La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent trente-quatre deux mille deux cent soixante).
Celle-ci est un événement extrêmement important pour notre pays, car on y défendra en particulier la notion de régulation.
La mission «Engagements financiers de l’État» comprend des programmes très divers ; je m’arrêterai sur deux d’entre eux en particulier, et j’évoquerai ensuite le compte d’affectation spéciale «Participations financières de l’État».
La charge budgétaire de la dette est très élevée en vingtunquatre et vingtun5, mais elle reste contenue, malgré l’augmentation de son encours.
En vingtun5, les intérêts de la dette constitueront le deuxième poste budgétaire de l’État, après l’Éducation nationale, et s’élèveront à quarante-quatre virgule trois milliards d’euros.
Ce montant est cependant inférieur à la charge prévisionnelle de vingtunquatre – quarante-six virgule sept milliards d’euros en loi de finances initiale puis quarante-quatre virgule neuf milliards d’euros dans le projet de loi de finances rectificative d’août vingtunquatre.
Je rappelle ainsi que nous finançons notre dette à des taux historiquement faibles : un,3huit pourcent pour l’ensemble de nos émissions de moyen à long terme depuis le début de l’année vingtunquatre, soit le taux le plus bas jamais atteint.
Je rappelle que ce taux était de quatre,un pourcent en vingt0huit.
On voit que l’écart est considérable.
Nous profitons donc aujourd’hui des niveaux de taux faibles qui nous aideront durablement dans les années à venir à contenir la charge d’intérêts.
La constatation de cette baisse des taux nous conduit à prévoir une diminution de la prévision de charge de la dette pour vingtun5 de quatre cents millions d’euros en comptabilité maastrichtienne.
Ce scénario pour vingtun5 est un scénario prudent, qui prend comme hypothèse une remontée des taux causée par exemple par une remontée des taux américains.
Les taux de ce scénario sont ainsi supérieurs de dix à vingt points de base à ceux anticipés par les économistes.
Un autre point important de cette mission est le financement du fonds d’aide aux collectivités locales pour sortir des emprunts dits toxiques qu’elles ont souscrits dans le passé.
La loi de finances pour vingtunquatre a créé un fonds de soutien en faveur des organismes publics locaux ayant souscrit des emprunts structurés et instruments financiers les plus sensibles.
Le versement des aides attribuées d’ici à l’été vingtun5 par le fonds sera réalisé pour l’essentiel sur quinze ans – entre vingtunquatre et vingt2huit –, à raison de un00 millions d’euros par an.
Une petite partie – de l’ordre de cinquante à soixante millions d’euros maximum – pourra être versée en une fois.
Le Gouvernement a pris du retard dans la mise en œuvre concrète de ce fonds, mais nous avons beaucoup avancé ces derniers mois.
Les collectivités sont donc désormais en mesure de déposer leur dossier en vue d’obtenir une aide du fonds de soutien.
Et nous savons que pour certaines d’entre elles, il y a urgence.
Les lignes directrices de l’État actionnaire, adoptées par le Gouvernement le un5 janvier vingtunquatre, ont permis de préciser et de clarifier les objectifs d’intervention en fonds propres de l’État actionnaire.
Cette doctrine lui permet d’adopter une gestion plus active de ses participations.
L’État cède certaines de ses participations pour réinvestir là où c’est le plus utile et se désendetter.
Dans le même esprit, nous avons simplifié et renforcé le cadre juridique sur la gouvernance des entreprises à participation publique grâce à l’ordonnance adoptée le vingt août.
Nous avons bien sûr préservé certaines spécificités des entreprises à participation publique, par exemple la plus grande représentation des salariés dans les organes de gouvernance ou la protection d’intérêt stratégiques de l’État, comme dans le domaine de la défense nationale.
Cette politique de gestion plus dynamique a été parfaitement illustrée cette année : plusieurs opérations de cessions ont été réalisées – titres Airbus et GDF-Suez – et l’opération d’ouverture du capital de l’aéroport de Toulouse est en cours.
L’État a utilisé ses produits de cession pour prendre une participation de un5 pourcent dans PSA en avril et pour contribuer à limiter son endettement pour un montant de un,5 million d’euros début octobre, ce qui n’était pas arrivé depuis vingt07.
L’année vingtun5 s’inscrira dans la continuité de cette stratégie.
Un accent particulier sera mis sur la limitation de l’endettement de l’État : quatre millions d’euros de produits de cessions seront affectés à cet emploi.
Compte tenu du portefeuille de l’État actionnaire, qui est constitué pour une grande partie de sociétés cotées, vous comprendrez toutefois que je ne puisse m’étendre sur les dossiers de cession en cours ou à venir.
Ce serait naturellement une grave erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Celle-ci regroupe cinq programmes, dont le programme cent dix-sept «Charge de la dette et trésorerie de l’État», concerne l’essentiel du total des crédits alloués à la mission.
Le Gouvernement semble toujours inquiet de subir la censure de Bruxelles.
Il y a donc un problème de cohérence et de logique, qui est, hélas !, la marque de fabrique des projets de loi de finances que vous nous présentez depuis deux mille douze.
Selon les données fournies par le Gouvernement, la charge de la dette pourrait s’établir à quatrequatre,trois milliards d’euros, un montant en diminution par rapport à l’an dernier – quarante-six virgule sept milliards –, essentiellement en raison de taux d’intérêt restés faibles.
Comme l’a déclaré en commission élargie Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, les intérêts de la dette constitueront en deux mille quinze le deuxième poste budgétaire de l’État après l’Éducation nationale.
Désormais, c’est une dette dépassant le seuil des cent pourcent de PIB qui se profile, ce qui a d’ores et déjà un impact sur le moral des Français et envoie un très mauvais signal aux investisseurs éventuels.
Nous avons également pris acte des annonces récentes de Monsieur Michel Sapin au sujet des nouvelles recettes destinées réduire le déficit public de trois,6 milliards d’euros de plus que prévu.
Mais sur ce montant, quatre cents millions proviendront de l’allègement de la charge de la dette en deux mille quinze lequel n’est dû qu’à une baisse des taux d’intérêt.
Le unier juillet dernier, le taux d’emprunt à dix ans était en effet de un,7un pourcent, et il n’a pas cessé de chuter depuis pour atteindre, le deux7 octobre, un,deuxhuit pourcent, soit presque le plus bas taux historique.
Notre pays emprunte donc à un coût qui n’a jamais été aussi faible.
Or, une nouvelle donnée vient malheureusement remettre en perspective le recul présagé de la charge de la dette, ce qui peut nous inquiéter.
D’ici à deux mille quinze la charge de la dette sera donc supérieure à ce qu’annonce le PLF et les quatre cents millions d’euros censés provenir de la diminution de la charge de la dette seront rapidement caducs.
En outre, Monsieur le ministre des finances et des comptes publics s’est félicité il y a quelques jours du fait que la France a bénéficié cette année de conditions de financement extrêmement favorables.
Monsieur Michel Sapin en a déduit que cette bonne nouvelle résultait de la confiance des investisseurs dans la signature française.
En deux mille quinze quatre milliards d’euros de produits de cessions seront ainsi affectés à cet emploi.
C’est un moyen facile de faire baisser le déficit, sans pour autant prendre les mesures structurelles qui s’imposent.
Vous devez préciser le détail des mesures permettant de lutter contre la fraude, comme si vous attendiez de Bruxelles un guide en la matière.
La lutte contre la fraude est une expression que chacun admet, mais qui se révèle parfois trop généraliste.
Comme l’a déclaré le Président lors de son intervention télévisée la semaine dernière, «ce n’est pas cher, c’est l’État qui paye» ! Incroyable ! Cette formule restera la plus emblématique de son quinquennat.
L’État restera donc toujours un guichet distributeur, certaines dépenses de guichet connaissant des dépassements.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, l’endettement de la France est probablement l’une des questions les plus préoccupantes pour notre pays, car elle conditionne notre souveraineté budgétaire et la survie de notre modèle social, auquel nous sommes tous tant attachés.
Or, le Gouvernement n’a pas fait reculer la dette, alors qu’un engagement très fort avait été pris en ce sens.
Vous ne cessez de nous répéter que la majorité et le gouvernement précédents ont aggravé la dette de six cents milliards d’euros en cinq ans.
Vous avez fait voter une loi de programmation des finances publiques qui prévoyait de ramener le taux d’endettement de la France à quatre-vingt-trois pourcent du PIB en deux mille dix-sept.
Or la dette s’élèvera à quatre-vingt-quinze virgule trois pourcent du PIB fin deux mille quatorze et atteindra même probablement cent pourcent du PIB l’année prochaine.
Nous venons d’ailleurs de dépasser le seuil fatidique des deux 000 milliards euros de dette, soit trente et un huit cents euros par français : il faudra bien s’en acquitter un jour.
La France doit en effet honorer ses engagements.
Le fardeau que représente pour les nouvelles générations le financement de la dette au quotidien ne fait donc que s’alourdir.
Je ne résiste pas une seconde au plaisir de citer Didier Migaud : «une telle somme représente », a-t-il dit, «plus de vingt fois le coût de construction de l’ensemble des réseaux autoroutier et ferroviaire à grande vitesse existant actuellement ».
Chacun a bien compris que, derrière cette dette, se trouve mise en question toute la capacité d’investissement de notre pays.
Michel Sapin a dit l’autre jour qu’il n’était plus obligatoire d’avoir toujours plus de dépense publique.
C’est important : on a enfin compris, au Parti socialiste, que ce n’est pas en augmentant la dépense publique que l’on améliore l’état de notre pays.
Donc il y a du chômage.
Mon cher collègue, si la dépense publique était une solution pour faire reculer le chômage, nous ne serions pas dans la situation actuelle ! Il n’y a plus d’investissement ! La situation actuelle montre bien que cela ne marche pas.
Cela fait vingt ans que ça dure ! Nous sommes à la fois le pays d’Europe où la dépense publique est la plus importante et celui où le chômage augmente le plus vite.
Le groupe UDI a toujours dit qu’il fallait mettre fin à cet endettement : c’est vital pour notre pays.
Pour nous, trois impératifs s’imposent.
Le premier est d’ordre éthique, parce que derrière nous, d’autres générations arrivent.
Eh oui ! «Qu’avez-vous fait de notre pays ?», diront-elles.
Quelle stratégie financière avez-vous suivi pendant plusieurs années ? Cette mauvaise gestion, d’hier ou d’aujourd’hui, il faudra demain en payer le prix.
Le deuxième impératif est d’ordre économique.
Vous y faisiez allusion à l’instant, mon cher collègue : vouloir moins de chômage, cela implique plus d’investissement public.
Or que fait ce Gouvernement ? Il diminue drastiquement les dotations aux collectivités territoriales ! Vous êtes bien placée pour le savoir, madame la ministre ! Le troisième impératif est d’ordre politique.
Lorsqu’on est élu, c’est pour faire des choses, réaliser des investissements et accompagner des politiques publiques.
Notre dette galope, et demain nos remboursements seront toujours plus importants.
Véronique Louwagie a eu raison de rappeler que la charge de la dette constituait désormais le deuxième poste de dépense de l’État, alors même que nous bénéficions de taux exceptionnels.
Chacun sait en effet que les taux auxquels nous empruntons chaque jour sont historiquement bas.
Je ne préfère pas imaginer une seconde les conséquences qu’aurait une augmentation d’un, voire d’un demi-point, Cela nous permettrait, naturellement, de ne pas répondre à Bruxelles sur le budget que lui avons transmis il y a quelques jours.
Je déplore que ce Gouvernement n’ait pas fait de la réduction de la dette l’alpha et l’oméga de sa politique.
Pourtant, chacun se souvient de l’engagement de François Hollande de limiter, en deux mille quinze le déficit budgétaire à trois pourcent du PIB.
Il a été abandonné : ce taux atteint aujourd’hui 4,trois pourcent, et s’élèvera à quatre virgule quatre pourcent l’année prochaine.
En corrigeant la copie à la va vite, et grâce à diverses gesticulations, vous parviendrez peut-être à le faire redescendre à quatre virgule un pourcent.
Quelle objectivité ! Même Monsieur Moscovici, ancien ministre de l’économie, et encore député il y a quelques jours, l’a dit au Gouvernement : ce qu’il a fait n’est pas bien.
Il a ainsi relevé que la diminution escomptée du prélèvement européen ne pouvait être intégrée dans les trois milliards d’euros d’économies attendues.
C’est un des vôtres, et il vous critique vertement.
Il s’agit d’un vrai renoncement.
Vous savez, madame la ministre, pourquoi nous en sommes là : faute de réformes structurelles – difficiles à faire, je vous le concède, mais ô combien nécessaires.
Il faut une réforme territoriale et pas seulement une demi-réforme, ainsi qu’une réforme de l’État.
Elle n’est pas là.
De même, il manque une véritable réforme des retraites, une réforme de la dépendance, et je ne parle même pas de la réforme du droit du travail.
Il y a quelques mois, depuis cette même tribune, Manuel Valls nous a annoncé cinquante milliards d’euros d’économies sur les trois prochaines années.
Si l’opposition vous dit qu’elles se limiteront en fait à vingt milliards d’euros, vous rétorquerez sans doute qu’elle fait preuve de mauvaise foi.
Mais là encore, j’en appelle à Didier Migaud, qui a jugé la copie irréaliste.
Au mieux, vingt ou vingt-cinq milliards d’euros d’économies seront réalisées, et plus de la moitié de l’effort – j’ai eu l’occasion de vous le dire, madame la ministre – sera réalisé par les collectivités territoriales.
Ainsi, les engagements de la France ne sont pas tenus : la trajectoire définie par la loi de programmation des finances publiques, et transmise à Bruxelles, ne sera pas respectée.
Je trouve d’ailleurs bizarre, et dommage, que les membres de la commission des finances, si prompts à donner des leçons en matière de réformes et de dette structurelles, ne soient pas là ce soir.
Je leur aurais réservé un petit commentaire.
Je terminerai, madame la présidente, en citant à nouveau Didier Migaud : «Aussi longtemps que notre pays aura une dette élevée, il se situera dans une zone dangereuse», a-t-il averti.
«Le risque d’emballement de la dette n’est pas que théorique».
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, messieurs les rapporteurs spéciaux, chers collègues, je concentrerai mes propos sur un sujet méconnu : la mission « Remboursements et dégrèvements», pour laquelle j’ai été nommée rapporteure spéciale.
Il s’agit d’un objet budgétaire que peu de députés identifient, bien qu’il représente cent milliards d’euros de crédits.
Je commencerai par dire un mot de leur présentation, que plusieurs actions tendent à brouiller, portant ainsi gravement atteinte à la clarté du projet de budget soumis au Parlement.
Chaque année, pourtant, la Cour des comptes formule des recommandations destinées à clarifier la présentation de la mission au nom de la bonne information du Parlement.
Jusqu’à présent, elles sont malheureusement restées sans effet.
Je me permets donc d’insister, car cette mission, la première par son volume, ne doit pas continuer à être un «angle mort» du budget de l’État.
Par conséquent, je propose de reclasser les remboursements liés à la mécanique de l’impôt en atténuation des recettes de l’État.
Ces crédits apparaîtraient donc en première partie du projet de loi de finances, et ne seraient plus présentés en seconde partie comme des crédits évaluatifs.
Il convient, ensuite, de prendre en compte les remboursements d’impôts locaux.
Ces derniers apparaissent aujourd’hui en atténuation des recettes de l’État, ce qui est pour le moins difficilement compréhensible s’agissant d’impôts perçus par les collectivités locales.
Il serait souhaitable qu’ils apparaissent comme une dépense classique, ou qu’ils soient intégrés au périmètre de la norme de dépense.
La prise en charge, par exemple, de la taxe d’habitation pour les ménages aux revenus modestes, est une dépense sociale et ne peut en aucun cas être considérée comme une diminution de recettes pour l’État.
C’est d’autant plus important que le montant des crédits demandés au titre de cette mission augmente chaque année : quatre-vingt-dix-neuf milliards d’euros en deux mille quinze contre quatre-vingt-quinze milliards en montant révisé pour deux mille quatorze.
Par conséquent, je propose de reclasser, tout simplement, les remboursements liés à la mécanique de l’impôt en atténuation des recettes de l’État.
Ces crédits apparaîtraient donc en première partie du projet de loi de finances, et ne seraient plus comptabilisés, en seconde partie, en crédits évaluatifs.
Cette augmentation reflète une évolution de fond des modalités d’action des politiques publiques.
Celles-ci sont, de plus en plus, financées par des exonérations fiscales venant en lieu et place de crédits budgétaires.
Dans un deuxième temps, je souhaite aborder la mise en cohérence de notre fiscalité avec les objectifs du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte que nous avons adopté ensemble.
Ce projet de loi est important car il doit nous aider à assumer nos responsabilités vis-à-vis des générations futures, et d’abord à lutter contre le réchauffement climatique.
Cela aurait pour conséquence, entre autres, une élévation du niveau des océans de quasiment un mètre.
Pour que la future loi relative à la transition énergétique se révèle efficace, il faut mettre en cohérence notre système fiscal avec ses objectifs.
Or, ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Il serait d’ailleurs souhaitable que l’administration effectue un inventaire complet des dépenses fiscales défavorables à l’environnement, en évaluant leur impact sur l’emploi et les montants concernés.
Ainsi, la représentation nationale pourrait juger de la cohérence de ces dispositions avec le projet de loi que nous venons d’adopter et considérer l’opportunité de les conserver.
Mon troisième point concerne la question des contentieux, dont les enjeux financiers sont, comme vous le savez, très significatifs : quatre milliards d’euros pour les précomptes mobiliers et un virgule huit milliard pour les organismes de placement collectif en valeurs mobilières – OPCVM.
L’administration nous a fourni une liste mentionnant vingt-cinq autres contentieux européens, mais dépourvue d’évaluation financière.
Or vous comprendrez, madame la ministre, la nécessité pour la représentation nationale de s’informer des risques pesant sur les finances publiques.
Les Verts n’ont jamais été aussi unis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour l’ensemble de la mission, les autorisations d’engagement sont, en deux mille quinze en baisse, avec un total de quarante-six virgule six milliards d’euros, contre quatre7,6cinq l’année dernière.
Les crédits de paiement connaissent une évolution similaire : ils s’élèvent à quatrecinq,2 milliards d’euros, contre presque cinq1 milliards l’année dernière.
La désormais constante faiblesse des taux d’intérêt octroie, donc, un peu de latitude anticipée à nos finances publiques, ce dont nous nous félicitons.
Le groupe RRDP souligne également l’action déterminante de l’Agence France Trésor en la matière : elle participe, depuis plus de dix ans, et dans l’intérêt général, à la rationalisation de la charge de la dette.
Toutefois, cette charge, bien qu’en nette baisse baisse en deux mille quinze demeure le premier programme de la mission puisqu’elle représente quatre-vingt-dix-huit pourcent de l’ensemble des crédits.
Seulement dix années plus tard, en deux mille onze la dette effleurait les quatre-vingt-dix pourcent de PIB.
Actuellement, elle frôle la barre des cent pourcent.
La crise s’est doublement fait sentir : par les déficits, c’est-à-dire le numérateur, et par le PIB, c’est-à-dire le dénominateur.
En d’autres termes, en pourcentage du PIB, la dette s’alourdit massivement parce que le déficit croît, mais également en raison de la faiblesse de la croissance.
En outre, ce double phénomène est renforcé par la faiblesse de l’inflation, qui menace de perdurer sur l’ensemble de la zone euro.
Ce programme est doté, en deux mille quinze de quatre9,cinq millions d’euros de crédits de paiement.
Une telle dotation se situe quelques dizaines de milliers d’euros en deçà du montant initialement prévu, sachant que le fonds devait également être, pour moitié, abondé grâce au relèvement, maintenu en deux mille quinze du taux de la taxe bancaire sur le risque systémique.
Nous nous en félicitons d’autant plus que des rumeurs récurrentes circulaient à propos d’une baisse en deux mille seize de ce taux, actuellement fixé à 0,cinqtrente-neuf pourcent.
Enfin, concernant les participations financières de l’État, le groupe RRDP souhaite revenir sur les déclarations du ministre de l’économie.
Devant l’Association des investisseurs de long terme en infrastructure, le dix-sept octobre dernier, il a confirmé l’intention du Gouvernement d’ouvrir le capital de certaines entreprises publiques de réseaux afin de « libérer du capital ».
La somme paraît colossale puisqu’il est question de cinq à dix milliards d’euros d’actifs publics écoulés sur le marché d’ici fin deux mille quinze dont quatre milliards serviraient au désendettement de l’État.
Toutefois, l’ouverture de ce secteur hautement stratégique doit, si la décision politique est confirmée, se réaliser dans les meilleures conditions.
Comment s’assurer que ces actifs seront cédés au bon moment, au bon tarif et aux bons investisseurs ? De plus, l’ouverture du capital des entreprises publiques de réseaux perturbera forcément, à moyen terme, ce service public.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, en termes de crédits alloués, la charge de la dette, avec deux 000 milliards d’euros de dette cumulée, se positionne à la deuxième place de l’ensemble des missions de notre budget, après l’éducation nationale.
Depuis qu’il est aux manettes, le Gouvernement actuel, pour sa part, fait de cette dette un fardeau pour le peuple, à qui il demande de se serrer la ceinture.
C’est vrai ! C’est au nom de cette dette, pourtant, que ses membres dénonçaient avant deux mille douze la généralisation de l’austérité.
La dette fonctionne aujourd’hui comme un remarquable culpabilisateur collectif.
Le coup de la dette, c’est vieux comme le monde ! L’endettement est une construction sociale fondatrice du pouvoir.
Si autrefois les débiteurs insolvables ont nourri l’esclavage, aujourd’hui les emprunteurs pauvres, qu’il s’agisse de particuliers des pays riches ou d’États du tiers monde, sont enchaînés aux systèmes de crédits.
Il convient aussi de rappeler ici qu’une partie de notre dette provient du renflouement du système bancaire et financier qui a été effectué au plus fort de la crise de deux mille huit.
La dette privée fut en quelque sorte nationalisée.
De plus, les États sont tenus depuis quarante ans de se financer sur les marchés financiers et non plus auprès des banques centrales.
Et c’est ainsi que les intérêts de deux pourcent versés aux marchés se montent à cinq cent quatre-vingt-neuf milliards d’euros ! Les intérêts de la dette ont eu un effet «boule de neige» qui a alourdi considérablement la dette.
Selon le discours dominant, auquel vous contribuez massivement, la dette aurait pour unique origine la croissance exponentielle des dépenses publiques, qu’il conviendrait donc de réduire drastiquement.
Et, d’un point de vue social, l’État s’est appauvri en enrichissant les gros détenteurs de capital.
Cela ne laisse que peu d’espoir quant à l’harmonisation fiscale qui s’impose pourtant en Europe.
Le cercle vicieux va s’emballer : baisse des investissements, baisse des commandes, notamment dans le secteur du BTP, baisse des ressources, baisse de l’emploi, affaiblissement de l’économie, accroissement du chômage et de la misère.
Un changement de cap s’impose avec une autre politique.
C’est encore possible.
C’est la raison pour laquelle les députés communistes et du groupe GDR s’opposent à votre projet de budget qui va aggraver la dette et engendrer la récession.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs spéciaux, mes chers collègues, la mission «Engagements financiers de l’État» représente en volume budgétaire la deuxième mission du budget général, après celle relative à l’enseignement scolaire.
Ce résultat confirme une tendance baissière observée depuis deux mille douze, ce qui a permis de réaliser une économie conjoncturelle de deux milliards d’euros par rapport aux prévisions de la loi de finances initiale.
Par ailleurs, le Gouvernement vient d’annoncer une révision à la baisse du coût de la charge de la dette de quatre cents millions d’euros en deux015.
En deux mille treize, notre besoin de financement s’est avéré plus élevé que la prévision.
Il demeure toutefois inférieur de deux,3 milliards par rapport à l’exécution deux mille douze, ce qui témoigne d’une plus grande maîtrise de l’endettement.
Le programme trois cent quarante-quatre «Fonds de soutien relatif aux prêts et contrats financiers structurés à risque» découle de la volonté politique exprimée dans le Pacte de confiance et de responsabilité de soutenir financièrement les collectivités ayant souscrit des emprunts structurés devenus toxiques.
L’ensemble des collectivités territoriales, ainsi que leurs groupements, pourront demander à bénéficier du fonds.
Il convient à ce sujet de saluer la concertation approfondie qui a réuni les services de l’État, l’Association des maires de France, l’APCET, association des acteurs publics contre les emprunts toxiques, et les représentants du Parlement.
Je me félicite de la mise en place de ce fonds de soutien.
C’est une solution équilibrée pour faire face à une situation de crise qui a déjà fait perdre environ dix milliards d’euros à l’État.
Même si ce dispositif ne satisfait pas tout le monde, il permettra d’éviter que de telles situations se reproduisent à l’avenir.
Il s’agit d’un dispositif de soutien pérenne et global, à la hauteur du risque pesant sur les contribuables locaux.
Au nom du groupe SRC, mes chers collègues, je vous invite à voter ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre.
Je ne ferai qu’une courte intervention car Michel Sapin avait déjà répondu de façon très complète durant la réunion en commission élargie.
Vous pouvez, mesdames et messieurs les députés, regretter que la dette ne diminue pas assez vite, d’ailleurs on nous le reproche chaque semaine, mais nous devons faire avec un héritage lourd.
Les six cents milliards d’euros dont a fait état Monsieur Bocquet sont une réalité, mais après deux projets de loi de finances, nous avons réussi à inverser la tendance au point de profiter de taux d’intérêt restés faibles.
C’est une bonne nouvelle.
Nous pourrions aussi entrer dans le vieux débat à propos du relèvement du plafond de la dette et de son pourcentage par rapport au PIB, alors que la dette publique des États-Unis a dépassé les cent six pourcent du PIB.
Sommes-nous vraiment dans une spirale infernale, monsieur Bocquet ? Nous devons rester extrêmement raisonnables et nous en tenir à notre objectif, qui est bien de diminuer la dette.
Vous me reprochez, les uns et les autres, de diminuer les dotations aux collectivités territoriales.
Mais comme je le rappelais cet après-midi au Sénat, ces dotations sont financées par le produit de l’impôt sur le revenu, de la TVA, de divers impôts indirects, des droits d’accise ou des emprunts.
En ce qui concerne la lutte contre la fraude, comme l’ont rappelé le ministre des finances et le secrétaire d’État chargé du budget, la régularisation fiscale a d’ores et déjà permis de récupérer 1,8cinq milliard d’euros placés en Suisse.
C’est peu, sur un total de soixante milliards ! Certes, c’est une petite somme par rapport au montant total de la fraude, mais comme vous le savez, monsieur Bocquet, nous avons utilisé tous les moyens possibles pour lutter contre la fraude.
Encourageons-nous plutôt les uns les autres et nous y parviendrons ! Et si vous avez des solutions, je suis prête à les entendre.
Vous ne pouvez pas dire, monsieur Vigier, que la réforme territoriale n’est pas une réforme structurelle ou qu’elle ne s’accompagne pas d’une réforme de l’État.
Au contraire, nous sommes sur le point d’adopter une nouvelle carte régionale qui renforce l’intercommunalité tout en conservant les communes.
Sans revenir à la vieille théorie des masses critiques, il nous faut suffisamment de moyens pour redresser le pays et assurer la solidarité.
Dans ce but, nous réalisons une réforme structurelle.
Après les quarante-neuf évaluations des politiques publiques effectuées en deux ans – qui ont été difficiles à conduire –, nous avons lancé la revue des missions de l’État, qui aboutira en février prochain.
Nous ne faisons pas tout cela pour passer le temps mais pour engager dès le mois de mars des réformes comme celle de l’administration territoriale de l’État.
Nous allons donc dans le bon sens.
Les remboursements et les cessions de titres de participations publiques doivent servir au mieux les intérêts de l’État.
Il s’agit d’une obligation constitutionnelle.
Madame Sas, s’agissant du contentieux fiscal avec Vivendi, sachez que devoir rétrocéder quatre cents millions d’euros, intérêts moratoires compris, est le pire qui puisse se produire.
Il importe de rappeler que la loi prévoit que RTE doit être détenu par EDF ou d’autres entités publiques.
Toute modification sur ce point exige donc une disposition législative.
Voilà qui a de quoi rassurer.
Vous avez déposé deux amendements sur les remboursements et dégrèvements, madame Sas.
Je répondrai donc à vos questions sur cette mission à l’occasion de la discussion des amendements.
L’augmentation de la dette à laquelle nous avons assisté dans les dernières années de l’ancienne majorité nous confronte certes à une situation difficile, monsieur Lambert.
Mais nous avons pris un engagement.
D’aucuns le qualifient de violent.
Non : c’est un engagement pour nos enfants, comme vous l’avez rappelé les uns et les autres, car nous ne pouvons continuer dans cette spirale de la dette.
Je ne peux donc que remercier Monsieur Lambert de nous aider à rejoindre, à travers sa critique constructive, la trajectoire évoquée par Monsieur Fauré.
Nous n’avons pas d’autre choix ; c’est en tout cas la ligne qui a été définie par le Premier ministre sous l’autorité du Président de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous savons que le redressement du commerce extérieur est l’une des principales opportunités pour permettre le retour à la croissance de notre pays.
Or, après le record de soixante-treize virgule sept milliards d’euros atteint en deux mille onze notre déficit commercial amorce une amélioration, pour s’établir à soixante et un virgule quatre milliards d’euros en deux mille treize.
Notre mobilisation doit donc être totale pour renforcer la compétitivité de nos entreprises et l’attractivité de notre territoire.
Il s’avère que les dispositifs de soutien sont éclatés entre plusieurs missions et programmes.
En tant que rapporteure spéciale, j’ai eu à approfondir les crédits affectés à Ubifrance et à l’AFII, l’Agence française pour les investissements internationaux.
Ils sont en baisse, et contribuent ainsi à l’orthodoxie budgétaire malgré la priorité que constitue le commerce extérieur.
En cette période où les moyens budgétaires se font rares, je tiens à souligner ce qui nous réunit ce soir : l’augmentation des crédits alloués à l’action «développement international de l’économie française», au programme cent quatorze.
Ces crédits augmentent de sept virgule cinq pourcent en deux mille quinze pour s’établir à cent quarante-neuf virgule trois millions d’euros.
Soixante-quinze pour cent de cette somme est affectée à la COFACE, d’où trois interrogations.
Tout d’abord, je voudrais savoir ce qui justifie cette augmentation de crédits au moment où d’autres lignes consacrées au commerce extérieur sont en baisse.
Ensuite, je me demande s’il n’y a pas redondance de moyens.
Enfin, le rapport de suivi sur l’évaluation du soutien public aux exportations de nos collègues Jean-Christophe Fromantin et Patrice Prat, déposé en juin dernier, qui n’a malheureusement pas passionné les foules à l’Assemblée nationale, préconisait un meilleur ciblage de l’assurance prospection.
Nous allons voter une augmentation de ces crédits, mais je me pose moi aussi la question du ciblage.
Ma question fait écho à l’article trois du projet de loi de finances rectificative, dont j’ai eu connaissance ce matin et qui concerne l’élargissement du dispositif de soutien financier à l’export à des prêts non concessionnels.
Nous en reparlerons sans doute dans les semaines qui viennent.
La parole est à Madame la ministre.
À question précise, réponse aussi précise que possible.
Les crédits budgétaires inscrits dans le projet de loi de finances pour deux mille quinze au titre des garanties délivrées par la COFACE et Natixis pour le compte de l’État augmentent de onze virgule un millions d’euros, soit une hausse de huit pourcent.
Ils passent de 1troishuit,2 millions d’euros en deux mille quatorze à cent quarante-neuf virgule trois millions d’euros en deux mille quinze.
Cette progression est principalement due à l’enveloppe prévisionnelle relative à la garantie du risque exportateur, qui augmente de dix millions, passant de vingt millions en deux mille quatorze à trente millions en deux mille quinze.
La garantie du risque exportateur recouvre deux types de garanties : la garantie des cautions et la garantie des préfinancements.
Ces deux garanties bénéficient quasi exclusivement à des petites et moyennes entreprises, en facilitant l’obtention de leurs prêts pour le financement de la réalisation des contrats et l’émission des cautions exigées par le client.
Nombre de parlementaires recevant des PME nous demandent justement d’affiner le dispositif et d’augmenter ce soutien à nos PME exportatrices.
Cette augmentation correspond au budget prévisionnel réservé à l’indemnisation de sinistres liés à des défaillances d’entreprises.
Certaines de ces défaillances d’entreprises étaient considérées comme probables lors de l’élaboration du projet de loi de finances pour deux mille quatorze, mais ne se sont pas produites.
Puisqu’elles demeurent probables, elles ont été décalées – l’État est un État prudent – sur le projet de loi de finances pour deux mille quinze, d’où cette augmentation de dix millions d’euros.
L’enveloppe de crédits relative à la garantie du risque exportateur est fondée sur une prévision qui peut se réaliser ou non.
En deux mille quatorze, sur les vingt millions provisionnés en projet de loi de finances, la consommation sera nulle, car cette procédure a dégagé un bénéfice en vingt1trois – les primes encaissées ont été supérieures aux indemnisations de sinistres.
La hausse technique proposée au projet de loi de finances pour deux mille quinze ne traduit donc pas de croissance de cette procédure, dont l’encours diminue par ailleurs – moins deux cent soixante-six millions en vingt1trois par rapport à vingtdouze.
Le deuxième facteur d’augmentation des crédits de l’action quatre du programme 11quatre est l’assurance prospection que vous connaissez bien, madame Rabin.
Ses crédits progressent de un virgule cinq million en deux mille quinze, soit une hausse de 1,quatre pourcent.
Cette hausse de crédits est une conséquence de la décision politique visant à augmenter rapidement le nombre de PME bénéficiaires de l’assurance prospection prise en vingt09, dans l’objectif d’atteindre le chiffre de dix 000 bénéficiaires de la procédure en vingtdouze.
Cette décision a été mise en œuvre : douze cinquante-sept PME ont été soutenues dans le cadre de l’assurance prospection fin juin deux mille quatorze, contre 750huit fin vingt11.
Cette hausse de crédits s’explique également par la montée en puissance du nouveau produit simplifié créé en vingtdouze pour les PME primo-exportatrices, l’assurance prospection premiers pas ou AtroisP, qui a aujourd’hui trouvé son rythme de croisière.
Vous disposez de deux minutes, madame la ministre.
Après une période de hausse sensible des bénéficiaires et donc des crédits, l’assurance prospection, qui représente soixante-quinze pourcent du total des crédits de l’action quatre est désormais en phase de stabilisation.
Je vous donnerai les quelques éléments supplémentaires propres à satisfaire votre passion pour l’exportation.
Je vous remercie, madame la ministre.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Engagements financiers de l’État», inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission «Remboursements et dégrèvements», inscrits à l’état B.
Je suis saisie de deux amendements, numéros huit cent deux et huit cent trois qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Eva Sas, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les soutenir.
Aussi l’amendement numéro huit cent deux vise-t-il à reclasser les remboursements et dégrèvements d’impôts relevant purement de la mécanique de l’impôt en atténuation des recettes de l’État, donc en première partie.
Il s’agit en effet de moindres recettes, et non pas de crédits budgétaires.
L’amendement numéro huit cent trois vise quant à lui à rapprocher les remboursements et dégrèvements d’impôts locaux des crédits de la mission «Relations avec les collectivités territoriales».
Pouvez-vous également nous donner l’avis de la commission en tant que rapporteure spéciale ? J’ai l’intention de retirer ces amendements, qui n’ont pas été examinés par la commission.
Mais si j’avais dû donner un avis, il aurait été bien évidemment favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais aller vite, puisque vous êtes déjà convaincue.
(Sourires) Il y a du vrai dans votre observation, mais je dirais qu’on vous comprend sans pouvoir vous suivre.
La comptabilisation budgétaire actuelle des remboursements et dégrèvements liés à la mécanique de l’impôt sera maintenue.
En effet, les remboursements viennent d’ores et déjà atténuer les recettes nettes en première partie de la loi de finances.
Leur comptabilisation hors de la mission «Remboursements et dégrèvements» conduirait à intégrer plutôt ces remboursements comme des moindres recettes brutes en première partie.
Cette procédure se heurterait à des problèmes comptables, notamment du fait de la mécanique des impôts concernés.
Voilà pour l’amendement numéro huit cent deux.
J’en viens à l’amendement numéro huit cent trois.
Là aussi, le Gouvernement souhaite conserver la comptabilisation actuelle.
Par similitude avec les prélèvements sur recettes, les remboursements et dégrèvements d’impôts locaux peuvent en effet continuer à être déduits des recettes de l’État en présentation.
Par ailleurs, le rattachement des remboursements et dégrèvements d’impôts locaux aux dépenses de l’État que vous demandez dégraderait la lisibilité des dépenses et leur pilotage budgétaire.
En effet, l’évolution de ces dégrèvements est en partie liée aux décisions des collectivités locales, notamment sur le taux de la fiscalité locale.
Lorsque celui-ci augmente, le dégrèvement est plus important, mais on ne peut le prévoir.
Je vous serais donc reconnaissante de bien vouloir retirer ces deux amendements.
Dans le cas contraire, je me verrais contrainte d’y donner un avis défavorable.
Bien que cette réponse m’ait plusieurs fois été faite, je ne suis pas convaincue : beaucoup d’autres dépenses sociales ou de guichet sont évaluatives, mais intégrées dans les crédits budgétaires.
Cela étant, je retire les amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-deux.
Cet amendement à caractère technique traduit dans la mission «Remboursements et dégrèvements» la baisse de quatre centimes par litre de l’exonération de taxe intérieure de consommation sur le gazole – TICPE – dont bénéficient les transporteurs routiers de marchandises.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y donne bien entendu un avis favorable.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Participation de la France au désendettement de la Grèce», inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Participations financières de l’État», inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics», inscrits à l’état D.
Nous abordons maintenant l’examen des crédits relatifs à la gestion des finances publiques et des ressources humaines, aux provisions et aux régimes sociaux et de retraite (numéro deux mille deux cent soixante annexes 26,2sept vingt-huit vingt-neuf et trente-neuf ; numéro 226sept tome III).
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Comme les années précédentes, ces administrations contribuent de manière exemplaire aux économies budgétaires, avec une réduction d’effectifs de deux quatre cents ETP, soit une baisse de un virgule huit pourcent du plafond d’emplois.
Les dépenses hors personnel baissent de soixante millions d’euros et les dépenses de personnel, hors retraites, de 8deux millions d’euros.
Vous me direz que c’est peu, mais c’est une tendance, qui est parfois, d’ailleurs, critiquée – je me tourne vers Monsieur Bocquet.
(Sourires.) Par ailleurs, la maquette budgétaire de la mission est simplifiée grâce à la fusion de deux programmes – deuxdeux1 et deux18 – qui étaient déjà tous deux sous la responsabilité du secrétaire général des ministères économiques et financiers.
Dans ce contexte exigeant, les administrations concernées poursuivent leur modernisation.
C’est une démarche complexe que le Gouvernement mènera de manière progressive, dans la concertation et le dialogue social, en portant la plus grande attention aux conditions de travail de nos agents.
Ces conditions de travail font d’ailleurs l’objet d’un volet particulier du dialogue social, absolument indispensable, auquel nous consacrons beaucoup de temps.
Le ministère des finances joue par ailleurs tout son rôle dans le «choc de simplification» et dans l’optimisation des fonctions support de l’État.
Au sein de cette mission, j’ai plus particulièrement la charge du programme cent quarante-huit «Fonction publique».
L’absence de Michel Sapin me donne l’occasion de l’évoquer devant vous directement – ce à quoi je m’emploie avec plaisir – et de faire état de toutes les initiatives lancées par ailleurs avec la fonction publique et les organisations syndicales.
Le programme cent quarante-huit, quoique relativement modeste par sa dimension budgétaire, revêt une importance particulière.
En effet, il porte sur la formation interministérielle des fonctionnaires – qui concerne l’ENA, l’École nationale d’administration, et les IRA, les instituts régionaux d’administration – et l’action sociale interministérielle pour des prestations individuelles et collectives.
Pour deux01cinq, les efforts d’économies sont intégralement portés sur la formation.
J’ajoute que les hauts fonctionnaires acceptent avec enthousiasme de faire des conférences sans percevoir de rémunération auprès de nos élèves en formation.
Nous prévoyons par ailleurs une augmentation du volume des promotions du concours interne de l’ENA à hauteur de dix élèves en deux01cinq, compensée par la réduction de dix stagiaires en préparation ENA.
En effet, nos administrations nous ont fait part de cette demande de création de postes.
Les crédits dédiés à l’action sociale en faveur des agents les plus modestes sont, quant à eux, stabilisés.
Cette décision s’inscrit dans la droite ligne des orientations mises en œuvre depuis deux ans, qui consistent à faire participer les agents à l’effort de redressement, proportionnellement à leurs capacités.
Plus globalement, s’agissant des effectifs de la fonction publique, dix soixante1 postes seront créés dans les secteurs de l’enseignement, de la justice et de la sécurité, conformément à l’engagement du Président de la République.
Ils seront compensés par onze huit cent soixante-dix-neuf suppressions dans les autres missions, ce qui, vous me l’accorderez, n’est pas chose facile.
Il faut appréhender cette stabilisation des effectifs sur cinq ans.
S’agissant des rémunérations des agents de l’État, le Gouvernement a fait le choix d’une progression maîtrisée : de fait, la hausse des dépenses de rémunération est fixée à zéro virgule six pourcent en deux01cinq.
S’agissant enfin des enveloppes des mesures catégorielles, fixées à deuxquatrecinq millions en deux01cinq, elles cibleront en priorité les bas salaires, c’est-à-dire la revalorisation des catégories C et du bas des catégories B, ce qui était, à notre sens, faire œuvre de justice.
Vous le constatez, les agents publics sont appelés à contribuer à l’effort national de redressement des comptes.
Les parlementaires formulent plusieurs propositions pour moderniser notre fonction publique.
Nous sommes évidemment à votre écoute, et prêts à discuter avec la représentation nationale.
Laissez-moi toutefois vous indiquer le chemin parcouru depuis la dernière grande conférence sociale sur deux points, la concertation et la négociation.
Le neuf octobre dernier, le Premier ministre a installé le Conseil national des services publics, dont la création avait été décidée lors de la dernière grande conférence sociale.
(Sourires.) Cette formation est inédite : à ce jour, il n’existait pas de cadre formel de dialogue entre employeurs territoriaux, organisations syndicales, employeurs publics, patronat, usagers et membres de la représentation nationale.
Alors que les réformes en cours inquiètent beaucoup les agents, je veux leur dire, par l’intermédiaire de la représentation nationale, que nous sécurisons la situation de ceux qui seront concernés par les réformes, notamment, par les mobilités subies du fait de restructurations de services.
À cet effet, une formation spécialisée a été créée au sein du Conseil commun de la fonction publique pour conduire le dialogue social sur l’accompagnement des agents.
Dans le même temps, le Gouvernement a engagé cet automne, autour des parcours professionnels, des carrières et des rémunérations, une négociation qui devrait aboutir au printemps.
Toutes les organisations syndicales sont aujourd’hui autour de la table.
Nous interromprons simplement cette négociation pendant la campagne électorale préalable au scrutin du quatre décembre deux01quatre.
Pour mener à bien cette négociation devant conduire à une réforme d’ampleur de notre fonction publique, nous appliquons une seule méthode : celle du dialogue social et des engagements réciproques.
Il s’agit de moderniser notre modèle de service public et d’améliorer l’efficacité de notre action publique, pour mieux répondre aux besoins de nos concitoyens et redonner des perspectives de carrière à nos agents.
Mesdames, messieurs les députés, les fonctionnaires innovent et servent notre pays avec le souci du travail bien fait et de la performance – on pourrait dire aussi : de la permanence.
Ils sont trop souvent critiqués et rarement écoutés.
C’est pourquoi, dans le cadre de cette méthode, nous avons tenu à interroger les agents directement, à partir de la plateforme ISAP.
La semaine de l’innovation publique que j’ai inaugurée tout à l’heure est là pour montrer l’inventivité et la créativité de nos administrations.
Je veux faire confiance à nos agents qui contribuent tous les jours à faire vivre et moderniser au quotidien le modèle social français, auquel nous tenons tant et qui est – on le rappelle trop rarement – un modèle sur lequel beaucoup de pays prennent exemple.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Elle représente quatre-vingts milliards d’euros de traitements annuels et 1vingt milliards d’euros si l’on y inclut les pensions servies.
Tous les grands pays, qui, comme la France, ont été confrontés à une modernisation indispensable, à des crises économiques, à une évolution de l’attente de leurs concitoyens vis-à-vis du service public, ont été amenés à moderniser leur fonction publique.
Cette modernisation s’est toujours accompagnée d’un allégement des effectifs, avec une volonté permanente de parvenir à une meilleure «efficience», qui n’est d’ailleurs pas un gros mot...
Il est à nos yeux essentiel que l’on soit capable de moderniser la fonction publique.
Je me souviens des propos sévères que l’ancienne opposition – la majorité actuelle – avait tenus en vingt08 et en vingt09 lorsque la fameuse RGPP, la révision générale des politiques publiques, avait été instituée.
Vous disiez que vous alliez revenir sur cette refonte générale des politiques publiques et que c’était un scandale que de supprimer cent 000 emplois.
Madame la ministre, vous avez d’ailleurs avoué tout à l’heure que le nombre d’agents dans les fonctions publiques allait diminuer de deux sept cents.
Accordez-moi toutefois que cette RGPP a eu un mérite : la moitié des économies s’est traduite par un surcroît de pouvoir d’achat.
Pour ma part, je suis favorable à ce qu’il y ait moins de fonctionnaires, mais qu’ils soient mieux payés.
C’est aussi ça le message de la reconnaissance – je dis bien : de la reconnaissance – qui leur est adressé.
La loi organique relative aux lois de finances, la LOLF énonçait, au titre de ses principes fondateurs – il est toujours intéressant de s’y référer – qu’il fallait apporter un meilleur service public et parvenir à des dépenses plus efficientes, autrement dit mieux dépenser.
Vous avez écarté cette RGPP, car c’était un gros mot, au même titre que la TVA compétitivité et les «heures sup», ces fameux sparadraps qui vous colleront au soulier jusqu’à la fin du quinquennat.
Puis la réalité du pouvoir est arrivée : vous avez inventé la modernisation de l’action publique, la MAP.
C’est d’ailleurs un acronyme que l’on n’entend plus.
Si ! Je vous ai bien écoutée, madame la ministre, vous en avez parlé sans prononcer le mot.
Dans l’éducation nationale, on nous a dit que c’était l’alpha et l’omega, qu’il fallait absolument créer ces soixante 000 postes, que c’était formidable.
On verra demain, dans le fameux classement PISA, pour Program for International Student Assessment, reconnu par l’ensemble de nos voisins européens, si, oui ou non, la situation de la France s’est améliorée : j’ai tout lieu d’en douter.
Il faut laisser les affichages politiques de côté.
Surtout, madame la ministre, comme le dit souvent Jean-Yves Le Drian, on constate que c’est le ministère de la défense qui supporte la plus grande part de la fonte des effectifs, soit pas moins de soixante-six pourcent des emplois supprimés en deux mille quinze.
Le niveau d’engagement de la loi de programmation militaire, on le sait, ne sera pas tenu.
Le chef d’état-major des armées, le général de Villiers, nous expliquait récemment qu’il serait dans l’incapacité de maintenir l’armée opérationnelle si l’on devait aller plus loin.
Par ailleurs, je me souviens que le ministère de l’écologie avait payé très cher la diminution des effectifs ; le chiffre était de huit sur dix si ma mémoire est bonne.
Madame la ministre, le gel du point d’indice avait certes été instauré avant que vous n’arriviez, mais – et c’est votre seconde erreur – cela a continué.
Comme on veut toujours conserver les effectifs les plus nombreux possible, on a dit aux fonctionnaires qu’on ne les augmenterait pas.
Il est vrai toutefois – les maires que nous sommes le savent – que, s’agissant des catégories C, un effort a été fait.
Vous vous êtes battue pour supprimer le jour de carence – il fallait bien, à vos yeux, donner un peu d’oxygène à ces fonctionnaires.
Je regrette cette décision.
De la même façon que, pour les retraites, il faudra que public et privé se rassemblent avec une mise en extinction progressive des régimes – c’est aussi cela, la justice –, il fallait préserver le jour de carence, pour parvenir à une convergence.
Je m’étais élevé à l’époque contre la volonté du secrétaire d’État au budget de l’ancienne majorité d’imposer quatre jours de carence dans le privé, estimant qu’il était plus pertinent de commencer par faire converger public et privé.
Je regrette donc que l’on ait supprimé le jour de carence pour maladie des fonctionnaires.
Tout cela, madame la ministre, montre que vous n’avez aucune marge de manœuvres, faute d’avoir engagé de réelles réformes structurelles.
Vous avez mentionné l’installation par le Premier ministre d’un conseil extrêmement important qui a vocation à permettre le dialogue et la concertation sur l’évolution des services publics.
Un dicton dit qu’on vit de bonne soupe, et non de beau langage ; une fois clamé le beau langage, il faudra bien à un moment ou un autre donner un peu d’oxygène aux fonctionnaires.
Qui a dit cela ? C’est Rabelais ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Si on ne tient pas compte du fait que ces zéro virgule huit pourcent ne se répartissent pas de façon homogène, on peut considérer que les dépenses suivent l’inflation et qu’il paraîtrait abusif de parler d’austérité.
Par extrapolation, on peut faire la même observation pour les cinquante milliards d’euros d’économies réparties sur trois ans.
La répartition de ces économies reste toutefois souvent inégale et injuste.
La nécessité des économies budgétaires est désormais connue de l’ensemble des agents économiques.
On parle beaucoup de rénover le dialogue social dans l’entreprise.
Cela passe à la fois par un engagement plus fort des salariés au sein de l’entreprise et par une capacité d’écoute de l’encadrement.
L’administration publique ne pourrait-elle pas montrer l’exemple ? Sans doute l’a-t-elle déjà fait en partie.
Le redressement de nos comptes publics est aujourd’hui une nécessité si nous ne souhaitons pas léguer à nos enfants la résorption de la dette que nous avons créée.
Néanmoins, cette trajectoire de réduction des déficits publics ne peut être soutenable que si elle est couplée à une consolidation des recettes de l’État.
Je souhaite donc saluer les mesures prises par le Gouvernement en matière de lutte contre la fraude à la TVA dans le cadre du projet de loi de finances rectificative qui a été présenté ce matin en commission des finances.
La fraude à la TVA est responsable de la perte pour les finances publiques de plusieurs dizaines de milliards d’euros.
dix milliards d’euros ! Tout à fait, monsieur Bocquet.
Il faudrait, en effet… Ces pratiques privent les États de recettes fiscales substantielles.
En France, ce sont plus de cinquante milliards d’euros d’impôts qui s’envolent chaque année ; cinquante milliards, c’est le chiffre qui résonne régulièrement dans nos têtes concernant la baisse de la dépense publique.
Alors que notre pays se débat face à la dette en demandant à nos concitoyens des efforts sans précédents qui servent notamment à soutenir nos entreprises, ces pratiques sont intolérables et nous devons y mettre un terme.
Les quinze et seize novembre prochain, lors du sommet du G vingt les premières mesures du programme Base Erosion and Profit Shifting ou BEPS de l’OCDE devraient être adoptées.
Il nous revient de mettre en application le plus rapidement possible – il y a urgence ! – ces mesures en matière de transparence des activités des entreprises, contre les prix de transferts abusifs ou les montages hybrides.
Dans le cadre du programme quinze6 «Gestion fiscale et financière de l’État et du secteur public local», les actions de contrôle fiscal les plus importantes concernent les petites et moyennes entreprises et la fiscalité locale.
Quels moyens supplémentaires prévoyez-vous pour lutter contre l’optimisation fiscale des grandes entreprises, madame la ministre ? Enfin, je souhaiterais revenir sur la question des investissements en matière de performance énergétique du patrimoine de l’État.
Il ne s’agit pas simplement d’assurer la prise en compte de la question énergétique lors de travaux mais bien de déclencher des travaux énergétiques pour eux-mêmes.
Ce n’est pas seulement l’écologiste qui parle à cet instant, mais aussi le membre de la commission des finances.
En effet, ces travaux peuvent augmenter notre capacité d’investissement, ce qui, vous en conviendrez, madame la ministre, peut être très utile dans la période que nous connaissons, et ce, sans nuire aux équilibres financiers.
Très concrètement, les investissements s’autofinancent le plus souvent, notamment pour les économies d’énergie et la baisse de la facture énergétique, à condition de prévoir des durées d’emprunt et d’amortissement adaptées.
En d’autres termes, la transition énergétique peut constituer la planche de salut de l’investissement de l’État comme des collectivités locales.
En espérant que des dispositions concrètes seront prises sur ce sujet important, le groupe écologiste votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Selon le budget triennal, ces baisses se poursuivront jusqu’en deux mille dix-sept année où les crédits tomberont 8,1quatre-vingt-seize milliards d’euros.
 Nous tenons avant tout à saluer le travail effectué par notre collègue Alain Tourret, rapporteur pour avis de la commission des lois, sur les crédits du programme numéro cent quarante-huit «Fonction publique».
Les efforts budgétaires effectués sur l’emploi public sont à noter : les effectifs baissent de un virgule quatre pourcent par rapport aux effectifs de deux mille quatorze et baisseront en moyenne de un virgule neuf pourcent entre deux mille quinze et deux mille dix-sept.
Les crédits hors dépenses de personnel, baissent de deux virgule trois pourcent par rapport aux crédits ouverts en deux mille quatorze.
Nous constatons cependant la relative stabilisation du montant global des dépenses de personnel pour la période et nous serons attentifs à l’engagement du Gouvernement quant à la modernisation des formations des fonctionnaires.
Nous devons toutefois noter l’augmentation régulière des effectifs au sein des trois fonctions publiques – territoriale, d’État et hospitalière – qui concernent jusqu’à cinq virgule quatre millions de personnes, soit vingt pourcent de l’emploi total en France au trente et un décembre vingt12.
Cependant, comme a pu le relever Alain Tourret, le décompte du nombre d’agents ne concerne en réalité qu’un peu moins de cinq millions d’emplois équivalents temps plein.
De même, nous notons que les trois fonctions publiques n’ont pas été soumises aux mêmes impératifs : si l’État a diminué ses effectifs dans les ministères ces dernières années, les effectifs de ses opérateurs n’ont cessé d’augmenter.
Au sein de la fonction publique territoriale, nous nous étions déjà précédemment inquiétés de l’augmentation régulière et constante du nombre d’agents.
De même, les effectifs de la fonction publique hospitalière ont augmenté.
Ces phénomènes s’expliquent toutefois largement par un accroissement de la charge de travail.
La mission «Provisions» traite, entre autres actions, de la formation des fonctionnaires, qui représente 79,cinqquatre millions d’euros en autorisations d’engagement et crédits de paiement, soit une diminution de un virgule huit pourcent par rapport au budget de deux mille quatorze.
La politique de cessions a notamment pour objet de participer au désendettement de l’État à hauteur de trente pourcent du produit desdites cessions.
Militant pour la maîtrise de l’endettement public, nous souscrivons à cette politique, qui a également et surtout pour objet de rationaliser la politique immobilière de l’État.
Je relèverai également la difficulté de mobiliser le foncier public en faveur du logement.
En conclusion, malgré ces remarques fondées, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera les crédits de ces missions.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Celle-ci mène une double mission de lutte contre la fraude et de sécurisation des échanges internationaux.
Avec l’augmentation de leurs responsabilités et l’intensification des phénomènes internationaux auxquels elles font face – flux commerciaux accrus, chaînes d’approvisionnement de plus en plus complexes, rythme d’échanges toujours plus rapide, mondialisation des risques terroristes –, les douanes sont soumises à une pression grandissante.
L’État n’en réduit pas moins chaque année les moyens sur lesquels la douane peut compter pour mener à bien ses tâches.
En cinq ans, la douane française a ainsi perdu près de dix pourcent de ses effectifs pour atteindre seize cinq cents agents.
Elle en comptait plus de vingt et un cinq cents en mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Ce projet de loi de finances maintient la norme drastique des suppressions d’emploi à la DGDDI, poursuivant la tendance qui s’est amplifiée à partir de l’année deux mille six et accélérée à partir de l’année deux mille neuf.
On se souvient que le ministre avait décidé en juin dernier que la douane se verrait appliquer un schéma d’emplois inférieur à la norme de réduction d’emplois de deux pourcent fixée par le Premier ministre pour tous les ministères non prioritaires.
Dans les faits, cependant, ce sont deux66 emplois supplémentaires qui seront supprimés cette année, et à ce rythme plus de un 000 emplois d’ici à deux0un8.
À nos yeux, le fait de ne pas considérer la Direction générale des finances publiques et la Direction générale des douanes comme des programmes prioritaires est un contresens politique majeur.
Les missions douanières impliquent dans leur structure même que les agents soient toujours en capacité d’arrêter une marchandise et de procéder à toutes les vérifications nécessaires.
Aujourd’hui, seulement un produit sur dix 000 entrants en Europe est contrôlé.
Qu’en sera-t-il demain ? Les douaniers, en sous-effectif, peuvent de moins en moins faire face aux flux croissants de marchandises qui traversent en tous sens la planète, favorisant les trafics, les fraudes où la finance et la criminalité se mélangent.
Le trafic d’espèces protégées, celui des déchets, celui de la contrefaçon prospèrent de l’affaiblissement des services publics.
– et les trafics en tous genres pourrait n’être qu’un discours sans lendemain.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La mission «Gestion des finances publiques et des ressources humaines» conforte ainsi, dans le respect du sérieux budgétaire, la politique, engagée depuis deux mille douze de renforcement de l’ingénierie d’État et de modernisation de l’action publique.
Tout en diminuant de l’ordre de un virgule quatre pourcent les crédits alloués à ce budget important – plus de onze milliards d’euros –, nous poursuivons plusieurs chantiers stratégiques.
Je pense d’abord à la simplification, dont plusieurs missions budgétaires déjà examinées nous ont permis de constater qu’elle irriguait l’ensemble du champ des politiques publiques.
Les directions financières de l’État se devaient d’être au cœur de cette politique ; c’est le cas avec l’engagement fort de la DGFiP et de la DGDDI en matière de dématérialisation des procédures.
Ces deux directions pesant quatre-vingt-sept pourcent des crédits de la mission, comme l’a rappelé notre collègue Camille de Rocca Serra en commission, il serait particulièrement mal indiqué de ne pas souligner les efforts qu’elles fournissent.
Comme d’autres administrations, elles auront également à mettre en œuvre l’application du principe «silence vaut accord», de même que le programme «dites-le nous en une seule fois», qui bouleverseront tous deux notre rapport à l’administration.
Je songe aussi au développement du rescrit, comme le prévoit le projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises dont le Sénat vient d’achever l’examen, notamment dans les domaines fiscaux, douaniers ou bien encore sociaux.
Je veux rendre hommage à cette douane qui remplit, de manière trop peu connue, une mission essentielle aux côtés de nos entreprises.
Des fonctionnaires sont auprès des créateurs et des entrepreneurs pour les aider à développer leur activité, donc l’économie.
Ce programme, comme les autres, traduit un véritable effort non seulement de maîtrise mais bien de réduction de la masse salariale de la fonction publique d’État hors secteurs prioritaires.
La réduction est de l’ordre de deux cinq cents ETP à l’échelle de la mission budgétaire.
Ce sont là des choix difficiles, alors que ces services fournissent, je l’ai rappelé, des efforts importants.
Ils sont néanmoins conduits et assumés par la majorité.
Pour autant, pour être justes, ces efforts doivent être accompagnés d’une reconnaissance du travail important accompli par les fonctionnaires.
De manière plus générale, une gestion dynamique des ressources humaines passe par un certain nombre d’étapes ; l’instauration d’un dialogue social de qualité en est la condition première et indispensable.
Aussi, je tiens à saluer la création récente d’une nouvelle formation spécialisée au sein du Conseil commun de la fonction publique, que vous venez d’inaugurer madame la ministre.
Elle sera compétente pour traiter des questions relatives à la modernisation et aux modifications de l’organisation et du fonctionnement des services publics, au regard de leurs conséquences sur les agents publics.
Ce nouvel outil du dialogue social est le bienvenu pour amplifier les importants chantiers qui concernent la fonction publique.
Si le travail a déjà été engagé, comme en témoigne la refonte du régime indemnitaire par le décret du deux0 mai deux014 ou divers chantiers, comme l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, il reste des marges de progrès importantes.
Il reviendra à la loi de prendre le relais de la démocratie sociale.
Comme nombre de mes collègues, je souhaite voir engager ce travail dès que possible.
Plusieurs propositions ont été récemment formulées sur le sujet de la fonction publique, comme celles du rapporteur pour avis Alain Tourret.
Ces préconisations, que je ne partage pas dans leur totalité, alimentent un débat appelé à se développer, notamment dans la perspective des prochains rendez-vous parlementaires, dont l’examen très attendu du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Tout à fait ! En attendant ces échéances, le groupe SRC votera bien évidemment les crédits de cette mission budgétaire, qui s’inscrit dans la politique souhaitée par la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, la mission «Gestion des finances publiques et des ressources humaines» est une des missions essentielle du projet de loi de finances car elle touche au cœur de l’État et à son fonctionnement.
Elle constitue ainsi le principal levier en matière d’économies budgétaires.
Certes, un certain nombre de sujets font consensus car ils s’inscrivent dans la continuité des actions qui avaient déjà été engagées par la précédente majorité.
Je pense à la lutte contre les fraudes, à la dématérialisation des procédures, à la rationalisation du patrimoine de l’État, à la mutualisation des achats.
Nous sommes encore loin des objectifs fixés, qui allaient notamment jusqu’à deux milliards d’euros pour l’ensemble des ministères.
Toutefois, madame la ministre, des efforts sont à noter.
Par contre, d’autres sujets ne font pas consensus : le Gouvernement mène actuellement une revue de mission administration par administration.
Nous attendons avec impatience les propositions qui seront faites pour la répartition des missions entre l’État et les autres organismes.
En effet, si un recentrage est nécessaire, il faut faire attention à ne pas déléguer à tous crins à n’importe qui et, surtout, n’importe comment.
Nous serons donc très attentifs à ces propositions et aurons à cœur d’en discuter en début d’année prochaine.
De même, lors de la commission élargie, le secrétaire d’État Christian Eckert a annoncé que des négociations avaient lieu sur l’avenir de la fonction publique ; leur objet est de rénover les carrières et de revoir les grilles indiciaires de rémunération.
L’augmentation trop importante des effectifs dans la fonction publique territoriale a été évoquée également.
Maire d’une commune de trente 000 habitants en Île-de-France, je peux vous dire que nous avons connu ces dernières années, avec les réformes de décentralisation successives, une forte augmentation de nos missions, sans pour autant en percevoir la compensation financière et la contrepartie.
Pour finir, ces communes sont incitées à créer des intercommunalités qui, en tant que nouvelles structures, nécessitent forcément l’embauche de nouveaux fonctionnaires territoriaux.
Dans le même temps, les communes plus studieuses qui ne sont pas entrées dans ce dispositif sont, elles, pénalisées par l’État, puisqu’elles doivent s’acquitter d’une taxe au fonds de péréquation des intercommunalités, le FPIC.
Pour finir, je dirai un mot de la réforme des régimes spéciaux, régimes qui, comme vous le savez, madame la ministre, coûtent très cher – plusieurs milliards d’euros pour la SNCF et la RATP.
Des réformes ont été menées, mais nous ne sommes pas allés assez loin sur ce sujet.
Or votre gouvernement ne prend pas de position claire.
Allez-vous, oui ou non, accélérer cette réforme et vous diriger vers la fin des régimes spéciaux ? De nombreux sujets demeurent pour l’instant sans réponse.
Ce budget ne fait pas apparaître clairement les objectifs du Gouvernement.
Pour ces raisons, le groupe UMP ne pourra pas voter ce budget en l’état.
On s’en doutait un peu...
La parole est à Madame la ministre.
Quelques remarques, madame la présidente.
Je ne pense pas que quiconque puisse faire mieux ! S’agissant des postes de la défense, Jean-Yves Le Drian a souvent répondu aux uns et aux autres.
Il s’est engagé, et le Gouvernement avec lui, à remplir totalement les objectifs de la loi de programmation militaire, même si cela est loin d’être facile.
Il faut souligner que la RGPP ne tient pas compte de ce que souvent, les fonctionnaires commencent dans une région et finissent leur carrière dans une autre.
Si bien qu’en appliquant de façon uniquement mathématique le principe de non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, on se retrouve avec des territoires à la pyramide des âges inversée, où ne reste pratiquement plus personne.
On me parle de sentiment d’abandon du service public.
La modération de l’action publique commence non pas par des suppressions de postes, mais par des évaluations de politique publique qui nous conduiront à prendre des décisions pour opérer des transferts ou supprimer des missions de politique publique.
En effet, il peut s’avérer qu’un service, créé à un moment de notre histoire, ne soit plus adapté par la suite.
Monsieur Alauzet a abordé la question du nombre de postes et des choix que nous avons faits pour l’éducation nationale, la justice, la police, la sécurité, les douanes.
Il a par ailleurs appelé notre attention sur la lutte contre l’optimisation fiscale.
Dans un contexte où le nombre de postes diminue, ceux-ci ont justement été maintenus sous le prisme de la modernisation.
On essaie de parler français dans cet hémicycle mais vous connaissez la fameuse expression, data mining : on croise les données pour les exploiter au maximum.
Cette opération n’est pas facile à réaliser mais nous allons y arriver.
Depuis deux mille douze soixante-dix mesures ont été prises et donnent déjà des résultats.
Nous travaillons à nombre de postes constant et, dans ce cadre, le gel du point d’indice a été maintenu.
Je constate que vous voulez le dégeler, tout comme d’autres qui, à la suite de Madame Descamps-Crosnier, ne sont pas dans l’opposition.
Lorsque vous augmentez le point d’indice, vous augmentez proportionnellement le traitement de base – je mets de côté les régimes indemnitaires.
Vous prétendez que les collectivités territoriales ont payé la note mais ce n’est pas tout à fait vrai car elles ont gagné d’un côté ce qu’elles perdaient de l’autre.
Je m’engage d’ailleurs à tirer le bilan précis de ces augmentations.
Je ne reviens pas sur la lutte contre les fraudes à la TVA, ni sur le sujet du Luxembourg.
Nous ne pouvons que partager la révolte.
Vous avez raison sur ce point, monsieur Bocquet, même si nous n’approuvons pas forcément les solutions que vous proposez.
Monsieur Lambert a beaucoup insisté sur le pilotage du dialogue social et le rapport de Monsieur Tourret.
Vous avez, les uns et les autres, fait allusion aux jours de carence, j’y reviendrai à l’occasion des amendements.
Madame Descamps-Crosnier a raison de saluer les services des douanes qui obtiennent de très bons résultats avec des moyens qui ne sont pas à la hauteur de leurs espérances.
La stratégie mise en place commence à porter ses fruits, tout comme la formation des personnels et leur meilleure répartition sur les sites pour tenir compte des oublis de ports ou de ferries qui pouvaient survenir.
Toutes ces mesures nous permettront de mieux lutter contre l’ensemble des fraudes, quelles qu’elles soient.
Quant au Conseil commun de la fonction publique, nous partageons sa satisfaction.
S’agissant de la loi relative à la déontologie, j’espère que nous pourrons en débattre avant l’été prochain, ce qui contentera aussi, très certainement, Monsieur Bénisti.
Je le remercie d’ailleurs d’avoir relevé les efforts accomplis, même s’il remarque que des communes arrivent au taquet.
C’est vrai, toutes les collectivités locales ne se retrouvent pas dans la même situation.
Le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales a été inventé par l’ancienne majorité et nous l’avons maintenu car nous ne disposons pas aujourd’hui d’autres outils.
J’ai proposé qu’une mission parlementaire – un député, un sénateur – réfléchisse à une réforme de la DGF pour améliorer la péréquation verticale.
Je vous attends tous à ce rendez-vous qui nous prendra sans doute quelques semaines d’ici juillet.
Je reviens à Monsieur Bocquet et au sujet des douanes.
Les effectifs ont moins diminué que les années précédentes, ce qui n’est pas forcément une consolation, mais nous essayons de maintenir le niveau – moins trois cents ETP en moyenne.
En revanche, les moyens informatiques demandés par les douaniers ont augmenté et leur permettent de croiser à présent les données, ce qui nous manquait jusqu’à présent.
La direction de la douane a eu raison de lancer ce projet stratégique et nous pourrons en applaudir ensemble, l’année prochaine, les évolutions.
Je vous remercie pour vos interventions qui témoignent de votre connaissance des dossiers et de votre enthousiasme pour la fonction publique et le service public, ce qui n’est jamais désagréable.
J’appelle les crédits de la mission «Gestion des finances publiques et des ressources humaines», inscrits à l’état B.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent dix six cent quatre-vingt-cinq et six cent quatre-vingt-quatre portant articles additionnels après l’article cinquante-cinq et pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jacques-Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Madame la ministre, le Gouvernement a supprimé dans la dernière loi de finances la journée de carence dans la fonction publique alors que son établissement avait contribué à faire reculer l’absentéisme, qui pose un vrai problème aux collectivités.
Ainsi, le nombre d’arrêts d’une journée dans la fonction publique avait diminué de quarante-trois pourcent et ceux de deux à trois jours de trente et un pourcent dans la fonction publique hospitalière.
Le Président de la République s’était engagé à supprimer toute forme d’injustice.
Or, en l’espère, l’injustice est double.
Tout d’abord, les Français ne supportent plus qu’une partie de la population ne bénéficie pas des mêmes avantages qu’une autre.
Loin de moi l’intention de dresser les salariés du privé contre les fonctionnaires… Un peu tout de même….
Cet amendement vise à rétablir une équité de traitement entre les fonctionnaires et les salariés du privé.
Il permettrait, ce faisant, de résorber une autre injustice dont on parle peu mais que les maires connaissent bien.
Quand un certain nombre de fonctionnaires se permet, du fait de l’absence de jours de carence, de prendre quelques jours d’absence, ce sont les autres agents territoriaux qui en subissent les conséquences en devant travailler double pour compenser ces absences.
Cet amendement tend par conséquent à instaurer trois jours de carence dans la fonction publique.
La parole est à Madame Karine Berger, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Ah, monsieur Bénisti ! Que de haine contre les fonctionnaires ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous parlez d’injustice, je vous répondrai faits, gestes, vérité.
Y a-t-il une différence entre l’absentéisme dans la fonction publique et dans le privé ? Oui ! L’INSEE, l’Institut national de la statistique et des études économiques, a répondu à cette question : non.
Je sais, des organismes plus libéraux ont inventé des chiffres mais selon notre institut de statistique national, il n’y a pas de différence entre l’absentéisme dans le privé et dans le public.
Par ailleurs, y-a-t-il bien trois jours de carence dans le privé pour tout le monde ? Il se trouve justement, monsieur le député, que je travaillais dans le privé avant de devenir députée, et j’y bénéficiais d’une assurance, comme beaucoup de cadres.
Nantie ! Cette assurance couvrait totalement les absences pour maladie.
Je suis désolée : avant de demander l’avis de la commission, j’aurais dû donner la parole à Monsieur Vigier pour soutenir les deux amendements, numéros six cent quatre-vingt-cinq et six cent quatre-vingt-quatre soumis à une discussion commune avec celui qu’a défendu Monsieur Bénisti.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
Je présenterai également l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Il suffit d’écouter Madame Berger et le climat apaisé de la soirée s’électrise ! Mais, madame la rapporteure spéciale, nous aimons les fonctionnaires tout autant que vous ! Vous n’êtes pas maire d’une commune,… Je suis contre le cumul.
…le jour où vous le serez, vous comprendrez ce que représente le travail quotidien aux côtés de fonctionnaires qui remplissent leurs missions de manière admirable ! Par ailleurs, vous avez dit une contre-vérité que je prends plaisir, comme d’habitude, à relever.
C’est vrai dans les très grands groupes, dont vous faisiez partie et qui vous rémunéraient très bien, mais cela ne l’est pas dans les PME, les PMI, où les plus précaires sont soumis aux trois jours de carence.
Vous ne pouvez pas le nier.
Nous souhaitons simplement harmoniser le régime entre le privé et le public.
Vous avez également affirmé que l’absentéisme n’était pas plus grave dans le public que dans le privé.
C’est faux ! Les agents de l’État prennent en moyenne quinze jours de congé maladie par an, d’après le cabinet Entreprise & personnel.
Ces résultats ne vous conviennent peut-être pas mais c’est ainsi.
En revanche, cette moyenne descend à neuf jours par an dans les grandes entreprises et, selon une enquête d’Alma consulting, les salariés des PME prennent à peine sept jours par an.
Voici la réalité.
Nous aimons les fonctionnaires tout autant que vous et nous préférerions même mieux les rémunérer.
Enfin, madame Berger, nous sommes particulièrement attachés à proposer des mesures qui sont une source d’économies pour le pays.
On reconnaîtrait ainsi ceux qui travaillent à la place de leurs collègues.
Nul ne choisit d’être malade, mais être faussement malade, en revanche, ne relève pas d’une «démarche citoyenne» – une expression que vous employez souvent.
Ceux qui, hélas, sont atteints de longues maladies, bénéficieraient donc d’un système qui leur éviterait de perdre une part de leur rémunération au titre de la première journée d’absence.
Ces sujets ne sont pas tabous ; ces amendements ne sont pas dogmatiques.
Ils visent à ce que le secteur public et le secteur privé participent tous deux à l’effort de justice, au redressement des comptes publics et à la reconnaissance du travail, en rapprochant en outre les grandes et les petites entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis absolument défavorable.
En effet, je ne répondrai pas sur les prévisions de croissance, car ce n’est pas le sujet de ce débat.
Cela s’explique tout simplement parce que ce n’est pas en supprimant des postes de fonctionnaires que l’État est plus efficace et que la France va mieux ! Quel est l’avis du Gouvernement sur les trois amendements en discussion commune ? Défavorable.
La bataille de chiffres dure depuis deux ans.
Nous disposons du tableau des données concernant le jour de carence et vous le communiquerons.
Dans la fonction publique hospitalière, le taux d’absentéisme est passé de trois virgule cinq pourcent à quatre pourcent : c’est un sujet qui donne lieu à des discussions avec les organisations syndicales et avec Madame Touraine.
La situation est en tout point semblable dans la fonction publique territoriale.
Le taux d’absentéisme moyen dans l’ensemble des trois fonctions publiques ne dépasse pas trois virgule sept pourcent ou trois virgule huit pourcent, c’est-à-dire le même taux que le secteur privé.
Peut-être, mais tout le monde n’est pas salarié dans un grand groupe ! Dans les PME, quarante-sept pourcent des salariés ont eu recours à cette protection.
Vous trouverez ces chiffres sur internet : ils sont élevés.
Si l’on supprimait le jour de carence pour les fonctionnaires, on créerait un déséquilibre inverse.
Monsieur Bénisti a insisté sur la situation à laquelle peuvent être confrontés les maires : nous partageons le même avis quant à certains comportements qui peuvent en effet se produire.
Une mission est en cours pour évaluer le fonctionnement de ce dispositif.
Nous avons donc été très attentifs à ce qui est souvent un problème de comportement personnel, mais aussi, dans certains cas, un problème de gestion des ressources humaines.
L’employeur public doit s’interroger sur les motifs d’absence des agents.
Nous le faisions cet après-midi en discutant de la gestion des effectifs, y compris dans les collectivités territoriales : sans doute le statut des directeurs généraux des services pose-t-il problème, et nous en discuterons ensemble, comme d’autres questions.
Votre proposition, monsieur Vigier, contient elle-même la réponse que je lui apporte : vous suggérez de supprimer le jour de carence et, en échange, de recourir à la protection sociale, au motif qu’il faudrait instaurer un parallélisme des formes entre secteur public et secteur privé.
En effet.
C’est une mesure qui coûterait deux milliards d’euros : je ne peux pas accepter ce montant.
En outre, cette mesure ne serait pas juste, car elle reviendrait à transférer deux milliards d’euros d’argent public vers les organismes privés que sont les assureurs, lesquels viennent régulièrement me voir pour me demander de supprimer le jour de carence.
Un tel glissement de l’argent public vers des organismes privés – que nous apprécions beaucoup par ailleurs – n’est donc pas une bonne solution.
Plutôt que d’engager deux milliards d’euros, mieux vaut en rester à la situation actuelle.
Dès avant la signature de l’Accord national interprofessionnel, certains maires ont entamé des négociations avec des organismes d’assurance et m’ont rapporté avoir conclu des accords pour un montant de huit euros par salarié et par mois ! C’est une dépense publique importante.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je rappellerai en premier lieu quelques chiffres qui sont le résultat des mesures prises ces deux dernières années.
Vous parliez de guerre des chiffres, madame la ministre : les chiffres que voici existent pourtant bel et bien ! Selon la Fédération hospitalière de France, la suppression du jour de carence représente un coût de soixante à soixante-quinze milliards d’euros.
Nul ne peut nier ces chiffres ! C’est tout à fait problématique.
Comment expliquer aujourd’hui que les salariés du secteur privé sont soumis à trois jours de carence tandis que les fonctionnaires n’en ont aucun ? C’est une question d’inégalité entre les deux secteurs.
Pas pour tout le monde… Vous ne connaissez pas le secteur privé ! Le système est inéquitable.
Vous ne pouvez pas nier qu’il existe une différence, laquelle constitue une injustice.
Eh oui ! En effet, quarante-sept pourcent des salariés de PME bénéficient ou ont bénéficié d’une protection, ce qui signifie que cinquante-trois pourcent d’entre eux en sont dépourvus.
Nous nous heurtons donc à un véritable problème moral… Justement ! …et social.
Vous l’avez d’ailleurs reconnu en tenant des propos qui m’ont profondément choquée : vous ne pouvez pas y remédier, dites-vous, parce que vous n’êtes pas en mesure de débourser deux milliards d’euros.
J’y vois le signe que vous reconnaissez l’injustice qui existe et j’en suis ravie… Non ! …mais vous ne pouvez y mettre un terme faute de ressources budgétaires, et j’en suis navrée.
Permettez-moi donc de citer le récent rapport de Monsieur Alain Tourret : la même règle doit s’appliquer au public et au privé.
Adoptons cette référence ! D’accord ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il ne s’agit pas d’un débat entre droite et gauche, madame la ministre.
Si ! C’est un débat libéral.
Pas du tout, même si vous voulez en faire un «marqueur».
Il est une chose que vous ne sauriez contester : l’instauration du jour de carence dans la fonction publique a fait reculer l’absentéisme.
Le profil pathologique d’une population ne change pas ainsi d’une année sur l’autre ; c’est donc qu’il y a d’autres raisons.
En réalité, sachant qu’ils ne seraient pas rémunérés en cas d’absence, les gens ont modifié leur comportement, en particulier dans la fonction publique hospitalière, comme le prouvent tous les rapports.
Encore une fois, il ne s’agit donc pas d’un débat entre droite et gauche, mais vous voulez utiliser ce sujet pour créer un clivage politique… Non ! …et c’est une erreur.
Vous faites une deuxième erreur.
Madame Louwagie a très bien rappelé que cinquante-trois pourcent des salariés des PME ne sont pas couverts lors des jours de carence.
Dans l’artisanat, première entreprise de France qui rassemble deux virgule quatre millions d’entreprises, la part des salariés couverts n’atteint pas quarante-sept pourcent ! Or, vous arguez du coût de la mesure : deux milliards d’euros.
Vous voudriez continuer à faire les poches des entreprises ? Certainement pas ! Vous nous dites que vous n’avez pas les moyens nécessaires pour rétablir l’égalité entre les uns et les autres.
Je vous propose donc ceci : instaurons un seul jour de carence pour tout le monde, les fonctionnaires du secteur public comme les salariés du secteur privé.
Très bien ! (Sourires.) C’est un sujet très sérieux, madame la ministre : vous êtes en train d’enraciner une situation d’injustice.
Monsieur Terrasse tenait les mêmes propos et il fallut une explication au sein du groupe socialiste.
Monsieur Pietrasanta, quant à lui, jugeait que cette mesure n’était pas opportune.
Je veux vous montrer qu’il existe une ligne de fracture parmi vous, parce que la justice sociale ne correspond pas à ce que vous êtes en train de sanctuariser, tant s’en faut.
En rapprochant le secteur public et le secteur privé, nous empruntions la voie de la justice sociale et renforcions la lutte contre l’absentéisme.
Enfin, lorsque des agents sont absents, qu’ils exercent dans le public ou dans le privé, ce sont leurs collègues qui accomplissent leurs tâches.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’ai d’ailleurs rencontré de nombreux salariés du secteur privé que la suppression du jour de carence dans le secteur public a rendus furieux car, comme moi, ils ignoraient que ce jour était couvert pour bon nombre de salariés du privé.
Je prescris des arrêts de travail et je sais bien comment les choses se passent.
Il va de soi que les abus existent ; il existe aussi des situations où l’on se sent mal au point d’hésiter à se rendre au travail.
Si, au contraire, vous avez la chance de bénéficier d’une protection, vous restez chez vous et vous faites bien ! Il est bon d’ouvrir ce débat, mais il faudrait aussi poser la question du point de vue du secteur privé.
La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais moi aussi répondre ! On m’a accusé de haine ! Pour l’instant, seule Madame la ministre a la parole.
Restez calme, cher collègue.
Vous estimez que la suppression du jour de carence est une mesure de justice.
Autrement dit, cent pourcent des salariés du secteur public n’en bénéficieront plus, contrairement à soixante-dix-sept pourcent des salariés des grands groupes et quarante-sept pourcent des salariés des PME – j’entends donc bien que vous supprimerez la couverture pour ces catégories.
Quand Monsieur Woerth a obtenu que soit instauré un jour de carence, il vous a proposé de l’étendre à tout le monde, public et privé.
Il y a eu une montée en charge des groupes qui ont évoqué leurs négociations ayant abouti à une protection, avec, en plus, un argument qui n’est pas inaudible, le refus des contagions.
Vous n’avez donc pas donné suite à la proposition de Monsieur Woerth qui était une stricte égalité, un jour de carence pour tout le monde.
On est donc revenu à un jour de carence pour la fonction publique et aucun jour pour soixante-dix-sept pourcent des salariés dans le privé.
Dans les grands groupes.
Je n’ai jamais dit autre chose, et quarante-sept pourcent pour les autres.
Mais, si vous avez cent pourcent d’un côté et vingt-trois pourcent de l’autre, ce n’est pas juste non plus.
C’est un aveu ! Je n’avoue rien.
C’est un débat politique.
Je pense que cela ne rapporte rien à la France de donner un marché supplémentaire aux assureurs et qu’il est plus raisonnable de garder les deux milliards pour faire autre chose.
Vos collègues maires qui ont négocié sont venus aussi me voir, toutes tendances politiques confondues, pour expliquer que c’était un vrai problème parce que cela allait leur coûter huit euros par salarié par mois, 1deux pour certains.
Je vous donne ces chiffres avec une grande prudence parce que je n’ai pas vu les contrats, mais, en tout cas, je maintiens ma position, cela doit en ce cas concerner tout le monde.
À ce moment-là, allez voir les grands groupes, allez discuter des problèmes de contagion et autres.
Enfin, ce que vous ne dites jamais, c’est que le nombre d’arrêts d’une journée a effectivement diminué mais que vous avez une augmentation du nombre d’arrêts maladie plus longs.
Non ! Ne dites pas non : c’est statistiquement prouvé.
Le nombre d’arrêts très longs, oui, mais pas ceux de deux ou trois jours ! Vous pouvez avoir une difficulté, trente-huit de fièvre, ce que j’appelle le jour du paracétamol.
Vous n’allez pas voir le médecin et vous revenez au travail le lendemain.
Sans jour de carence, vous allez voir le médecin qui, lui, pour protéger les autres et faire preuve de précaution par rapport à vous, vous donne un arrêt maladie de trois, quatre ou cinq jours.
Je pense que l’on n’a rien gagné avec l’instauration d’un jour de carence.
Vos propositions seraient injustes par rapport à un grand nombre de salariés du privé.
C’est un marché pour les assurances, je le sais, je l’entends souvent, mais ce n’est pas une bonne mesure.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Vous m’accusez, madame Berger, d’avoir de la haine à l’égard des fonctionnaires.
En tant que président du centre de gestion de la fonction publique des trois grands départements d’Île-de-France, je gère aujourd’hui cent cinquante-cinq 000 carrières de fonctionnaire.
Si je n’aimais pas les fonctionnaires, j’occuperais une autre fonction ! Renseignez-vous donc avant de parler ainsi,… Je l’ai fait ! Alors, vous avez mal lu votre dossier.
Sur le fond, il ne s’agit pas d’opposer les fonctionnaires et les agents du privé.
Vous nous expliquez, madame la ministre, que quarante-sept pourcent des salariés du privé sont indemnisés pour leurs jours de carence, mais les cinquante-trois pourcent qui représentent la grande majorité n’ont pas les moyens d’avoir une protection sociale.
C’est tout de même malheureux que ce soit nous, à l’UMP, qui devions faire un petit peu de social.
Vous proposez l’égalité totale entre le privé et le public.
Je vous propose de modifier mon amendement pour ne demander qu’un jour de carence et que, ensemble, nous déposions un texte instaurant un jour de carence dans le privé.
J’attends le texte ! Les Français ne supportent plus les injustices.
Eh oui ! Quand on est maire – et vous le savez, vous avez été maire – on reçoit des administrés qui vous parlent de la vraie vie, de ce qui se passe.
J’ai l’habitude ! Des parlementaires qui ne sont plus maires, qui ne voient plus la réalité du terrain, ne savent pas cela.
On va faire pareil pour les revenus, excellente idée ! Et pour les temps de travail ! J’appelle les crédits de la mission «Provisions», inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission «Régimes sociaux et de retraite», inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Gestion du patrimoine immobilier de l’État», inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Pensions», inscrits à l’état D.
J’appelle maintenant un amendement portant article additionnel après l’article cinquante-sept rattaché à ce compte d’affectation spéciale.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
C’est une simplification du compte d’affectation spéciale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à tout ce qui simplifie le compte d’affectation spéciale.
Nous avons terminé l’examen des missions «Gestion des finances publiques et des ressources humaines», «Provisions» et «Régimes sociaux et de retraite» et des crédits des comptes spéciaux «Gestion du patrimoine immobilier de l’État» et «Pensions».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, à neuf heures trente : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze : articles non rattachés.
La séance est levée.