La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)  Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale (n 1721, 1754, 1733).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 10.Rappel au règlement  En effet, monsieur Cherpion, un temps supplémentaire est attribué à chaque groupe et aux députés non-inscrits pour la discussion de l’article sur lequel le ou les amendements ont été déposés.
Nous en venons aux amendements à l’article 10.
891 rectifié.
Madame la présidente, madame la présidente et monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les députés, je prendrai quelques minutes, en espérant n’être pas trop long, pour présenter cet amendement et l’état actuel de la mise en œuvre du contrat de génération dans les entreprises de France.
Dans les petites ou moyennes entreprises, mais surtout les très petites entreprises, un type particulier de contrat de génération permet d’associer un jeune salarié au chef d’entreprise lui-même pour permettre une transmission dans de bonnes conditions.
Ce dispositif très utilisé est extrêmement bien vu par le tissu des petits entrepreneurs.
Toutefois, des remarques nous ont été adressées.
Elles sont partagées par les partenaires sociaux, qui ont fixé les modalités de mise en œuvre du contrat de génération dans l’accord d’octobre 2012 signé unanimement par les organisations patronales et syndicales.
Celui-ci prévoyait que le jeune salarié devait avoir moins de vingt-six ans.
De nombreuses remontées – je pense que vous avez eu les mêmes – nous ont fait comprendre qu’il serait bon de relever ce seuil d’âge à trente ans.
Nous avons procédé à cette modification dans le projet de loi.
Elle n’a pas fait, je crois, l’objet de contestation.
Un autre type de contrat de génération peut être passé entre un jeune salarié et un salarié plus âgé.
Il existe trois modalités différentes selon la taille de l’entreprise.
Autrement dit, le dispositif fonctionne bien en haut, pour les grandes entreprises, même s’il a fallu exercer quelques pressions, et il fonctionne bien en bas, sans qu’il y ait besoin d’incitations supplémentaires.
Pour les entreprises de cinquante à 300 salariés, les choses sont plus complexes.
Plus complexes d’abord pour l’entreprise elle-même car elle ne peut pas conclure directemen Cette insuffisance de l’engagement au niveau des branches n’est pas liée, je m’empresse de le dire, à la situation économique des secteurs d’activité concernés.
La métallurgie, l’agro-alimentaire, le BTP ont conclu des accords de branche, et l’on ne peut pas dire que ces secteurs sont peu affectés par la situation économique.
En revanche, la banque, les industries électriques et gazières, secteurs qui ne sont pas les plus frappés par les difficultés de la conjoncture, n’ont pas conclu d’accord.
Ce sont donc plutôt les entreprises qui subissent des difficultés économiques qui ont conclu des contrats de génération.
Ce qui est en cause aujourd’hui, c’est la volonté et la capacité de certains à jouer réellement le jeu du dialogue social car il est clair que tout le monde n’est pas prêt à le faire – je vous le dis comme je l’ai dit aux partenaires sociaux.
Mon souhait le plus cher, mesdames, messieurs les députés, est évidemment qu’aucune pénalité n’ait à être appliquée.
Je souhaite que toutes les branches négocient un contrat de génération.
Je regrette que nous ayons besoin de procéder à ces modifications du dispositif issu de la loi de sécurisation de l’emploi.
J’estime que c’est au Gouvernement et au Parlement de prendre leurs responsabilités lorsqu’ils constatent que l’accord entre partenaires sociaux ne peut être respecté sur un point.
Il nous revient de renforcer l’incitation à adhérer à ce dispositif extrêmement intéressant pour les entreprises elles-mêmes, pour les jeunes et pour les seniors.
Lutter contre le chômage des jeunes tout en luttant contre le chômage des seniors, c’est la substantifique moelle du contrat de génération, et cette action apparaît d’autant plus nécessaire au regard de l’évolution du marché du travail depuis plusieurs années.
Telles sont les raisons pour lesquelles je demande à la représentation nationale d’adopter cet amendement.
Encore une fois, si vous nous aviez un peu plus écoutés, on ne serait pas obligé d’en venir aujourd’hui, dans ce texte sur la formation professionnelle, à glisser un amendement du Gouvernement sur les contrats de génération.
Je n’imagine pas en effet que, si l’on constate qu’aucun contrat de génération n’a été conclu alors que des aides ont été accordées, l’on applique des sanctions alors même qu’on aurait autorisé les aides.
Je comprendrais en revanche que, dans une logique de contrepartie, l’on passe de l’accord de branche à l’accord d’entreprise dès lors que ces contreparties peuvent être négociées et définies avec plus de précision au niveau des entreprises qu’au niveau de la branche.
Mais peut-être ai-je mal lu le texte que vous nous proposez.
Nous avons décidé que la bataille, c’était l’emploi.
C’est la raison pour laquelle le groupe des radicaux de gauche soutient avec allant cet amendement gouvernemental.
Or, aujourd’hui, des entreprises sont privées de cette possibilité parce que les branches ne sont pas mises en situation de négocier un accord collectif autour de cette question du contrat de génération.
Voilà la réalité à laquelle nous avons à faire face.
Priver des entreprises qui, dès maintenant, pourraient embaucher des jeunes mais ne peuvent pas le faire, c’est donc priver l’entreprise, priver le jeune et nous priver nous-mêmes d’une arme pour lutter contre le chômage.
C’est à cela que je veux remédier en ouvrant à ces entreprises la possibilité d’utiliser dès maintenant cette aide.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour vos explications.
Si j’ai bien compris, l’obligation d’un accord d’entreprise et/ou de branche demeure.
La négociation peut être différée et en conséquence vous créez une sanction égale à celle qui existe pour les dispositifs qui concernent par exemple l’égalité femmes-hommes.
Même si la négociation est très importante puisqu’il s’agit de savoir comment on transmet les savoirs, comment on maintient l’emploi des seniors et quelle sera place des jeunes, la question fondamentale est celle de l’application des sanctions.
Sur ce point, je sais que nous pourrons compter sur votre fermeté.
S’agissant des plans en faveur des seniors, ce qui a péché pour inciter à la négociation c’est l’absence de sanctions.
Grâce à la ministre des droits des femmes, des mises en demeure et des sanctions voient le jour s’agissant de l’égalité femmes-hommes.
C’est cela qui donne de la crédibilité.
J’entends votre raisonnement, mais convenez que la fermeté dans l’intention d’appliquer la sanction et dans le délai que vous fixez est essentielle.
J’ai été ravie d’entendre le ministre reconnaître que ce n’est pas grâce aux aides que les entreprises embauchent.
Monsieur le ministre, vous dites que le dispositif est incitatif.
Pour ma part, j’ai tendance à considérer que lorsque l’on incite et que l’on sanctionne, cela s’appelle une obligation.
Vous ne cessez de nous dire que vous faites confiance aux partenaires sociaux.
Mais derrière les partenaires sociaux il y a des entreprises.
J’entends que l’on va inciter mais qu’en l’absence de négociation il y aura sanction et que ces sanctions, comme le souhaite M.
Germain, seront appliquées : je ne suis pas sûr que ce soit la bonne méthode pour pousser les entreprises à embaucher.
Monsieur le ministre, l’amendement n 351 de M.
Hervé Morin que nous examinerons plus tard vise à demander un rapport afin de diminuer le nombre de branches.
Si vous voulez que l’on négocie un peu mieux dans les branches, il faudra en effet diminuer leur nombre.
Je suis un peu étonné que la droite mette tant l’accent sur le fait qu’il s’agit en l’occurrence d’une obligation doublée d’une sanction, car l’obligation n’est pas d’embaucher, mais de négocier.(L’amendement n891 rectifié est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 899.
Je le retire.(L’amendement n899 est retiré.)  647.
42 rectifié qui est identique à l’amendement n 647.
Malheureusement, elle n’a pu être présente pour le défendre.
Cet amendement vise à améliorer la fluidité entre les structures du secteur protégé et adapté, et le milieu ordinaire.
C’est l’un des objectifs qui a été encore réaffirmé par le Comité interministériel du handicap.
Afin de favoriser l’accompagnement des parcours, la validation des projets de mobilité et la projection vers le milieu ordinaire de travail des personnes travaillant en milieu protégé et adapté, cet amendement vise à compléter la liste des prescripteurs de périodes de mise en situation en milieu professionnel par l’ajout des structures ESAT et entreprises adaptées.
On le voit, les ESAT accomplissent un travail important pour faire le lien entre le milieu protégé et le milieu ordinaire.
Dans initiatives sont mises en place, comme les ESAT hors-les-murs qui se développent et qui permettent de faire ce travail-là.
L’amendement vise surtout à accompagner ces démarches et à les rendre plus simples.
Toutefois, j’ai bien entendu vos arguments qui correspondent à la réalité du terrain.
Les entreprises adaptées et les ESAT ont pour mission d’essayer de faire découvrir aux travailleurs handicapés d’autres situations de travail, mais aussi de montrer – même si cela se pratique déjà un peu – à des employeurs qui peuvent être réticents, qu’ils sont tout à fait capables d’accueillir des personnes handicapées.
S’il faut sécuriser le dispositif, nous ne disposons pas en tout cas de tous les éléments pour le faire.
C’est ce qui explique l’avis défavorable de la commission.
Aussi, je vous invite à retirer cet amendement, tout en étant persuadé du bien-fondé de la démarche que vous cherchez à sécuriser.
J’ai bien conscience que ma réponse n’est pas tout à fait satisfaisante.
Peut-être pourrions-nous trouver, d’ici à l’examen du texte au Sénat, une solution permettant de cadrer juridiquement ce dispositif qui, sur le fond, me paraît excellent – c’est presque la meilleure chose que l’on puisse faire pour que les travailleurs handicapés bénéficient de beaux parcours professionnels.
Madame Pompili, l’amendement n 899 que j’ai retiré allait dans le sens de vos préoccupations.
Mais si je l’ai retiré, c’est parce qu’il nous est apparu qu’il n’était pas parfaitement adapté à l’objectif recherché.
Il en va de même du vôtre.
Si votre amendement va dans la bonne direction, il n’est pas, comme le mien, tout à fait au point.
Aussi, je vous demande de le retirer.
À défaut, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je m’engage à trouver, d’ici à la fin de l’examen de ce texte, une solution juridiquement établie, stable, et qui réponde à votre préoccupation.
Ce qui m’inquiète c’est que, comme nous sommes dans le cadre de la procédure accélérée, nous n’aurons peut-être pas l’occasion de revenir sur ce sujet.
Je souhaite que les entreprises adaptées et les ESAT puissent être aidées dans la démarche qu’elles font déjà aujourd’hui, comme l’a dit le rapporteur, qui consiste à faire le lien avec le milieu ordinaire.
Ce lien est en train de se développer grâce notamment aux ESAT hors-les-murs.
Je ne voudrais pas qu’une disposition mal ficelée juridiquement les pénalise, mais je ne voudrais pas non plus que le manque de disposition les pénalise encore davantage.
J’ai entendu ce que vous avez dit, monsieur le ministre, et sous réserve de votre engagement, je veux bien retirer mon amendement, mais il faut vraiment trouver une solution.(L’amendement n647 est retiré.)  584.
Il est de précision.(L’amendement n584, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 586 du rapporteur est également de précision.(L’amendement n586, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  171.
Deuxièmement, l’arrêt de l’expérimentation en juin, c’est-à-dire en cours d’année, n’est pas en cohérence avec ce type de contrat, qui suppose une gestion annuelle de la part de l’employeur.
Finir l’expérimentation au 31 décembre semble donc plus approprié.
Pour l’heure, je crois que le Gouvernement n’a eu que peu de retours sur cette expérimentation, sachant qu’aucun des acteurs intéressés n’a exprimé le souhait de sa prolongation et qu’il reste encore du temps pour celle-ci.
Je ne comprends donc pas bien votre précipitation, alors que cette expérimentation, qui doit durer jusqu’au 31 décembre 2014, démarre à peine.
Je laisse le ministre apporter des éléments d’information complémentaires, mais la commission a repoussé cette demande.(Sourires.)(L’amendement n171 n’est pas adopté.)  650.
Dans ce chapitre concernant l’apprentissage et la politique de l’emploi, cet amendement concerne les emplois d’avenir.
Ce dispositif a atteint sa cible, non seulement qualitativement, puisqu’il concerne bien ceux qui ont quitté le système scolaire tôt et qui rencontrent des difficultés d’accès à l’emploi, mais aussi quantitativement, puisque nous avons dépassé l’objectif des cent mille emplois en moins d’un an.
Avec mes collègues Yves Cavard, Isabelle Le Callennec et Monique Iborra, j’ai signé un rapport qui propose un certain nombre de pistes d’amélioration, à partir de ce que nous avons vu sur le terrain.
C’est ce qui explique que j’ai déposé quelques amendements pour défendre nos propositions les plus essentielles.
Cependant, je vous demanderai de bien vouloir retirer cet amendement qui – de la même façon d’ailleurs que les quatre ou cinq autres amendements qui font également suite à votre rapport et sur lesquels je vous répondrai avec un grand plaisir – n’est pas en rapport avec le texte de la loi.
En outre, ainsi que le rapporteur l’a souligné, une telle Votre objectif est un bon objectif.
Il faut continuer à progresser, mais compte tenu de ma réponse, je souhaite que vous puissiez retirer cet amendement.
J’en profite pour dire que cette mission d’évaluation sur les emplois d’avenir a été extrêmement utile.
Je me demande si on ne pourrait pas réitérer l’exercice avec les contrats de génération.(L’amendement n650 est retiré.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 16, 459 et 521.
16.
Il vise à supprimer l’alinéa 69 de l’article 10 qui prévoit de fixer le délai d’entrée en vigueur du seuil minimum de vingt-quatre heures par semaine pour les contrats de travail au 30 juin 2014, au lieu du 1ier  janvier 2014.
On voit très bien les aspects négatifs de la loi fixant ces vingt-quatre heures par semaine.
Reporter cette date au 30 juin 2014 va créer une insécurité juridique pour tous les salariés et les employeurs.
Ceux qui ont été embauchés avant le 1ier  janvier relèveront d’un texte, ceux qui l’ont été entre le 1ier  et le 22 janvier se trouveront dans un vide juridique et, à partir du 22 janvier, il y aura encore un nouveau régime.
Mieux vaut supprimer l’alinéa.
459.
Nous avons le même objectif, mais pas pour les mêmes raisons.
(Sourires.) La raison de cet amendement, en ce qui nous concerne, est liée au débat sur lequel nous avons ouvert cette séance, concernant le rôle et la fonction du dialogue social.
 521.
Je partage tout à fait les propos de M.
Cavard.
Monsieur le ministre, nous vous proposons de supprimer cet alinéa tout en vous invitant à prendre votre courage à deux mains pour résister aux injonctions du MEDEF… …et pour faire appliquer la loi afin de tenir au moins les maigres engagements qui ont été pris en faveur des salariés, engagements auxquels nous tenons beaucoup.
Je comprends la demande de fermeté quant au respect du principe mais, en même temps – je crois que vous le savez tous – nous sommes interpellés à ce propos sur le terrain – c’est en tout cas ce que je vis – par les employeurs et même parfois par leurs salariés, lesquels nous demandent ce qu’il en est des possibilités d’action depuis le 1ier janvier dès lors que des accords n’ont pas été signés.
Le Gouvernement propose de se donner six mois supplémentaires pour les signer et mettre ce dispositif en place.
Il me semble que c’est là une solution de bon sens, d’où un avis défavorable de la commission à ces amendements de suppression.
L’objectif du Gouvernement n’est surtout pas de revenir sur l’une des grandes avancées – parmi beaucoup d’autres, madame Fraysse – de la loi sur la sécurisation de l’emploi, cette grande avancée résultant d’ailleurs d’un accord entre les partenaires sociaux, du côté tant patronal que salarial.
Non, il ne s’agit pas de choisir son camp.
Et ce n’est pas le MEDEF qui me demande ce délai.
On y compte des acteurs fondamentaux du monde associatif et de l’économie sociale et solidaire que nous sommes tous ici, monsieur Cavard, déterminés à défendre.
Or ce sont justement ces branches-là qui sont les principaux demandeurs du délai.ierier Ne vous inquiétez donc pas, le nombre des personnes concernées est – j’allais presque dire malheureusement – très faible, et c’est précisément pour éviter que les embauches cessent dans des secteurs décisifs que je vous propose de nous donner un peu plus de temps.
Tout à fait.
…puisque cela ne manquerait pas de soulever des problèmes.
Madame Fraysse, je me suis récemment rendu dans la ville de René Cher, suppléant d’Alain Bocquet.
Or les représentants d’une association d’aide à la personne – personnes âgées ou en situation de handicap – extrêmement importante dans le secteur de Saint-Amans-les-Eaux et de Valenciennes m’ont confié qu’ils ne savaient pas comment ils allaient pouvoir finir l’année, la mesure prise les mettant en grand danger.
Alors que ces associations connaissent des difficultés extrêmes en raison de l’accumulation des mesures qui les pénalisent, celle-ci en est une supplémentaire parce que les associations n’ont pas eu le temps de se retourner.
Je ne voterai pas ces amendements de suppression parce que ces associations ont en effet besoin d’un peu plus de temps pour essayer de s’adapter, et je ferai de même s’agissant des autres mesures, fiscales ou sociales, qui pénalisent considérablement le secteur de l’aide à la personne alors qu’il était en pleine croissance.
Celle-ci s’est non seulement interrompue brutalement mais des dizain es de milliers d’emplois sont perdues chaque année, voire chaque mois.
Je fais référence, monsieur le ministre, aux grands élans d’union nationale auxquels vous nous appelez régulièrement lors des questions au Gouvernement et que vous vous tournez vers les bancs de l’opposition en nous appelant à vous rejoindre et à travailler avec vous.
Nous sommes en l’occurrence prêts à le faire bien volontiers puisque nous avons fait de la lutte contre le chômage l’une de nos priorités.
La semaine dernière, en commission des affaires sociales, nos collègues du groupe GDR ont pris l’initiative d’organiser des auditions d’évaluation de la loi de sécurisation.
Vous êtes venu y témoigner de l’avancement de cette loi, monsieur le ministre, et vous y avez évoqué la situation des branches qui ont réussi à signer ces accords, tout en reconnaissant que c’était plus difficile pour certaines d’entre elles, comme vous venez de le rappeler à l’instant.
Si des accords n’ont pas été signés dans certaines branches, c’est parce que des difficultés de principe et d’application opérationnelle se posent.
Notre collègue Francis Vercamer vient de rappeler les problèmes rencontrés par le secteur des services à la personne.
En l’occurrence, nous avions déposé un amendement à la loi de sécurisation de l’emploi pour les souligner.
Cela n’a pas raté – je pense, en particulier, aux difficultés que rencontre le service d’aide à domicile en milieu rural, l’ADMR.
Le rapporteur disait que vous avez eu des retours – à défaut de ce qui s’est passé pour les intermittents –, tout comme nous en avons eu nous-mêmes, notamment de la part de l’enseignement catholique, lequel a dû sans doute vous faire part de ses inquiétudes.
Un accord avait été signé et ce secteur se pose aujourd’hui la question du vide juridique – mais vous semblez dire qu’il n’y en a pas – pour les contrats signés entre le 1ier Vous nous avez expliqué que seules des branches très précises étaient concernées et, voulant jouer sur la corde sensible, vous avez souligné qu’il s’agissait notamment des services d’aide à la personne et du secteur de l’économie sociale et solidaire.
Loin de moi l’idée de faire de la politique politicienne, monsieur le ministre mais, hier, vous avez expliqué s’agissant des OPCA qu’il n’était pas possible, dans une loi, de prendre des mesures qui ne concerneraient que quelques personnes – je songe aux deux OPCA issus du même champ, celui de l’économie sociale et solidaire.
Il existe une règle générale, avez-vous dit, et il n’est pas question de faire une loi qui prendrait spécifiquement en compte ces derniers.
Là, vous évoquez les difficultés de quelques branches spécifiques.
La vraie question, c’est de savoir comment les aider et les accompagner pour éviter que la situation ne perdure.
Je pense sincèrement que nous pourrions maintenir la date du 1ier janvier, prévue par la loi sur la sécurisation de l’emploi, telle que nous l’avons votée.
Jusqu’à preuve du contraire, et à moins que plusieurs procès aient lieu d’ici le mois de juin, l’accompagnement renforcé d’un certain nombre de secteurs et de branches, en lien avec vos services territoriaux, devrait permettre de trouver des solutions pour appliquer ce temps partiel de vingt-quatre heures, notamment dans les services à la personne.
Je ne vois pas comment on peut justifier la disparition – pour six mois, certes, mais tout de même – de ce dispositif.
Ce sont en effet des centaines de salariés qui vont devoir patienter jusqu’au mois de juin, en particulier dans les secteurs qui sont animés par une logique de profit, et qui vont tirer parti de la situation pour reculer de six mois la conclusion de ces accords.
Je suis toujours étonnée d’entendre, du côté droit de l’hémicycle, nos collègues parler du secteur de l’aide à domicile.
On nous dit que c’est un secteur en pleine croissance… La mesure relative aux vingt-quatre heures est essentielle, précisément pour cette branche-là.
Il n’est donc pas question de revenir dessus, et je crois que le ministre l’a suffisamment répété.
Nous serons intraitables sur cette question, car il est grand temps que ce métier devienne un métier comme les autres.ier Si vous voulez.
Je m’étonne d’ailleurs que ceux qui nous reprochent le plus vigoureusement de ne pas aller assez vite sont les mêmes qui n’ont pas voté la loi sur la sécurisation de l’emploi et ce dispositif des vingt-quatre heures.
Pour le coup, le fait que les branches disent avoir besoin de plus de temps pour négocier nous montre la réalité à la fois de la contrainte que constitue ce minimum horaire hebdomadaire de vingt-quatre heures et de la garantie que nous avons ainsi apportée aux salariés.
De ce point de vue, je me réjouis que nous réorganisions les conditions de travail de toute une catégorie de personnel dont on se souciait assez peu jusqu’alors.
On a déjà pris l’exemple des aides à domicile, mais on peut prendre aussi celui des psychologues, qui travaillent une heure et demie à un endroit, deux heures à un autre, trois heures ailleurs, qui ont cinq, six, parfois sept employeurs, ce que tout le monde trouve normal, y compris parfois les psychologues eux-mêmes.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …notamment sur l’aide à la personne, sachant que c’est la première fois qu’un ministre, Benoît Hamon, est chargé de s’en occuper, et que j’ai moi-même rédigé le rapport d’une mission parlementaire sur ce sujet, que je connais donc bien.
En revanche, lorsque vous dites que ce ne sont pas de vrais emplois, mais des emplois au rabais,… …je trouve que c’est un peu difficile à entendre pour les personnes qui exercent ce métier avec passion, qui le savent difficile, mais qui ont choisi par vocation de s’occuper des personnes âgées et des personnes handicapées.
J’en rencontre, comme cela doit certainement vous arriver aussi.
Ces personnes sont de plus en plus qualifiées, parce que des institutions qui forment à ces métiers ont signé des accords qualité, afin d’améliorer leur formation et leurs conditions de travail.
Je pense comme vous que ce sont des métiers difficiles et que nous devons saluer toutes les personnes qui les exercent par vocation.
Moi, je connais des personnes pour qui c’est le cas.
Le problème, c’est que les usagers s’en sont éloignés, parce que les coûts horaires ont énormément augmenté.
Et, la loi Borloo arrivant sur ces entrefaites, des entreprises ont proposé des coûts horaires deux fois moins importants, si bien que les personnes âgées et les personnes handicapées ont préféré s’adresser à ces entreprises plutôt qu’au monde associatif, qui offrait un service de qualité.
D’autres se sont quant à eux tournés vers le gré à gré, où nous n’avons aucune façon de contrôler ce qui se passe.
Donc oui à la revalorisation, mais veillons à ce que la concurrence ne tire pas les choses vers le bas, comme cela a été le cas dans beaucoup d’endroits.
Quand je vois des entreprises de services à la personne à Paris proposer un taux horaire de dix euros, je ne pense pas que les salariés puissent être bien payés.(Les amendements identiques n  Je suis saisie d’un amendement n 460 rectifié qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 908 et 909.
Cet amendement porte sur les groupements d’intérêt économique.
Le potentiel en matière d’insertion et de qualification des GEIQ, les groupements d’employeurs pour l’insertion et la qualification, doit être encouragé.
À cet effet, cet amendement vise à reconnaître la spécificité de certains groupements d’employeurs qui organisent des parcours d’insertion et de qualification et à préciser qu’ils peuvent bénéficier d’une reconnaissance en tant que GEIQ dans des conditions fixées par décret.
Actuellement, l’appellation GEIQ s’applique à des groupements d’employeurs labellisés par le Comité national de coordination et d’évaluation mais ne donne accès en soi à aucun droit spécifique.
Cet amendement fait expressément de cette labellisation une condition d’accès à des droits ou aides aujourd’hui destinées aux groupements d’employeurs organisant des parcours d’insertion et de qualification.
Cela impliquera une évolution réglementaire du processus d’attribution du label dans lequel la place des pouvoirs publics sera renforcée et les critères réajustés par voie réglementaire, dans un fonctionnement proche de celui qui existe pour les écoles de la deuxième chance.
Cela permettra aussi de donner un socle sécurisé au développement des GEIQ tout en améliorant leur suivi, leur visibilité et leur reconnaissance.
Je suis saisie de deux sous-amendements, n La parole est à M.
le rapporteur pour les soutenir et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 460 rectifié.
Je remercie M.
Cavard d’avoir conçu et déposé cet amendement, ainsi que de l’avoir défendu avec beaucoup de brio et de force.
Mon avis est très favorable, dès lors que les deux sous-amendements proposés par le rapporteur sont également adoptés.(Les sous-amendements n (L’amendement n460 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  286.
L’article 12 de la loi relative à la sécurisation de l’emploi a fixé à vingt-quatre heures la durée minimum pour un contrat de travail.
La présente loi revient en partie sur ces dispositions.
La loi de sécurisation de l’emploi n’a pas prévu le cas dans lequel le salarié désire revenir sur sa demande.
L’employeur pourrait être tenu d’accéder à la demande bien qu’aucun poste ne soit disponible.
Cet amendement tend donc à ce que le salarié, lorsqu’il en fait la demande, puisse bénéficier en priorité d’un accès à l’emploi correspondant à la nouvelle durée de travail.
Avis défavorable.
Je suis défavorable à cet amendement, mais je voudrais expliquer précisément pourquoi,… Merci, monsieur le ministre.
…afin d’éviter un certain nombre de difficultés.
Nous avons débattu de ce point lors de la discussion de la loi de sécurisation de l’emploi.
Le salarié qui souhaite bénéficier d’une durée de travail inférieure à vingt-quatre heures doit formuler en ce sens une demande écrite et motivée.
Son contrat fait alors l’objet d’un avenant.
Il en va de même lorsque le salarié change d’avis et souhaite revoir la durée de son travail.
Il y a donc nécessairement accord des deux parties.
Les réflexions qui avaient donc conduit à l’époque le Gouvernement à être défavorable à une disposition de cette nature demeurent, c’est la raison pour laquelle je suis défavorable à votre amendement.(L’amendement n286 n’est pas adopté.)  287.
Il est encore question de l’article 12 de la loi relative à la sécurisation de l’emploi qui fixe à vingt-quatre heures la durée minimum d’un contrat de travail.
Si un salarié en contrat à temps partiel demande à bénéficier de la durée minimum, l’activité économique de l’entreprise pourra justifier un refus de l’employeur d’accéder à sa demande.(L’amendement n287, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je suis saisie de deux amendements, n 347 rectifié et 346, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La formation continue reste l’un des vecteurs incontournables du maintien dans l’emploi.
La formation professionnelle est en effet l’un des moyens de progresser dans son parcours professionnel.
Elle permet également les adaptations qui facilitent l’évolution dans l’entreprise et le maintien dans l’emploi tout en changeant de poste et parfois de métier.
Elle donne aussi la possibilité, en cas de perte d’emploi, de valoriser une expérience professionnelle et des acquis via une qualification reconnue.
Il convient donc d’encourager la reconnaissance des parcours de formation comme l’un des atouts pour se maintenir ou pour accéder rapidement à l’emploi.
Dans la logique de sécurisation des parcours et des transitions professionnelles, sous-tendue par le projet de loi, l’amendement n 347 rectifié propose d’étudier l’opportunité de créer une aide à destination des salariés menacés par un licenciement qui peuvent bénéficier d’un contrat de sécurisation professionnelle.
Il s’agit d’un dispositif incitatif d’accès au contrat de sécurisation professionnelle, afin de faire tomber une barrière psychologique qui existe parfois bel et bien pour les salariés qui n’ont pas l’habitude de se former ou qui ont des réticences à entrer dans des parcours de formation, alors même que la formation continue constitue une chance de revenir à l’emploi dans des délais réduits.
L’amendement n 346 a pour objet d’étudier la généralisation du contrat de sécurisation professionnelle à tous les titulaires de contrats courts arrivant à leur terme.
Avis défavorables, mais j’imagine qu’il s’agit plutôt d’amendements d’appel de M.
Vercamer afin d’attirer l’attention et proposer cette extension du CSP, puisqu’il sait très bien que pour l’heure, cela relève de la discussion en cours entre les partenaires sociaux sur la convention d’assurance chômage.
Les rapports demandés par les amendements ne sont donc pas nécessaires, mais c’est une façon de suggérer aux partenaires sociaux de ne pas oublier ce sujet, et en ce sens il a raison.
Avis défavorable, mais je rejoins les propos incitatifs du rapporteur.(Les amendements n347 rectifié et 346, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Rappel au règlement  Sur l’article 11, plusieurs orateurs inscrits.
La parole est à M.
Francis Vercamer.
Si je tiens à profiter de ce temps supplémentaire qui nous est imparti, je défendrai cependant par la même occasion l’ensemble des amendements que j’ai déposé à cet article.
Celui-ci nous semble assez symptomatique du projet de loi qui paraît rester en demi-teinte et aboutit, au final à enfermer la formation professionnelle dans un relatif clair-obscur où, il faut bien le dire, on distingue plus d’ombre que de clarté.
Voilà pourtant un article qui aurait pu être intéressant, puisqu’il vise à renforcer les compétences des régions dans le domaine de la formation professionnelle.
Nous partageons cet objectif.
En effet, nous estimons que l’échelle régionale est le bon niveau de mesure et d’analyse des besoins de formation à travers l’ensemble des bassins d’emplois d’un territoire, afin de fixer un plan d’ensemble de développement d’actions de formations qui correspondent à la fois aux besoins des entreprises et aux attentes des salariés et des demandeurs d’emploi.
En lien logique avec les compétences de la région en matière de développement économique, dans une démarche prospective qui tienne compte de l’évolution du tissu économique régional, de ses atouts et de ses faiblesses, il nous semble naturel que la région accompagne ces orientations d’un plan d’action en matière de formation professionnelle des jeunes comme des adultes.
Le problème de cet article est qu’il pose un certain nombre de principes, alors même que l’exécutif nous annonce une évolution de la carte territoriale selon des principes qui restent à définir mais qui laissent augurer de possibles, voire probables, regroupements.
Or poser la question de la taille critique des régions, c’est aussi s’interroger sur les compétences qu’elles peuvent exercer, sur le niveau des moyens qu’elles peuvent consacrer à telle ou telle de ces compétences et sur les dynamiques et les synergies qu’elles peuvent susciter en engageant les partenariats nécessaires au développement d’une politique.
Il nous semble donc que toute disposition visant à renforcer le rôle des régions en matière de formation professionnelle implique que nous disposions d’une vision claire de l’évolution de la carte territoriale et des nouvelles régions qui structureront le territoire.
Ce préalable est d’autant plus important que nous sommes favorables à une véritable régionalisation des politiques de formation professionnelle, afin de céder à la région la gestion des fonds de la formation professionnelle – de tous les fonds, ainsi que je l’ai souligné lors de la discussion générale.
La région devrait également définir, en partenariat avec l’État et les partenaires sociaux, les priorités de formation continue et les publics qui en seront prioritairement bénéficiaires, et diriger la contractualisation de la mise en œuvre des actions de formation professionnelles avec les opérateurs existants.
C’est donc à une réforme régionale d’ampleur de la formation professionnelle que nous appelons.
Nous regrettons donc qu’à coups d’annonces plus ou moins claires de l’exécutif, nous passions à côté de l’opportunité de mener une réforme qui rende la formation professionnelle plus accessible à ceux qui en ont le plus besoin et davantage en adéquation avec les attentes des entreprises et du tissu économique des territoires.
L’article 11 du présent projet de loi porte sur le renforcement des compétences des régions.
Ces dernières se verront confier l’organisation et le financement d’un service public régional de la formation professionnelle.
Si ce dispositif peut sembler intéressant, je souhaite néanmoins souligner certaines inquiétudes et formuler deux remarques.
La première porte sur la manière de procéder du Gouvernement qui profite de ce texte pour donner de nouvelles compétences aux régions alors même qu’une nouvelle étape de la décentralisation a été annoncée, comme l’a relevé le précédent orateur.
On peut ainsi légitimement s’interroger sur les effets de la future réforme, et par ailleurs déplorer que la politique du Gouvernement manque à nouveau de cohérence et de lisibilité.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 522.
jet de loi, au détour d’un article.
On constate par ailleurs une très forte différence de moyens disponibles selon les régions, ce qui sera source d’inégalités territoriales.
666.(Sourires.) Mais vous aurez une information très précise sur ce point dans les jours ou les semaines qui viennent.
Votre question est tout à fait légitime.
Nous serons plus efficaces qu’aujourd’hui, y compris pour nos compatriotes vivant à l’étranger.
que ce sujet fasse l’objet d’indications claires.(Les amendements identiques n522 et 666 ne sont pas adoptés.)  256.
Il s’agit d’un amendement de lissage.(Sourires.)(L’amendement n256, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  525.(Sourires.) …qui s’explique certainement par un moment de fatigue.(Sourires.) Je comprends les moments de fatigue.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(Sourires.)(L’amendement n525 n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n613, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 252 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n252, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  La parole est à M 108.
Il est défendu.(L’amendement n108, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  637.
Même avis.(L’amendement n637 n’est pas adopté.)  Les amendements n(Les amendements n253 et 254, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 17 et 798.
17.
Ce n’est pas vrai.
…ce qui devrait permettre cet équilibre.
Mais vérifions-le.
Vos propos ne sont pas transparents.
798.
L’exposé de Gérard Cherpion ayant été exhaustif, j’insisterai seulement sur l’aspect incitatif de la proposition s’agissant du développement d’un ensemble de formations en direction des publics ciblés et de leur mise en œuvre opérationnelle.
Cela permet de mettre en évidence les besoins supplémentaires qui seraient nécessaires pour atteindre les objectifs fixés.
La confiance n’excluant pas l’information et le contrôle… Absolument.
…cela peut être un argument complémentaire.
Même avis.(Sourires.)  Moi aussi.
on ne peut pas dire tout et son contraire.
En effet, monsieur le rapporteur, un certain nombre de données sont disponibles, notamment par le biais de la DARES, ce qui m’a permis d’indiquer, hier soir, le nombre des régions qui faisaient un effort supplémentaire, à savoir dix régions sur vingt-six.
Cela étant, comme ce n’est pas obligatoire, on ne trouve pas tous les renseignements dans les documents de la DARES, ce qui signifie que certaines régions n’ont pas communiqué de chiffres.
Je souhaite que nous puissions disposer de ces chiffres de façon à avoir une vue d’ensemble et prendre, ensuite, les mesures nécessaires, tant aux plans budgétaire que législatif.
Je ne suis pas dupe de votre méthode qui veut laisser croire qu’il n’y aurait aucune information ni sur ce sujet, ni sur celui de l’apprentissage.
Les informations sont disponibles, mais je ne suis pas sûr qu’elles soient lues par beaucoup de monde.
Par les intéressés.
Peut-être pas par beaucoup de monde, monsieur le rapporteur, mais cela intéresse tout de même la représentation nationale, tout simplement parce que nous votons les lois.
Nous devrions disposer de ces données afin d’être en mesure de faire un point, comme vous avez l’habitude de le faire sur certains sujets.
Vous n’avez rien à cacher, vous y croyez.
Vous pensez que vous allez obtenir des résultats, nous l’espérons aussi.
Il n’y a donc pas de difficulté majeure à rendre tout cela transparent.
…et insuffisamment de Pôle Emploi, acteur majeur qui a fait évoluer ses méthodes de travail.
Nous devrions communiquer davantage sur ce sujet d’autant que c’est très positif.(Les amendements identiques n  725.(L’amendement n725, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 461 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 917.
L’alinéa 44 permet de répondre à l’inquiétude – qui s’est fait sentir lors des auditions préparatoires au texte – s’agissant des frais de déplacements des personnes en formation d’une région à une autre.
Certaines régions appelées à financer le complément des formations pourraient avoir tendance à maintenir les ayants droit dans leur région et de ne pas payer la formation si celle-ci se déroule dans une autre région.
Aux termes de l’alinéa, les régions devraient s’entendre et si tel n’est pas le cas, il y aura un décret.
À cet égard, nous vous remercions de faire preuve d’autorité, monsieur le ministre.
J’en profite pour vous poser la question des délais.
Vous veillez toujours à permettre la discussion, mais il ne faudrait pas que le décret tarde trop.
Vous qui connaissez bien l’ARF, vous savez que les débats sont compliqués…(Sourires.) Les régions doivent s’entendre et à défaut, les décisions seront prises à votre niveau.
Notre amendement vise à compléter l’alinéa 44 en proposant la prise en charge des frais d’hébergement et de restauration.
Un certain nombre de centres – je pense à l’AFPA – sont particulièrement attentifs à ces sujets.
Suivre une formation dans une région éloignée de son domicile sans avoir les moyens de se loger et de se restaurer pourrait mettre en péril la formation.(Sourires.) 917.
Sous-amendement rédactionnel visant à simplifier la formulation.
Mais l’avis est favorable est à votre amendement, monsieur Cavard.
Avis très favorable à l’amendement et au sous-amendement.(Le sous-amendement n917 est adopté.) (L’amendement n461, sous-amendé, est adopté.)  255.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n255, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  526.
Défendu.(L’amendement n526, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  902.
Le présent amendement a pour objet de préciser le contenu de la convention qui sera conclue entre la région et l’État pour organiser un service public particulier, le service public régional de la formation professionnelle dans les conditions concernant les établissements pénitentiaires.
Les conditions d’organisation y sont forcément différentes.(Sourires.)(L’amendement n902, accepté par la commission, est adopté.)  71.
Je me joins aux remerciements de M.
Vercamer, monsieur le ministre.
Je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Cherpion, et à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Nous nous sommes mis d’accord tout à l’heure avec M.
Mariani.
Avis défavorable.
Oui.(L’amendement n71 n’est pas adopté.)  Oui.
Avant la fin du mois.
463.
Nous aurions souhaité que M.
Baupin aille jusqu’au bout de son combat, mais comme il a eu gain de cause hier, nous retirons l’amendement.(L’amendement n463 est retiré.)  535.
L’amendement est défendu.
Favorable.
Même avis.
le rapporteur doit avoir ses raisons.(L’amendement n535, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  550.(Sourires.)(L’amendement n550, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  170.
Il est défendu.(L’amendement n170, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  622.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n622, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  836.
Totalement défavorable.
Introduire la précision qui est l’objet de l’amendement n 836 nous exposerait à de graves difficultés.
J’invite donc vivement à le rejeter.
Défavorable, madame la présidente.
Peut-être les auteurs de l’amendement pourraient-ils tenir compte de nos arguments.
Évidemment, il n’est pas question de se priver de compétences, qui sont éminentes et évidentes, au sein des GRETA, des universités, de l’ensemble des établissements publics de formation ou d’enseignement supérieur.
Bien évidemment, c’est un réseau disponible et présent qui sera choisi, dans les conditions prévues par le droit, pour mettre en œuvre beaucoup des actions concernées.
M.
le ministre a entièrement raison.
S’il est quand même important de privilégier ce réseau, je retire l’amendement, compte tenu du fait que sa rédaction pourrait prêter à confusion.(L’amendement n836 est retiré.)  168.
C’est un amendement un peu bavard, puisqu’il est déjà satisfait et que cela va de soi.
Vous pouvez donc le retirer, monsieur Poisson.
Même avis.
N’étant ni l’auteur principal ni le seul signataire de cet amendement, je ne puis le retirer.
J’en suis tout à fait marri.(L’amendement n168 n’est pas adopté.)  653.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n653, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  275.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n275, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  344.
Il est défendu.(L’amendement n344, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  635 rectifié.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n635 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  257.
C’est un amendement de suppression d’un alinéa de lissage.(L’amendement n257, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  903.
Cet amendement concerne l’agrément de rémunération des personnes sous main de justice en formation professionnelle.
Dans le cadre de cette nouvelle étape de décentralisation, la région assure désormais la formation de certains publics spécifiques qui relevaient jusqu’à présent de la compétence de l’État.
Cela concerne notamment, évidemment, les personnes sous main de justice, auxquelles la région versera, à compter du 1ier janvier 2015, une rémunération dès lors que ces personnes suivront une action de formation professionnelle.
C’est assez technique, mais la commission est favorable à l’adoption de cet amendement.
Tout à fait, nous le verrons à l’article 15.(L’amendement n903 est adopté.)  718.
Cet amendement corrige une erreur de référence.(L’amendement n718, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  606.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n606, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  623.(L’amendement n623, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  901.
Cet amendement vise à préciser deux éléments concernant la cession aux régions  – c’est un sujet très important – du patrimoine de l’État mis à la disposition de l’AFPA afin d’en assurer la sécurité juridique.
Les cessions se font en pleine propriété et à la valeur domaniale.
Il faut le préciser, faute de quoi nous rencontrerions des problèmes constitutionnels.
Quant aux modalités, ces cessions sont des transferts qui feront l’objet d’arrêtés conjoints du ministre chargé de la formation professionnelle de celui chargé du domaine, actuellement le ministre du budget.
Nous nous interrogeons un peu sur la nécessité qu’éprouve le Gouvernement de changer la formulation de l’alinéa 76.
La rédaction retenue dans le texte soumis à notre examen nous paraissait tout à fait satisfaisante, qui prévoyait la possibilité pour la région de se voir dévolus les centres AFPA que l’État serait disposé à lui céder, puisque nous sommes dans le cadre d’une décentralisation.
Précisons au passage que ce n’est pas toujours simple, parce qu’on n’est pas toujours très sûr des actes de propriété.
L’amendement du Gouvernement procède sans doute d’une volonté d’assurer une plus grande sécurité juridique, mais son sens n’est pas tout à fait le même.
Je suis donc un peu réticent, et plutôt partisan d’en rester à la formulation actuelle.
Vous avez, monsieur le ministre, parlé de sécurité juridique.
Pour ma part, j’ai déposé un amendement qui devrait être examiné un peu plus tard, sur la question de la concurrence.
Peut-être pourrions-nous évoquer cela maintenant.
Ainsi débattrions-nous de l’ensemble des amendements qui concernent l’AFPA.
Ce ne serait pas plus mal.
Je ne souhaite pas que nous ayons un débat sur l’AFPA, même si c’est une demande tout à fait légitime et si l’AFPA est un établissement extrêmement important.
Cette question de la dévolution des biens est décisive, parce qu’aujourd’hui aucun des nombreux biens à la disposition de cet organisme puissant ne lui appartient.
Cela pose quelques petits problèmes en termes d’équilibre du bilan et entraîne quelques difficultés lorsqu’il s’agit de négocier des prêts bancaires à de bonnes conditions.
En commission, nous avons adopté un amendement faisant passer du domaine public au domaine privé de l’État les biens immobiliers mis à la disposition de l’AFPA.
De cette manière, il devient possible de conclure des baux emphytéotiques administratifs, ce qu’attendaient les acteurs concernés.
Reste à traiter la question des centres spécifiques ou à recrutement national, qui peut aussi être abordée dans le présent cadre.
La question est de savoir, puisqu’il s’agit d’une cession à titre onéreux, si le prix des biens concernés doit être fixé à leur valeur domaniale.
C’est un peu délicat, car l’État versait au budget de l’AFPA, jusqu’à il y a quelques années, de quoi entretenir son patrimoine.
La majorité précédente, considérant que le fonctionnement de l’AFPA était trop bureaucratique, avait décidé de restreindre fortement ces budgets, parce que son projet , pour faire court, était d’aller vers une sorte de privatisation de l’AFPA… …ou, à tout le moins, d’organiser cette association sur un modèle plus proche de l’économie de marché.
À cette époque, l’État a clairement restreint les budgets et régionalisé l’AFPA – régionalisation peut-être trop hâtive, qui l’a mise en difficulté.
C’est pourquoi je trouve injuste qu’aujourd’hui l’État propose aux régions de reprendre ces immeubles, alors que ces dernières années, l’AFPA elle-même a en grande partie – et avec beaucoup de difficultés – contribué au maintien de ce patrimoine immobilier.
Parfois, pour examiner une question comme celle-ci, il vaut mieux prendre un peu de temps.
La suspension de séance ne serait pas débitée du temps attribué à quelque groupe que ce soit.
Je demande donc une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à douze heures cinq, est reprise à douze heures dix.)  La séance est reprise.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement n 918, à l’amendement n 901 du Gouvernement.
Favorable.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)(Le sous-amendement n918 est adopté.) (L’amendement n901, sous-amendé, est adopté.)  790.
Je serai bref.
Pour compléter mes propos précédents, cet amendement précise que les régions veillent à ce que les biens immobiliers transmis dans le cadre de ces dispositions soient utilisés dans le respect du droit de la concurrence.
Cela signifie que les régions doivent ouvrir l’utilisation de ces immeubles à l’ensemble des prestataires qui assurent de s formations dans le cadre du service public régional de la formation.
Sans cela, il y aurait une distorsion de concurrence au profit de l’AFPA.
Ma grand-mère est d’accord pour repousser l’amendement.
(Sourires.) Je vais mettre aux voix cet amendement, à moins que vous ne retiriez, monsieur Vercamer.
Je le maintiens.(L’amendement n790 n’est pas adopté.)  468 rectifié.
Cet amendement a été discuté en commission.
Mais il me semble que le texte a évolué sur ce point, et que cet amendement a déjà été pris en compte.
Je voudrais cependant en être sûr, avant de le retirer.(L’amendement n468 rectifié est retiré.)  904.
Pour les cent trente et un établissements à gestion publique, le transfert de compétences aura lieu au 1ier janvier 2015.
Mais, pour les cinquante-deux établissements à gestion déléguée, ce transfert sera progressif, en fonction des dates d’échéance des contrats régissant cette délégation.
Il s’agit d’éviter à la fois de faire porter aux régions des contrats qu’elles n’ont pas conclus et le paiement de pénalités dirimantes en cas de rupture anticipée des contrats conclus.
Favorable.(L’amendement n904 est adopté.)  469.
Cet amendement vise à ce qu’un simple avis, et non un avis conforme, soit demandé au représentant de l’agence régionale de santé, l’ARS, pour les autorisations des formations paramédicales, afin de rapprocher les formations sanitaires et les formations sociales, toutes deux entrant dans les compétences de la région.(L’amendement n469, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.)  470.(L’amendement n470, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.)  258.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n258, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  898.
Le présent amendement concerne la région Martinique.
Votre collègue M.
Letchimy y attachait une certaine importance mais il a dû repartir ce matin rejoindre sa région.
Le conseil régional a décidé, par délibération, de confier certaines compétences de la région à un établissement public pour exercer des missions relatives au service public régional de la formation professionnelle et afin de coordonner les services publics de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle.
Dans la mesure où cette catégorie d’établissement public n’est pas prévue par la loi, la Constitution impose d’en prévoir la création par un texte législatif.
C’est là l’objet du présent amendement.(L’amendement n898, accepté par la commission, est adopté.)   624.
Il est défendu.(L’amendement n624, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  398 rectifié.(Sourires.) Au-delà de la mixité professionnelle, il est important de lutter contre ces clichés et ces préjugés, qui font que les femmes et les hommes s’interdisent certains métiers.
Tel est le sens du présent amendement.
(L’amendement n398 rectifié, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.)  Rédactionnel.(L’amendement n190, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  399 rectifié.
Cet amendement est dans le même esprit que le précédent, mais il concerne le conseil en évolution professionnelle.
Il vise à préciser que ce conseil participe à la lutte contre la répartition sexuée des métiers et les inégalités, car le projet de loi ne le fait pas.
Il est satisfait par l’amendement précédent, qui a été adopté.
Je vous propose donc de le retirer.
Je le retire.(L’amendement n399 rectifié est retiré.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 667, 860, 859, 208, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 667 et 860 sont identiques.
667.
La mise en œuvre du conseil en évolution professionnelle est une mission essentielle pour aider le salarié ou le demandeur d’emploi à identifier ses besoins et ses attentes en matière d’évolution professionnelle.
Dans le cadre de cette mission, il est souhaitable que les maisons de l’emploi, au même titre que Pôle emploi, Cap emploi, l’APEC ou les missions locales, puissent participer, dans les territoires, à la mise en œuvre du conseil en évolution professionnelle.
De la même manière, il est souhaitable que les plans locaux pour l’insertion et l’emploi, les PLIE, qui participent à l’insertion professionnelle des adultes, puissent intégrer la dimension de conseil en évolution professionnelle.
Enfin, des missions similaires d’information et de conseil sont exercées au sein des cités des métiers.
L’antériorité des ces différentes structures et leur expérience en matière de conseil en évolution professionnelle justifient qu’elles participent pleinement aux dispositifs mis en place par ce projet de loi.
Tel est le sens du présent amendement.
860.
Je partage cette préoccupation et je pense qu’il s’agit d’un oubli, que je propose de réparer.
En effet, parmi les organismes mentionnés au titre du conseil en évolution professionnelle, il manque les plans locaux pour l’insertion et l’emploi, les PLIE, et les maisons de l’emploi qui, vous le savez, jouent un rôle très important dans ce domaine.
Je rappelle qu’elles sont, par ailleurs, membres du service public de l’emploi.
Il me paraît nécessaire, car utile, de les inclure dans le périmètre des institutions en charge de l’évolution professionnelle.
859.
Il est défendu.
208.
Vous me savez, monsieur le ministre, très attachée à ces institutions des maisons de l’emploi, créés en 2005 par la loi de cohésion sociale, et imaginées précisément comme des outils de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, à l’échelle des territoires.
C’est une notion à laquelle vous êtes, me semble-t-il, très attaché également.
Vous venez de proposer un nouveau cahier des charges pour les maisons de l’emploi.
L’anticipation et l’accompagnement des mutations économiques, la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences sont aujourd’hui leur cœur de métier.
Un rapport est paru sur leur activité depuis leur création.
Certaines ne fonctionnent pas bien du tout, quelques-unes ont mêmes fermé.
Certains fonctionnent plus ou moins bien.
D’autres apportent un réel service et une vraie valeur ajoutée à leur territoire.
Évidemment, c’est sur ces dernières que nous souhaitons particulièrement insister.
Il serait bon que la loi les reconnaisse explicitement comme des interlocuteurs en charge de ce service de conseil en évolution professionnelle, car elles sont extrêmement bien placées pour s’acquitter de cette mission.
L’adoption de cette série d’amendements serait un signal, monsieur le ministre, qui irait dans le sens de votre volonté répétée de soutenir les maisons de l’emploi qui fonctionnent.
Vous l’avez rappelée lorsque le budget des maisons de l’emploi a été amputé de moitié, dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances.
Grâce à notre rapporteur, nous avons réussi à obtenir une petite rallonge, mais qui est loin d’être suffisante pour qu’elles puissent continuer à travailler très efficacement.
Adopter ces amendements, qui proviennent de l’ensemble de ces bancs, serait un signal encourageant, qui permettrait aux maisons de l’emploi qui fonctionnent plus ou moins bien de se mettre sérieusement au travail pour atteindre les objectifs que vous leur avez fixés, à juste titre, et à celles qui fonctionnent bien de poursuivre leur travail dans les meilleures conditions possibles.
Je répète officiellement que je vous invite, monsieur le ministre, à la maison de l’emploi du pays de Vitré, dont on dit qu’elle obtient des bons résultats, comme en atteste le rapport de l’inspection générale des affaires sociales, l’IGAS.(Sourires.) Ainsi, l’adoption de ces amendements serait, pour elles, un message, peu coûteux, de reconnaissance du travail réalisé.
C’est un sujet important, car c’est la première fois que le service de conseil en évolution professionnelle est homogénéisé.
Les agents de Pôle emploi ont, me semble-t-il, commencé à être formés à cette nouvelle pratique.
Une culture commune va être créée, qui va permettre de faire vivre pleinement ce service public de l’orientation.
Nous avons donc choisi, dans ce projet de loi, d’habiliter cinq grands réseaux nationaux.
Néanmoins, le texte précise également la possibilité pour les comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles, les CREFOP, d’habiliter, au niveau régional, d’autres structures offrant ce service d’orientation.
Je pense qu’il s’agit d’un bon équilibre.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je dirai quelques mots sur ce sujet et je n’interviendrai pas sur les autres amendements.
Cette question est essentielle.
Nous créons ici un conseil en évolution professionnelle.
Je n’entrerai pas dans les détails, car chacun a bien en tête la modification que cela entraîne.
Il est parfois plus important d’accompagner que de former.
Cet outil permettra d’orienter la personne vers la bonne formation correspondant à ses compétences et aux débouchés d’une filière ou aux débouchés sur un territoire.
Pour y parvenir, le Gouvernement a proposé – choix qu’a soutenu avec brio  le rapporteur, suivi en cela par la commission – que les opérateurs en charge d’assurer le conseil en évolution professionnelle cités dans la loi soient en nombre limité, à savoir les cinq réseaux nationaux présents sur l’ensemble du territoire.
Vous avez dit, madame Le Callennec, que certaines maisons de l’emploi sont extrêmement efficaces.
Celle à laquelle vous avez fait allusion en fait partie.
Toutefois, en d’autres endroits du territoire, parce que le besoin n’était peut-être pas le même ou parce que des choix différents avaient pu être faits, ces maisons de l’emploi ne présentent pas les mêmes caractéristiques.
Il s’agit donc, certes, d’un réseau national, puisqu’il existe une association des maisons de l’emploi, mais il n’est pas présent de la même manière sur tout le territoire.
Il en va de même des PLIE et des cités des métiers.
C’est la raison pour laquelle je ne propose pas de reconnaître dans la loi ces maisons de l’emploi en tant que réseau national.
Ce n’est, en revanche, absolument pas une raison pour les exclure.
Elles doivent pouvoir être choisies par les régions en fonction de la réalité du territoire.
C’est, par conséquent, dans le cadre régional que les maisons de l’emploi, les PLIE, les MIFE et les cités des métiers, qui ne forment pas un réseau homogène couvrant le territoire national, pourront soumettre leur candidature.
Je ne vois, en effet, pas comment le conseil régional pourrait se priver de la collaboration de telles structures lorsqu’elles fonctionnent bien.
C’est le cas en Bretagne.
Telles sont les raisons pour lesquelles je défends fermement la rédaction initiale du texte.
Il sera ainsi précisé dans la loi que ce conseil en évolution professionnelle sera confié aux réseaux nationaux présents sur l’ensemble du territoire.
Il reviendra aux régions le soin de conclure des accords entre autres avec les maisons de l’emploi, afin qu’elles puissent être partie prenante sur le territoire concerné.
Je maintiens mon amendement.
Monsieur le ministre, j’ai bien entendu vos explications et je vous en remercie.
Vous avez cité les cinq opérateurs.
Mais mettez-vous à la place d’un demandeur d’emploi.
La première porte à laquelle il frappera sera probablement celle de Pôle emploi, voire celle de la mission locale, s’il est jeune.
La question de l’information qui doit être donnée aux personnes à qui s’adresse ce conseil en évolution professionnelle reste posée.
C’est essentiel.
J’attends beaucoup de ce conseil en évolution professionnelle.
Il contraindra à dresser un état des lieux des opportunités existant sur un territoire et permettra aux demandeurs d’emploi de se projeter dans l’avenir.
Comme je peux l’observer tous les jours sur le terrain, cela demande beaucoup d’énergie et une mise en synergie des différents opérateurs.
C’est ce que les maisons de l’emploi parviennent à faire.
Ce n’est pas si simple parce qu’il existe trop souvent sur nos territoires, comme vous le savez, des logiques institutionnelles.
J’espère avec vous que les structures que vous mettez en place – notamment le CREFOP – pourront mettre un terme à tous ces cloisonnements afin que chacun prenne ses responsabilités.
La région devra aussi être à l’écoute des autres.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n (L’amendement n859 n’est pas adopté.) (L’amendement n208 n’est pas adopté.)  471.
Nous débattons depuis tout à l’heure de l’organisme particulier qu’est l’Association nationale pour la formation professionnelle des adultes.
Ce n’est pas, à notre sens, un organisme de formation comme les autres.
D’abord, il est né d’une histoire qui n’est pas n’importe laquelle.
Ensuite, comme l’a rappelé Jacqueline Fraysse, il fait partie du service public de l’emploi.
Considérant le savoir-faire de ses personnels, associer l’AFPA au conseil en évolution professionnelle a urait du sens.
Je rejoins, en cela, le ministre qui a parlé du rôle primordial que jouera cet outil en matière d’orientation et de bonne information.
L’AFPA doit, en conséquence, être reconnue.
Je ne suis pas intervenu lors de l’échange entre M.
Cherpion et M.
le rapporteur sur la privatisation ou non.
Je ne sais si la privatisation était envisagée.
Il est en tout cas certain, et vous le savez, que la mise en concurrence du marché de la formation professionnelle et son accélération permise par un certain nombre de lois antérieures ont failli faire disparaître l’AFPA, alors en grande difficulté, comme l’a précisé M.
le ministre.
Cette majorité essaie de maintenir l’existence de cet organisme.
Reconnaître cet organisme et l’associer à l’orientation et l’accompagnement serait une décision bienvenue.
Il est vrai que l’AFPA s’est, à l’époque, trouvée désorientée et déstabilisée s’agissant de ses possibilités de recrutement.
Alors que nous mettons en place au niveau national une véritable fonction de conseil et d’orientation de la formation continue pour adultes harmonisée et encadrée, car prévue dans un cahier des charges, il n’est pas bon d’amalgamer de nouveau les fonctions formation et conseil en évolution professionnelle.
Je m’en tiendrai, pour ma part, au texte d’origine.
Si une plus grande souplesse s’avère nécessaire, les CREFOP pourront associer, au cas par cas, certains centres AFPA au conseil en évolution professionnelle.
Comme vous pouvez le constater, j’hésite quelque peu.
Je pense toutefois qu’il serait préférable, au moins au départ, de spécifier ces deux fonctions.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Je relaierai les arguments de M.
le rapporteur.
J’ai du respect pour l’AFPA.
Je m’y suis d’ailleurs considérablement investi.
Je reconnais que l’AFPA a une fonction particulière dans le domaine de la formation, mais nous devons veiller à ce que les fonctions de formation et de conseil en évolution professionnelle soient bien séparées.
Cela permettra ainsi au conseil en évolution professionnelle de choisir le bon organisme de formation en toute objectivité.
Même si je suis persuadé que chacun accomplira au mieux sa mission, il convient d’éviter de confondre les intérêts.
C’est la raison pour laquelle je pense qu’il serait préférable de retirer votre amendement, monsieur Cavard.
J’entends les arguments.
Je vais donc retirer mon amendement.
J’insiste toutefois, car ce que vient de préciser le rapporteur est important.
Les régions pourront, dans le cadre du conseil en évolution professionnelle, s’associer un certain nombre de partenaires.
J’espère que ce débat sera un appel afin que soit reconnue une spécificité à l’AFPA, laquelle n’est pas un organisme de formation comme les autres, car, de par sa propre histoire, elle a, dans le domaine des parcours professionnels, un certain nombre de compétences en matière de conseil et d’information.
J’entends parfaitement les arguments du rapporteur et du ministre qui considèrent que l’AFPA pourrait être juge et partie.
Toutefois, et surtout si l’on ajoute l’acteur majeur qu’est la région, on ne m’enlèvera pas de l’idée que, selon que l’on s’adresse à Pôle emploi, aux missions locales, à Cap emploi, aux OPACIF ou à l’Apec, on n’obtiendra pas forcément le même conseil.
J’observe parfois sur le terrain une différence d’appréciation entre ce qui est proposé à un demandeur d’emploi par Pôle emploi, qui correspond aux objectifs que vous avez fixés, et ce qui est proposé par les régions.
Nous devrons être vigilants quant aux objectifs assignés aux formations des demandeurs d’emploi, notamment, pour que cela débouche sur de l’emploi.
Il y va de leur intérêt.(L’amendement n471 est retiré.)  626.
L’article du code du travail tel que rédigé par le projet de loi comprend déjà la liste des dispositifs devant être organisés par la région.
L’utilisation de ces termes est superfétatoire.(L’amendement n626 est adopté.)  L’amendement est adopté à l’unanimité.
134.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
C’est clair, c’est le ministère de l’éducation nationale qui organise la collecte des données.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Défavorable.
Exceptionnellement, je le retire.
(L’amendement n134 est retiré.)  32.
Les élèves de troisième et leurs familles remplissent en cours d’année un dossier d’orientation dans lequel ils font part de leurs vœux.
Ces dossiers sont quasiment toujours centrés sur les voies dépendant strictement de l’éducation nationale et ne prennent pas en compte les élèves qui souhaitent se former en alternance, notamment dans des centres d’apprentissage.
Cet amendement tend à remédier à cet état de fait préjudiciable à l’alternance, dont tout le monde s’accorde à dire qu’elle doit être valorisée.
Je pense, monsieur le ministre, que, vu les résultats, nous avons intérêt à laisser l’apprentissage se développer.
J’ajoute qu’il peut y avoir des parcours croisés.
Un jeune qui entre en apprentissage peut fort bien retourner dans le système général et vice versa, depuis une loi de Philippe Séguin en 1987.
Le bac pro en trois ans favorise de tels parcours qui ne sont pas forcément rectilignes.
Prévoir quelles cases doivent comprendre les procédures informatisées d’orientation et d’affectation ne relève pas de la loi.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Cela dit, je partage totalement votre souci et votre intention et je considère que c’est un amendement d’appel.
Les dispositifs d’orientation et les questionnaires, monsieur le ministre, et je vous prie de transmettre nos réflexions au ministre de l’éducation nationale, doivent présenter l’ensemble de la panoplie des formations initiales.
L’éducation nationale a tout de même tendance, en effet, à oublier de parler de l’alternance.
Il faut préciser aux services d’orientation que l’apprentissage doit être mentionné dans chaque document et dans chaque présentation.
Même avis.
N’en étant pas le premier signataire, je ne peux pas retirer cet amendement.
C’est extrêmement important.
Nous avons eu un débat en commission avec madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je me suis renseignée depuis.
Il y a des établissements scolaires qui proposent l’apprentissage sur cette fiche, et donc, heureusement, des initiatives sur le terrain qui le valorisent.
Souvenez-vous de ce que nous avons pu entendre cette semaine dans nos débats sur le décrochage scolaire.
L’apprentissage est parfois vécu comme une voie de relégation.(L’amendement n32 n’est pas adopté.)   357.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n357, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  359.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n359, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  472.
Notre collègue Denis Baupin, vous l’avez compris depuis le premier jour, tient, à juste titre et soutenu par le groupe écologiste, à ce que l’on reconnaisse ce qui nous paraît être des filières d’avenir et notamment celles qui concernent l’énergie.
Je vous l’avais promis, et je pense que c’est le bon endroit pour l’inscrire dans le texte.
Je suis donc favorable à cet amendement et je crois que M.
Baupin sera très content.
Sérieusement, c’était un peu un gimmick  de nos débats mais c’est un vrai problème.
Il s’agit évidemment de sensibiliser l’ensemble de notre pays à cet enjeu écologique, mais c’est intéressant aussi en termes d’emploi.
C’est l’exemple même de sujets sur lesquels l’économie et l’écologie ne s’opposent pas mais pourraient au contraire faire chemin commun.
Nous attendions tous cet amendement, il arrive, et je suis heureux de pouvoir y être favorable, en saluant une fois encore l’initiative heureuse de M.
Baupin, portée à merveille et avec talent par le duo qui représente aujourd’hui dans nos débats le groupe écologiste.(L’amendement n472 est adopté.)  294.
Il s’agit d’intégrer les aspects liés à mobilité dans les éléments que doit comprendre le schéma de développement défini, dans sa partie consacrée aux jeunes, par le contrat de plan régional de développement des formations et de l’orientation professionnelle, où il est déjà question d’hébergement.
Nous en parlions hier avec M.
Braillard.
C’est aussi à cet endroit qu’il faut l’inscrire dans le texte.(L’amendement n294, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  209.
L’alinéa 21 prévoit que le contrat de plan régional de développement des formations et de l’orientation professionnelle est élaboré par la région au sein du comité régional, que le comité procède à une concertation avec les collectivités territoriales concernées et avec l’institution mentionnée à l’article L.5312-1, qui doit être Pôle emploi, les organismes consulaires, ce à quoi nous sommes très sensibles, des représentants de structures d’insertion par l’activité économique et des représentants d’organismes de formation professionnelle, notamment l’Association nationale pour la formation professionnelle des adultes.
Je l’avais dit en commission, ce n’est pas du tout une question d’équité.
Pour élaborer le contrat de plan régional de développement des formations et de l’orientation professionnelle, il faut une concertation entre les partenaires.
La spécificité de l’AFPA, c’est qu’elle est membre du service public de l’emploi, notamment parce que c’est l’expert sur les questions de certification.
Il me semble donc nécessaire de reconnaître son rôle.
Je rejetterai donc, et j’anticipe sur les amendements suivants, toute proposition tendant à introduire des organismes de formation, parce que l’on ne s’en sortirait pas.
L’AFPA est citée non en tant qu’organisme de formation mais en tant qu’expert sur ces sujets.
Défavorable.(L’amendement n209 n’est pas adopté.)  166.
Dans l’esprit de ce que vient de développer Isabelle Le Callennec, l’AFPA étant certes un expert en certification mais aussi, d’une certaine façon, un prestataire, il est important que la fédération professionnelle, et non pas des organismes éclatés ou représentés chacun individuellement, participe à la concertation à laquelle procède le comité régional pour apporter également ses lumières sur la préparation du contrat de plan régional.
Je vous propose donc de ne pas toucher au texte, qui est beaucoup plus ouvert, et je suis défavorable à votre amendement.(L’amendement n166, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 