La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à M. Damien Meslot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, je vous demande d’entendre l’appel de tout un territoire, de ses PME, de ses élus, et de tous ceux qui ont à cœur de voir notre région industrielle se développer.
Le Gouvernement fera-t-il le choix d’un projet industriel ambitieux qui donne de bonnes perspectives à notre territoire et à notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Nous allons examiner ces propositions avec les parlementaires et les organisations syndicales.
Je prends l’engagement de mettre sur la table toutes les solutions, celle de GE, celle de Siemens ou toute autre que nous pourrions éventuellement envisager si nous risquions la perte d’Alstom, de centres de décisions, de souveraineté ou d’emplois.
Dans chacune de ces propositions, il y a des éléments positifs et négatifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ces réalités sont le fruit d’autres choix politiques opérés grâce à la réorientation de l’Union initiée par le Président de la République depuis deux ans.
Nous assumons nos choix politiques.
Notre Europe n’est pas honteuse, elle est enthousiasmante.
Elle doit fédérer les citoyens européens autour de valeurs communes de progrès et de justice.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles initiatives la France compte-t-elle prendre pour accélérer la réorientation de l’Union européenne et ainsi restaurer la confiance de nos concitoyens dans le projet européen ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La quatrième priorité de l’Europe, c’est de protéger son modèle social, ses frontières et se doter d’une politique de migration commune.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Enfin, la dernière est de construire une politique étrangère et de défense commune.
Telle est l’ambition dont le Président de la République a fait état hier lors de ce sommet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est simple, monsieur le ministre, et s’adresse également à M. Sapin : quand le Gouvernement va-t-il enfin prendre des mesures fortes pour le redressement de ce secteur essentiel pour l’emploi dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDIUMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Indépendamment de cette question très technique sur laquelle le Gouvernement est prêt à travailler avec vous, et outre la mesure de réduction de cotisations salariales qui figurera dans le prochain projet de loi de financement de la sécurité sociale rectificatif et qui bénéficiera à l’ensemble des salariés, y compris ceux du secteur du service à la personne, nous sommes prêts à examiner avec le Parlement la possibilité, en tenant compte des contraintes budgétaires, d’aller au-delà de ces 75 centimes de réduction.
C’est à cette réflexion que je nous invite collectivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Oui, en France comme en Europe, il faut recréer l’espoir.
L’espoir s’incarne dans le volontarisme et le courage politique, et dans des mesures concrètes.
Nous serons, à vos côtés, force de proposition pour mener les réformes nécessaires.
Comment comptez-vous relever ce défi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
De quoi souffre la France depuis un certain nombre d’années ? De Hollande ! Ce que les Français attendent de nous pour répondre à ces crises de confiance dont nous avons encore eu la preuve dimanche dernier, c’est que nous soyons à la hauteur de la situation et que nous soyons efficaces pour l’emploi, le pouvoir d’achat et la croissance.
Le Gouvernement sera ouvert à chaque fois que nous pouvons avancer ensemble, et donc, bien sûr, travailler avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour nos territoires, pour nos entreprises, pour les salariés qui se battent pour préserver l’emploi et enclencher de nouvelles dynamiques, ce classement est un formidable encouragement à poursuivre nos efforts.
Ces efforts sont essentiels pour remporter la bataille de l’emploi qui mobilise toutes les énergies.
Monsieur le ministre, quelles nouvelles initiatives pouvez-vous impulser pour aller encore plus loin sur la voie de la redynamisation de notre appareil productif ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Nous avons donc de bonnes raisons de poursuivre sur le chemin que nous avons ensemble emprunté.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Fromion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est sur ce fond d’un budget sinistré et insincère que l’on observe la dégradation extrêmement préoccupante de la situation au Mali et en République centrafricaine.
Eh oui ! C’est dramatique ! Vos erreurs d’estimation, monsieur le Premier ministre, conduisent à une situation extrêmement difficile.
J’ai deux questions.
Tout d’abord, vous engagez-vous à faire en sorte que le budget 2014 de la défense ne connaisse aucun abattement et que les surcoûts liés aux OPEX, dont le coût prévisionnel pour 2014 a déjà doublé, soient intégralement compensés, comme prévu ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Ensuite, pouvez-vous nous assurer que, compte tenu de la dégradation de la situation intérieure au Mali et en Centrafrique, vous allez faire procéder aux renforcements indispensables des forces engagées, en effectifs et en équipements ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de la défense.
On compte sur vous, monsieur le ministre ! Cette volonté, monsieur le député, sera concrétisée dans le cadre du collectif budgétaire.
Le budget 2014 sera impliqué, approuvé et mis en œuvre complètement.
Cela permettra, en ce qui concerne les équipements, auxquels je sais que vous êtes particulièrement attaché, de commander dès l’été prochain le programme Scorpion – je sais aussi que vous êtes très vigilant sur le renouvellement des blindés.
Cela permettra également de commander dès maintenant deux MRTT, des avions ravitailleurs, comme vous le souhaitez – et vous avez raison quant au retard que nous avons pris à cet égard.
Et les OPEX ? Cela permettra aussi de commander le troisième drone, indispensable pour notre renseignement, ainsi que le quatrième sous-marin Barracuda.
Et les OPEX ? En ce qui concerne les OPEX, vous êtes trop vigilants et trop coutumiers des pratiques législatives pour ignorer que l’article 4 de la loi de programmation militaire prévoit que, lorsque le montant des opérations extérieures dépasse la somme inscrite au budget, il est procédé à une mutualisation en fin d’exercice.
Cela s’est passé comme cela l’année dernière, ainsi que l’année précédente, et cela se passera comme cela cette année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer les moyens engagés par la France au Nigeria ? Pouvez-vous également nous éclairer sur la manière dont cette action se déroule, dans une affaire emblématique ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
La volonté de la France, avec les pays africains, est de tout faire pour empêcher que le terrorisme ne gangrène cette région importante de l’Afrique sahélo-saharienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Jacquat, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quel est à ce jour le bilan de François Hollande en matière économique ? Nul ! 0 % de croissance au premier trimestre ! Quel est à ce jour le bilan de François Hollande en matière de comptes publics ? Zéro ! Un trou de 12 milliards d’euros débusqué par la Cour des comptes.
Quel est à ce jour le bilan de François Hollande en matière d’emploi ? Zéro ! 425 000 chômeurs supplémentaires ! C’est considérable puisque c’est l’équivalent d’environ mille « Florange ».
Les chiffres sont cruels, monsieur le Premier ministre, mais au-delà des chiffres, la réalité pour un demandeur d’emploi est encore plus cruelle.
Dès lors, ne vous étonnez pas que les Français vous aient sorti trois fois en deux mois le carton jaune puis le carton rouge.
Et à vous aussi ! Par votre politique fiscale, vous avez dégradé le pouvoir d’achat des Français.
Par vos nouvelles contraintes imposées aux entreprises, vous avez cassé la confiance avec les femmes et les hommes qui créent les emplois.
Par vos remises en cause dogmatiques de l’apprentissage, vous avez assombri l’avenir de nombreux jeunes.
Ce soir tomberont les derniers chiffres du chômage.
À cette occasion peut-on enfin attendre un sursaut du Gouvernement et, en particulier, de votre ministre du travail ? À cette occasion, annoncerez-vous enfin des réformes structurelles ? À cette occasion enfin, prendrez-vous l’engagement de rétablir les crédits en faveur de l’apprentissage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Comme vous, monsieur le député Denis Jacquat, qui êtes l’élu d’une région industrielle très ancienne frappée par de multiples restructurations, je suis très sensible à la question que vous avez posée et au problème de l’emploi et du chômage que vous avez évoqué.
Des chiffres qui seront publiés dans quelques heures je n’attends ni amélioration significative,… Bravo ! …ni dégradation significative.
En effet, c’est sur la durée, vous en conviendrez, que l’on se doit de juger l’action du Gouvernement.
Les dispositifs de l’emploi qui ont été mis en place sont là et ils fonctionnent.
En un an, le chômage des jeunes a reculé de plus de 2 %.
Certes, c’est insuffisant, mais c’est une première avancée significative.
S’agissant des réformes de structure dont vous parlez, vous savez que nous réunirons, les 7 et 8 juillet prochains, la grande conférence sociale.
C’est dans le cadre du dialogue social, avec les partenaires sociaux, que des réformes de structure seront annoncées.
Pour ce qui est du chômage des jeunes, du chômage de longue durée et de celui des seniors qui sont exclus du marché du travail, nous proposerons, en liaison avec les partenaires sociaux, un certain nombre de réformes importantes que j’aurai l’honneur de vous faire connaître.
Quant à l’apprentissage, c’est un sujet qui doit tous nous mobiliser.
À la rentrée, dans les CFA, il n’y aura pas un jeune sans employeur.
(Quelques applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Deux minutes pour rien ! La parole est à M. Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le Gouvernement s’était engagé par écrit à soutenir un plan de redressement visant à conditionner la commande de nouveaux navires à une importante réduction des effectifs.
Il s’agissait de garantir la pérennité de l’entreprise afin qu’elle puisse assurer ses obligations de délégation de service public, dans la liaison entre Marseille et la Corse.
Cet engagement réciproque avait suscité ces derniers mois de grands espoirs ; or, ce plan semble aujourd’hui remis en cause par les actionnaires.
Je veux croire que le Gouvernement peut aujourd’hui garantir que la parole du gouvernement précédent sera respectée.
Des solutions doivent être trouvées pour passer cette commande, également attendue par les chantiers de Saint-Nazaire.
Pouvez-vous également nous assurer que le décret dit « État d’accueil », qui vise à lutter contre le dumping social en matière de pavillon maritime, sera bien appliqué en juin, comme cela avait été promis ? C’est en effet l’avenir de la SNCM qui est en jeu et, comme je l’ai dit, au-delà d’elle, l’avenir de l’image de Marseille et de la France en Méditerranée.
La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député Michel Vauzelle, vous attirez l’attention du Gouvernement sur la situation particulièrement dégradée de la SNCM.
Depuis plusieurs années, nous sommes aux côtés des collectivités, mais également des salariés et de l’entreprise, compte tenu de l’enjeu et du rôle de celle-ci du point de vue économique et de la politique portuaire.
La SNCM est confrontée à d’innombrables difficultés.
Tout d’abord, son activité déficitaire la met dans une situation délicate.
Ensuite, la carence de l’actionnariat, doublée d’un doute et d’un manque de confiance à l’égard de ses organes dirigeants, ont provoqué le non-renouvellement du dirigeant du directoire par l’actionnaire majoritaire.
À quoi s’ajoute un contentieux européen de 440 millions d’euros qui date de l’époque de la privatisation de la SNCM, et qu’ont encore alourdi les conditions de l’attribution de la délégation de service public dans les années 2006-2007.
C’est dire que la situation est grave, et vous avez raison de le souligner, monsieur Vauzelle ! Et la CGT alors ? Pour autant, la SNCM n’est pas n’importe quelle société : c’est celle de la continuité territoriale ; c’est celle du service public ; c’est celle qui nous permet, même en étant minoritaires au capital, avec 25 %, de prendre toutes les initiatives.
Des discussions ont été engagées.
J’ai rencontré la semaine dernière le commissaire européen, Joaquin Almunia, pour regarder comment nous pouvons assurer la pérennité de l’entreprise et le maintien de l’emploi, mais également garantir toutes les initiatives et les engagements qui ont été pris s’agissant du renouvellement de la flotte.
Ces engagements seront tenus par le Gouvernement, tout comme sera appliqué le décret « État d’accueil ».
Le combat est devant nous et je sais pouvoir compter sur votre mobilisation, monsieur Vauzelle, comme vous me l’aviez assuré avant les élections municipales.
Et l’écotaxe ? La parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En 2012, les mises en chantier se sont effondrées ; en 2013, elles ont encore baissé : en année pleine, 332 000 mises en chantier alors que, sous Nicolas Sarkozy, on en comptait 400 000… et que François Hollande en avait promis 500 000 ! Il reste trois ans ! Madame la ministre, nous ne nous réjouissons pas du manque de résultats de votre gouvernement et du Président de la République, car nous souhaitons tous voir notre pays réussir.
Vous qui êtes désormais en charge de cette fonction, pouvez-vous nous indiquer les mesures que vous allez prendre afin de corriger deux ans d’échecs ? Pour atteindre les objectifs annuels du Président Hollande, il faudrait que les mises en chantier augmentent de plus de 50 %.
S’il vous plaît, apportez de vraies réponses aux Français qui vous écoutent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
  Où ça ?   Nul ! Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est déterminé à réussir et à mener à bien cette priorité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, dans votre réponse de tout à l’heure à la question portant sur la réorientation européenne, il a manqué un mot, et pas le moindre : le mot « démocratie ».
C’est l’objet de ma question.
Elle émane d’un spécialiste.
À l’heure où le Gouvernement annonce qu’il ne changera pas de cap, je vous pose la question : comment tendre vers une Europe sociale, solidaire, une Europe de la croissance, sans remettre en cause votre dogme de l’austérité et de la concurrence libre et non faussée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur Asensi, vous parlez beaucoup d’Europe de l’austérité, mais je vous rappelle que certains pays européens savent ce qu’est l’austérité : quand on diminue le niveau des pensions, le niveau des salaires,… Ça va venir ! Pourquoi, monsieur le député, devons-nous continuer à lutter contre les déficits ? Nous le devons parce que, en 2010, il y avait 170 milliards de trou ! Nous l’avons divisé par deux.
Certes, il reste encore un déficit.
J’entends parler de 12 milliards de trou supplémentaires qui auraient été débusqués… Balivernes, évidemment ! (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Il y a eu, l’année dernière, moins de recettes que prévu parce que la croissance, que vous souhaitez vous aussi, a été inférieure à celle que nous pensions pouvoir inscrire dans le budget de la France.
Il n’y a donc pas de trou supplémentaire, mais un déficit que nous avons réduit, et nous devons continuer à le faire avec le sérieux budgétaire nécessaire… Vous n’êtes pas sérieux ! …pour que la dette de la France cesse d’augmenter, qu’on cesse de verser autant d’intérêts à cette finance que nous voulons, vous et moi, combattre.
Le meilleur moyen d’encourager cette finance, c’est de lui verser des intérêts supplémentaires.
Le Gouvernement diminuera la dette parce que c’est l’intérêt de la France ; il ne la diminuera pas parce que l’Europe le lui demande, mais parce que c’est bon pour la France, bon pour le peuple français ! Il faut du sérieux budgétaire pour défendre la France et non pas pour obéir à je ne sais quel diktat ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Au regard de vos tergiversations face à la réalité économique, ma question est multiple.
Quelle est votre position définitive concernant ce dispositif ? Les employeurs devaient être soumis à de nouvelles cotisations.
Seront-elles remises en cause ? Avez-vous évalué le coût pour les entreprises de cette nouvelle contrainte administrative ? Et in fine, en parlant de cohérence, voire d’harmonisation sociale, où est la logique, dans la mesure où les salariés détachés et les entreprises des autres États européens n’auront pas à remplir ces exigences ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
L’ambition du Gouvernement est que ce compte pénibilité, comme cela a été prévu par la loi, se mette en place au 1er janvier de l’année prochaine.
Une mission a été confiée à M.
Michel Devirville… Quelle simplicité ! …qui consulte l’ensemble des partenaires sociaux – les entreprises et les syndicats – avec la volonté que le système soit le plus simple possible (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) parce que chacun a à gagner à la simplicité : les entreprises qui gèrent ce compte, bien sûr, mais aussi les salariés qui doivent pouvoir s’y retrouver et s’y reconnaître.
C’est raté ! C’est ingérable ! Vous le voyez, madame la députée, la volonté du Gouvernement est de faire en sorte que les choses soient les plus simples possibles (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP), les plus transparentes possibles.
Le Gouvernement s’y emploie car il s’agit d’une avancée sociale majeure qui doit bénéficier à tous les salariés qui peuvent légitimement y prétendre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Lesage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser votre vision du système ferroviaire de demain ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Il est temps de reconnaître l’action des régions qui investissent beaucoup… Ah oui ! Vaches à lait ! Nous devons absolument réussir cette réforme.
Je compte sur vous et sur votre soutien, en souhaitant que certains sauront dépasser leur dogmatisme libéral (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP), pour que nous redonnions force, cohérence et vertu au service public ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mes chers collègues, un droit, c’est aussi un devoir.
En s’érodant, le droit de vote devient une arme qui se retourne contre la démocratie et contre la liberté.
Voter, c’est responsabiliser, et appartenir à la communauté.
Ayons le courage de mettre en place le devoir de vote pour tous, comme en Belgique, où le taux de participation est de 90 %.
Certes, nous ne réglerons pas tous les problèmes, mais nous donnerons du souffle à la citoyenneté.
Alors, monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour lutter contre l’abstention et contre cette crise du civisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, monsieur le député, je reprends volontiers votre idée d’une réflexion parlementaire qui doit se poursuivre, destinée à inciter le maximum de citoyens à voter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Céleste Lett, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Or le Haut conseil des professions paramédicales a récemment été saisi pour avis d’un projet de décret dont le texte supprime toute référence à une assise réglementaire.
Ainsi, les craintes formulées par le passé quant à des modifications aux conséquences incertaines ressurgissent.
Madame la ministre, ma question est simple : avez-vous l’intention de maintenir un véritable statut pour les UMD ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous vous inquiétez d’un projet de décret actuellement en discussion, mais celui-ci ne concerne pas les unités pour malades difficiles.
Il concerne d’autres malades psychiatriques, ceux traités sous le régime des soins sans consentement.
Un autre décret est actuellement en préparation, qui concernera plus généralement l’ensemble des établissements psychiatriques.
Il comportera bien les conditions dans lesquelles peuvent exercer les unités pour malades difficiles.
J’espère, monsieur le député, vous avoir rassuré.
En tout cas, je veux vous dire que la volonté du Gouvernement est bien de reconnaître et de permettre le travail souvent exemplaire de tous ceux qui sont aux côtés de ces personnes en difficulté.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur la proposition de résolution de M.
Alain Bocquet et plusieurs de ses collègues tendant à la création d’une commission d’enquête chargée d’étudier les difficultés du monde associatif dans la période de crise actuelle, de proposer des réponses concrètes et d’avenir pour que les associations puissent assurer leurs missions, maintenir et développer les emplois liés à leurs activités, rayonner dans la vie locale et citoyenne et conforter le tissu social (nos 1731, 1958).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je vous invite donc, chers collègues, à adopter cette proposition de résolution du groupe GDR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Les écologistes voteront donc, bien entendu, pour la création de cette commission d’enquête.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En conséquence, le groupe de l’Union des Démocrates et Indépendants ne s’opposera pas à la création de cette commission d’enquête.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Dion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le Gouvernement déclare l’engagement associatif, grande cause nationale pour l’année 2014.
Et c’est très bien ! Enfin sur la forme, nous considérons qu’une mission d’information aurait certainement été plus appropriée au sujet.
Nous l’avons dit en commission.
Vous avez fait le choix de déposer une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête, comme le règlement de l’Assemblée nationale vous y autorise.
Vous nous en avez expliqué les raisons.
Le groupe GDR exerce là son droit de tirage.
Dont acte.
Vous l’avez compris, le groupe UMP participera aux travaux de cette commission d’enquête mais, pour l’heure, il ne prendra pas part au vote.
La parole est à M. Pascal Deguilhem, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au-delà de leur abstention, les députés SRC seront présents pour contribuer, comme nous le souhaitons, à l’écriture de nouvelles perspectives pour le monde associatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Et puis, c’est vrai, il y a urgence à répondre rapidement aux difficultés et aux interrogations du monde associatif.
Bien évidemment, cette commission d’enquête ne doit pas être un lieu où l’on fait de la politique politicienne, comme malheureusement le propose l’oratrice du groupe UMP.
Vous n’avez rien compris ! Telles sont, mesdames et messieurs, les raisons pour lesquelles le groupe RRDP soutient la création de la commission d’enquête sur l’impact de la crise dans la vie associative.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et GDR.) Qui est contre ?… En conséquence, la demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste, et sur certains bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Grâce à ce cadre, l’Europe progresse rapidement vers un modèle plus sobre en carbone : les émissions européennes de gaz à effet de serre liées à l’énergie, à l’agriculture, aux procédés industriels et à l’usage de solvants et d’autres produits ont baissé de plus de 18 % au cours de la période allant de 1990 à 2011.
Nous avons également progressé vers notre objectif d’augmentation de la part des énergies renouvelables dans notre « mix énergétique ».
Les Européens consomment déjà plus de 14 % d’énergie issue de ces sources.
Si les énergies renouvelables peuvent à court terme produire des difficultés liées à l’intermittence ou encore à l’impact sur les prix, il nous revient d’imaginer des dispositifs innovants pour continuer à les accompagner de façon optimale.
Mesdames et messieurs les députés, vous l’aurez compris, la lutte contre le réchauffement climatique est une priorité du Gouvernement dans l’agenda européen.
Elle est aussi un point d’entrée pour une politique énergétique qui se fixe comme priorité le développement des industries d’avenir, la croissance verte et, bien sûr, la création de centaines de milliers d’emplois durables sur le territoire national et européen.
Vous-mêmes aurez à y contribuer lors du prochain débat sur le projet de loi sur la transition énergétique.
Ce grand chantier national aura de multiples résonances avec nos priorités européennes.
Bâtir l’Europe de l’énergie, c’est relever l’un des plus grands défis de notre époque, celui du changement climatique, mais c’est aussi bâtir une Europe plus sûre, plus protectrice, plus solidaire et tournée vers l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. François de Rugy, premier orateur inscrit dans le débat.
En conclusion, le rapport du comité d’évaluation et de contrôle prouve une fois de plus l’enchevêtrement, certes normal, entre enjeux nationaux et européens en matière énergétique.
Il rappelle que le réchauffement climatique ne se conforme évidemment pas aux logiques ni aux frontières nationales et mérite à ce titre d’être combattu à tous les niveaux.
Il rappelle également que les mesures mises en œuvre au niveau européen doivent être prolongées, complétées et amplifiées.
C’est à ce prix que nous parviendrons à maîtriser notre avenir face au double défi de l’énergie et du climat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Notre débat ce soir, certes peu suivi, constitue un préambule et nous aurons bien l’occasion d’y revenir au cours des prochains mois.
Je ne doute pourtant pas qu’il constituera l’occasion d’un échange riche et fécond compte tenu de l’importance du sujet et qu’il sera caractérisé par la volonté de faire progresser la recherche du bien commun, donc du développement durable.
Afin de faire mentir Jean de la Fontaine qui écrit dans la fable La forêt et le bûcheron « Voilà le train du monde et de ses sectateurs/On s’y sert du bienfait contre les bienfaiteurs », démontrons ici qu’il est non seulement possible de concilier développement économique et développement environnemental mais aussi que l’économie verte est notre avenir pour la croissance et pour l’emploi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
À moins qu’exaspérés, conscients des risques pour la planète et reprenant confiance dans leur nécessaire intervention, les peuples ne s’en mêlent ! La parole est à M. Arnaud Leroy.
Le réchauffement climatique est un dossier gigogne qui contient de nombreuses thématiques, notamment celle des réfugiés climatiques, que l’Europe sera, tôt ou tard, amenée à traiter.
Dans quelques jours, monsieur le secrétaire d’État, vous et vos collègues allez certainement représenter la France pour le mandat de la Commission.
Comme vous le savez, cette commission finissante avait, en son sein, un commissaire dédié à l’action climatique.
Il me paraît très important, ne fût-ce que sur le plan symbolique, que nous conservions, dans l’intitulé de la prochaine commission, une référence à l’action climatique – peut-être en l’accolant à l’énergie, ce qui serait logique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Guillet.
  Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Il y a quelques années, les députés de la majorité que nous étions alors étaient conspués par l’opposition de l’époque, qui nous reprochait de trébucher sur l’objectif de 500 éoliennes par an et nous annonçait que nous allions revenir en arrière.
Aujourd’hui, à combien en sommes-nous ? À 300 à peine.
On nous avait dit que nous n’allions plus faire de photovoltaïque.
Or, combien en fait-on aujourd’hui ? On n’en fait plus.
Vous avez institué un moratoire !   Très bien ! La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Je tiens à souligner que des pistes concrètes ont été données par nos deux collègues, MM. de Rugy et Guillet.
Ces discours n’auront en effet pas de sens si des engagements concrets ne répondent pas aux urgences d’aujourd’hui et aux enjeux vitaux de demain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, UMP et UDI.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Je conclurai par une citation, non pas de Jean de La Fontaine, cette fois-ci, mais d’Émile de Girardin : « Gouverner, c’est prévoir.
Ne rien prévoir, ce n’est pas gouverner, c’est courir à sa perte. » La parole est à M. le secrétaire d’État.
La meilleure réponse, évidemment, c’est la prévention par la mise en œuvre, à l’échelle tant européenne qu’internationale, des dispositions de réduction des émissions de gaz à effet de serre, afin d’empêcher que la température n’augmente de plus de deux degrés ; c’est le cœur de notre débat.
La parole est à M. François de Rugy.
Le Gouvernement français appuiera-t-il dans les négociations à l’échelle européenne, notamment avec la nouvelle Commission, un paquet énergie climat ambitieux, notamment sur la base des recommandations du Parlement européen ? En effet, il y a dans ce domaine comme dans d’autres, disons-le, un bras de fer entre la Commission et le Parlement européen, celui-ci ayant été, jusqu’à présent, plus ambitieux que celle-là.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous pouvez donc compter sur notre pleine mobilisation et sur le fait que nous nous appuierons sur le nouveau Parlement européen et la nouvelle commission pour faire avancer un accord ambitieux entre les vingt-huit États membres.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
J’étais au sommet de Varsovie en novembre 2013, où 195 États étaient représentés.
Il s’agissait d’une étape avant le sommet de Paris de 2015.
Il en est sorti peu de chose, car il apparaît que les pays développés n’entendent pas accepter des règles contraignantes.
Comment la France entend-elle aborder ce sommet de Paris pour qu’il ne débouche pas à nouveau sur des vœux pieux ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Même si je comprends votre question – puisque nous sommes déjà les premiers dans le monde, pourquoi s’engager maintenant à une réduction de 40 % d’ici à 2030 ? –, nous pensons que c’est réalisable et surtout que c’est nécessaire : ce n’est plus une option mais une véritable obligation, au regard notamment du récent rapport du GIEC, mentionné par plusieurs des orateurs.
C’est en poursuivant sur la voie de la réalisation des premiers objectifs, ceux de 2020, que nous voulons atteindre en 2030 l’objectif de 40 % de réduction et de 27 % d’énergies renouvelables.
En effet, quand on engage ce processus, l’innovation elle-même fait un bond en avant.
Pensez par exemple aux moteurs automobiles : les moteurs consommant deux litres aux cent kilomètres sont à notre portée grâce aux véhicules hybrides et au développement de l’électrique.
Il faut donc tenir ces objectifs et faire en sorte que nos industries, nos modes d’habitat soient pionniers dans tous ces domaines.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Soyons réalistes : l’unanimité nécessaire à la mise en place d’une taxe carbone à l’échelle de l’Union européenne est encore aujourd’hui hors de portée.
En même temps, soyons ambitieux : nous avons bien réussi à adopter le mois dernier une résolution actant la mise en place de la première taxe sur les transactions financières avec onze de nos partenaires européens, grâce à la procédure de la coopération renforcée.
Ainsi, monsieur le secrétaire d’État, ne peut-on imaginer une coopération renforcée pour la mise en place d’une harmonisation de la fiscalité carbone européenne ? Pouvez-vous nous dire, monsieur le secrétaire d’État, au regard de la législation européenne, des règles de l’OMC et de la volonté politique de la France, si cette solution est envisageable afin d’engager rapidement la transition énergétique européenne ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est également par le mécanisme de la coopération renforcée que nous sommes en train d’œuvrer à la création du parquet européen : il apparaît en effet qu’un certain nombre d’États membres ne souhaitent pas y prendre part mais qu’une majorité, largement au-delà du seuil nécessaire pour une coopération renforcée, souhaitent que nous puissions mettre en place ce parquet financier européen.
Je pense donc que, en matière de taxe carbone au sein de l’Union européenne, en complément de mécanismes tels que celui que vous avez rappelé sur la contribution énergie-climat, ou d’autres mis en œuvre dans les pays nordiques, nous pourrions effectivement aller dans la voie de l’utilisation de cette coopération renforcée.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour une seconde question.
La troisième raison, et non la moindre, est l’urgence climatique.
Je ne rappellerai pas tout ce qui a été dit sur l’urgence de la situation ni le cri alarmant que l’on peut lancer.
Les objectifs européens sont ambitieux en la matière ; c’est justement une réponse européenne cohérente qui nous permettra de lutter contre notre dépendance aux énergies fossiles.
Pour cela, il faut favoriser la montée en puissance des énergies renouvelables dans le mix énergétique européen, l’efficacité énergétique, notamment dans le secteur du bâtiment, et le développement de la mobilité propre.
Ainsi, monsieur le secrétaire d’État, où en est-on de l’engagement du Président de la République de créer une Communauté européenne de l’énergie ? En quoi celle-ci contribuera-t-elle à la lutte contre le changement climatique en Europe et à la transition énergétique française et européenne ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Voilà la mobilisation qui est aujourd’hui la nôtre ; voilà l’un des enjeux de la discussion du paquet énergie-climat : d’un côté, c’est l’objet de notre discussion, s’engager dans un premier temps sur la feuille de route proposée par la Commission – une baisse de 40 % des émissions de gaz à effet de serre, 27 % d’énergies renouvelables – et, de l’autre côté, engager les grands choix d’investissements, d’infrastructures et d’industries qui nous permettront de bâtir l’Europe énergétique.
La parole est à M. Martial Saddier.
La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire de notre assemblée a mis en place une mission d’information – mission que j’ai l’honneur de présider et dont le président de séance est d’ailleurs membre – sur les conséquences du changement climatique.
Alors que la France accueillera en 2015 la vingt et unième Conférence des Nations unies sur le climat, pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous éclairer quant aux objectifs que la France s’est fixés dans le cadre des négociations de ce futur grand rendez-vous international ? Pensez-vous que le retard dans les négociations du paquet énergie-climat européen puisse avoir des conséquences sur la conclusion d’un accord ambitieux en 2015 ? Enfin, je profite de cette question pour vous demander également si vous pouvez nous donner des éléments de calendrier sur la grande loi relative à la transition énergétique, qui aura forcément des incidences sur la lutte contre le réchauffement climatique dans notre pays.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à la loi de transition énergétique, elle sera présentée en Conseil des ministres avant l’été, de telle sorte que le Parlement en sera très rapidement saisi.
La parole est à M. Julien Aubert.
La France, de ce point de vue, évoque un pourcentage massif d’énergies renouvelables puisque Ségolène Royal a fait mention d’un objectif de 40 % d’énergies renouvelables en 2025 lors d’une audition parlementaire le 20 mai dernier.
Cet objectif d’énergies renouvelables n’est pas forcément conciliable avec l’objectif de réduction des gaz à effet de serre que nous nous donnons, et je souhaite savoir quelle sera la position de la France lors des négociations à venir : allez-vous imposer un objectif national d’énergies renouvelables dans le paquet énergie-climat, et allez-vous militer pour un objectif contraignant d’ENR au niveau européen ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il vaut mieux nous donner aujourd’hui la capacité de développer les technologies, les filières industrielles et organiser le réseau électrique par un mix énergétique s’appuyant sur les énergies renouvelables et les autres sources d’énergie que de renoncer à la montée en puissance des énergies renouvelables.
Nous comptons donc bien qu’une fois que l’objectif aura été fixé au niveau communautaire, chacun des États membres s’engage lui-même sur la montée en puissance des énergies renouvelables.
Le point de départ de cette discussion est la proposition de la Commission européenne qui invite les États membres à discuter du partage de l’effort.
Si un objectif de 27 % est fixé pour toute l’Union, je pense que le point de départ de la discussion doit être que chaque État soit en mesure de fournir 27 % d’énergie renouvelable.
La parole est à M. Arnaud Leroy.
Je reviens sur la question des réfugiés climatiques.
Pour certains observateurs, la guerre au Soudan a été une première manifestation de ce que certains appellent les conflits climatiques, avec des déplacements massifs de population.
C’est vrai ! Enfin, je souhaite soulever la question du fonds vert.
Le financement de l’adaptation est un sujet bloquant depuis de nombreuses conférences des parties.
Il faudrait que l’on sache, au-delà du choix déjà acté de fixer le siège du fonds en Corée du Sud, où nous en sommes concernant l’abondement de ce fonds, qui doit atteindre à 100 milliards de dollars chaque année.
Comment arriverons-nous à une enveloppe significative ? Quelle est-elle aujourd’hui et comment l’Europe compte-t-elle, dans la situation de difficulté budgétaire qui est actuellement la sienne, contribuer à ce fonds à la hauteur de ses obligations ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cela passera par le fait d’abonder le fonds vert.
C’est un engagement qui a été pris pour financer la transition dans les pays les plus pauvres, et c’est aussi un des enjeux de la COP 21.
Un engagement commun, international, des grands pays industrialisés comme des pays émergents sur la réduction des gaz à effet de serre et la transition énergétique, ainsi que l’abondement du fonds vert, voilà les deux grands sujets qui seront à l’ordre du jour de la COP 21.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Ma question est donc double : sur le plan national, est-ce que des efforts plus importants vont être menés pour que la France continue d’être un modèle en ce domaine ? Et sur le plan européen, l’objectif d’une réduction de 40 % des émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030 est déjà très faible : il fallait atteindre 50 % de réduction pour arriver à ce facteur 4.
Et nous n’atteindrons pas cet objectif si nous ne nous engageons pas dans un objectif contraignant de 40 % d’efficacité énergétique pour 2030 sur le plan européen.
Or, dans ce domaine, les chefs d’État et de gouvernement ont rejeté cette idée lors du dernier Conseil européen.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En France, non seulement nous nous battons pour que les propositions de la Commission européenne soient adoptées, mais nous sommes prêts à aller plus loin.
Il faut cependant que l’ensemble des partenaires consentent à partager l’effort et acceptent de se fixer ces objectifs : réduire de 40 % les émissions de gaz à effet de serre et porter à 27 % la part des énergies renouvelables.
Si nous faisons cela, nous atteindrons en 2050 les objectifs ambitieux que vous avez rappelés.
Le débat est clos.
La séance est levée.