La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (n 1856 et 1925).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement n 129 portant article additionnel après l’article11.(suite) 129.
Cette règle essentielle, je vous demande de la consacrer à travers cet amendement qui prévoit la nullité de l’adoption lorsqu’elle est la conséquence d’une PMA faite à l’étranger, dans des conditions contraires au droit français.
Je ne vois pas comment l’on peut s’opposer à une telle proposition.
Défavorable.
L’amendement est étranger à l’objet de la présente proposition de loi qui, à aucun moment, ne traite de la question de l’adoption.
Il ne rentre dans le champ d’aucun de ses quatre chapitres.
Avis défavorable.
Cet amendement ne se rattache pas réellement au texte.
Les Français attendent surtout que nous avancions et que les mesures de la proposition de loi, dont ils ont connaissance maintenant, soient adoptées et mises en œuvre.
Ils n’attendent pas de nous que nous poursuivions des débats qui ont déjà largement eu lieu au cours des derniers mois.
Sur l’amendement n 129, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la secrétaire d’État, je me demande bien quels Français attendent ce texte de loi.
Il se trouve que nous en rencontrons beaucoup qui ont, eux, d’autres préoccupations.
Récemment, ils les ont même exprimées à deux reprises dans les urnes, remettant en cause l’alliance idéologique qui vous pousse à défendre ce type de texte.
Madame la secrétaire d’État, vous avancez masquée mais avec un voile extrêmement léger.
Encore une fois, madame la secrétaire d’État, il y a une différence entre répondre humainement à la question que posent les cas d’enfants qui seraient malheureusement nés non pas de leur fait mais de l’inconstance, de l’immaturité, du désir d’immortalité de quelques adultes, dans la négation des sexes, dans la négation de la généalogie puisque ce texte nie la généalogie, la différence entre adultes et enfants, plaçant ces derniers dans une situation extrêmement difficile.
… Madame la secrétaire d’État, nous estimons votre réponse extrêmement laconique et remarquablement hypocrite.
En réalité, vous avancez pas à pas pour faire en sorte que la gestation pour autrui, qui n’est pas autre chose que le marchandage,… …la marchandisation du corps de la femme, soit acceptée dans ce pays.
Eh bien nous, nous considérons qu’un débat doit être mené.
Nous considérons que c’est notre devoir et notre honneur de vous interroger sans relâche sur cette hypocrisie alors que les Français, à plusieurs reprises, vous ont montré qu’ils avaient d’autres préoccupations.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je mets aux voix l’amendement n 129.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n129 n’est pas adopté.)  9.
Face à ces constats, il apparaît nécessaire de s’interroger sur la suppression de la possibilité d’adopter un enfant pour une personne célibataire.
Adopter un enfant est un acte qui engage.
La société a des responsabilités à l’égard de l’enfant adopté car c’est elle qui lui donne des parents.
C’est pourquoi la loi doit garantir aux enfants adoptés, à travers les conditions qu’elle pose pour l’adoption, des règles leur permettant de s’épanouir, de grandir et de se reconstruire le mieux possible dans leur famille adoptive.
Un enfant a besoin d’un père et d’une mère.
L’enfant à adopter a déjà subi des traumatismes qui l’ont fragilisé.
La société ne peut pas se permettre de l’exposer à nouveau.
Elle a le devoir de le protéger et de lui offrir tous les repères dont il aura besoin pour se reconstruire.
Tel est le sens de cet amendement qui propose l’abrogation de l’article L.
343-1 du code civil.
Lors des précédents débats, nous avions appelé l’attention de l’Assemblée nationale sur la situation de nombreux pays, dont la Fédération de Russie, qui, naturellement, ne souhaitent pas que leurs enfants soient adoptés par des couples de personnes de même sexe.
Or nous savons bien que l’adoption par les célibataires est pour ces personnes un moyen détourné d’adopter.
Nous rappelons ici, avec force et ténacité, la dualité dans l’espèce humaine, une dualité nécessaire qui permet de définir chacun, selon ses désirs, comme homosexuel ou hétérosexuel.
Il ne s’agit pas de juger quiconque mais d’affirmer que, pour se construire, un enfant promis à l’adoption a besoin d’un rapport aux deux sexes, a besoin d’un père et d’une mère.
Nous savons bien que l’adoption est réussie lorsque l’enfant adopte à son tour ses parents.
Ceux qui ont adopté savent combien le chemin est long, plus long encore une fois l’adoption effectuée, car elle ne fonctionne que lorsque l’enfant a lui-même adopté ses parents.
C’est là le travail le plus difficile.(L’amendement n9 n’est pas adopté.)  L’amendement n 678 est défendu.
Défavorable.
Même avis.
L’amendement porte également sur l’article 343-1 du code civil et la possibilité pour une personne célibataire d’adopter.
Ainsi que nous l’avions demandé lors de l’examen de textes précédents, il conviendrait de dresser un bilan de cette procédure, afin de savoir combien de fois elle est utilisée chaque année, quels sont les cas où il s’agit de liens intrafamiliaux – ce qui justifie, ainsi que le prévoit le présent amendement, une telle procédure – et les cas où elle est utilisée par des couples de personnes du même sexe de façon à détourner la loi.
Dans la perspective de l’examen du texte sur l’adoption, il serait souhaitable que vous nous disiez, madame la secrétaire d’État, si un tel bilan de l’utilisation de l’article 343-1 sera réalisé, afin que nous disposions d’éléments pour débattre de ce sujet compliqué.(L’amendement n678 n’est pas adopté.)  132.
Lorsque j’ai indiqué tout à l’heure que la circulaire Taubira avait été condamnée par la Cour de cassation, je vous ai vue, madame la secrétaire d’État, hausser les épaules, comme plusieurs membres de la majorité.
Madame la secrétaire d’État, comment pouvez-vous déclarer dans Le Figaro 58, qu’il appartient aux juridictions compétentes d’empêcher, de priver d’effet et, le cas échéant, de réprimer de telles pratiques.
Les amendements que j’ai déposés visent simplement à clarifier le droit français et à donner une conséquence législative à ce qu’a souhaité le Conseil constitutionnel lui-même.
Merci, mon cher collègue.Figaro(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Messieurs les députés, nous avons un débat au fond sur les amendements qui concernent les articles de la proposition de loi.
Là, vous souhaitez que nous rouvrions encore un débat dont, visiblement, les longues heures d’examen de la loi Taubira ne vous ont pas lassés, pour revenir sur les dispositions votées.
Sur l’amendement n 132, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Figaro .
Il faut clarifier les choses.
Personne ne prétend jouer le match retour de celui qui s’est déroulé l’an dernier.
Mais un arrêt de la Cour de cassation – excusez du p Je partage les propos que vous avez tenus ce matin sur la lassitude des Français.
Mais contrairement à vous, je ne crois pas que l’opinion publique souhaite la PMA.
Afin que, durant les trois ans qui restent avant la fin de cette législature et du mandat présidentiel, les relations soient apaisées, il serait bon que le Gouvernement lève toute ambiguïté.
L’opinion publique ne doit pas être valdinguée – permettez-moi cette expression – au gré des déclarations.
Il faut de la sincérité, de la tranquillité.
Il y a d’autres problèmes à traiter que celui-là.Monde des non-A Vous nous proposez une révolution anthropologique.
Souffrez, même si cela vous est difficile, que nous continuions à dire ici, haut et fort, que nous avons une autre vision de l’humain, que nous considérons que l’homme, dans son espèce, est double, qu’il existe une différence entre les sexes et que la fascination pour la technique, que vous éprouvez sans doute, ne doit pas s’exercer au détriment de l’éthique.
Nous, nous considérons que la technique a ses limites et que nous avons le droit et le devoir de discuter de votre texte car les mots ont un sens, voire plusieurs sens.
Peut-être servez-vous, à votre insu, en tant qu’idiot utile, les idéologiques dominants qui sont, quant à eux, parfaitement cohérents et dont vous avez besoin pour constituer une majorité future.
Quant à nous, nous ne croyons pas être naïfs.
Nous pensons que votre texte fait partie d’un édifice cohérent qui consiste à mener une révolution anthropologique, à déstructurer la société, à mettre en difficulté les parents et les enfants en compliquant grandement la vie de toutes les familles de France, celle de nos enfants et de nos petits-enfants.
J’espère qu’à terme, la majorité changera et que nous aurons le courage de revenir sur ces dispositions pour remettre de l’ordre.
Vous pouvez hocher la tête mais, soit vous êtes à l’œuvre consciemment, soit vous œuvrez pour d’autres forces.
En tout cas, nous refusons cette révolution anthropologique parce que nous soutenons l’humain.
Madame la secrétaire d’État, vous avez dû intervertir vos fiches car vous avez répondu à l’amendement suivant, qui concerne la gestation pour autrui.
Or, l’amendement présenté concernait la fraude à l’assistance médicale à la procréation.
Peut-être pouvez-vous nous éclairer sur ce point.
Je mets aux voix l’amendement n 132.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n132 n’est pas adopté.)  133.
Soyez un minimum attentive à nos amendements.
Soit vous ne répondez pas, soit vous répondez à côté, ce qui est très désagréable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quant à la GPA, vous avez déclaré à la presse ce matin, madame la secrétaire d’État, que vous y étiez opposée.
Si tel est bien le cas, vous devez rendre un avis favorable à cet amendement qui vise justement à condamner le recours à la gestation pour autrui à l’étranger et à l’adoption ensuite en France.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous répondrai de la même manière Par ailleurs, je vous ai dit tout à l’heure que nous reparlerions de l’adoption à propos de votre amendement relatif à l’adoption par les personnes célibataires.
Je ne vous ai jamais promis que nous rouvririons le débat, clos par la loi Taubira.
Eh bien, madame la secrétaire d’État, nous considérons que la technique a ses limites.
Même s’il vous paraît cohérent de parler de l’épouse de la mère, ce n’est pas le cas pour beaucoup d’entre nous.
Ce texte, madame la secrétaire d’État, a sa cohérence interne, qui consiste à nier les différences.
Vous avez déjà, à l’article 1ier(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Or, nous considérons que la GPA conduit à la marchandisation du corps humain, du corps de la femme, à l’exploitation des femmes par des personnes riches dans des pays où elles ne peuvent faire autrement.
Je vous parlais du Monde des non-A  mais revenons à Aldous Huxley et à la possibilité que vous ouvrez aux Alpha de ce monde de se faire fabriquer des enfants quand ils voudront comme ils le voudront pour perpétuer leur rêve d’immortalité.
Mon cher collègue, il vous faut conclure.
Sur l’amendement n 133, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne veux pas prolonger davantage les débats car vous le faites avec beaucoup plus de talent que nous mais sachez que, sur ces bancs, notre patience est infinie et que nous pourrons encore discuter longuement de ce texte.
Il y a cependant des limites à la mauvaise foi et aux contre-vérités.
Je ne rappellerai pas que nous sommes défavorables à la gestation pour autrui et qu’il n’en est pas question dans ce texte, que la circulaire Taubira, loin de faciliter la gestation pour autrui, se contente de rappeler le droit en vertu duquel, quel que soit son mode de conception ou de naissance, un enfant a le droi t de se voir reconnaître la nationalité française s’il a un lien de parenté reconnu avec un adulte français.
Je ne rappellerai pas davantage que la PMA n’est pas le sujet de ce texte et que la question de l’adoption par l’épouse de la mère a été traitée par la loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pas supérieur, en tout cas, à vos propres interprétations de l’intérêt de l’enfant.
Vous êtes toujours très volubile lorsqu’il s’agit de déterminer à l’avance, dans le code civil, l’intérêt de l’enfant.
Par ailleurs, vous avez dit, monsieur Fasquelle, que l’intérêt de l’enfant était au-dessus de tout, ce qui ne vous empêche pas d’applaudir à des jugements du tribunal de grande instance de Versailles qui refuse l’adoption par sa mère d’un enfant conçu par la volonté de deux femmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Permettez-moi de faire ainsi irruption au milieu du débat mais la SNCF en est responsable, car les députés UMP ne sont pas les seuls à s’opposer aux propositions du Gouvernement en ce moment.
C’est vrai, la loi Taubira a été votée en 2013 mais depuis, la Cour de cassation a travaillé.
Loin de vouloir ramener dans le débat un thème qui serait hors sujet, nous vous proposons de profiter de ce texte pour mettre en adéquation la législation avec la dérive que M.
Dhuicq qualifie à juste titre d’anthropologique.
Or, fait extraordinaire, ces jeunes femmes n’avaient aucunement l’impression de dire une énormité, pas plus que le journaliste n’avait le sentiment de retranscrire ce qui, au plan anthropologique, est pourtant gravissime.
 sur les bancs du groupe SRC.)  Je tenais simplement à le souligner.Figaro(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En ce qui concerne la PMA, en revanche, la Cour de cassation ne s’est pas prononcée et nous attendons son arrêt, comme le rappelle d’ailleurs ce matin le Figaro Ce n’est tout de même pas le Journal o ! En clair, elles doivent pouvoir enfermer des enfants fabriqués sur commande dans le carcan d’une double filiation à l’égard de deux femmes.
Nous avons là un point de désaccord.
Je ne nie pas que des enfants puissent être très bien élevés dans des familles homosexuelles – je l’ai toujours dit et vous le savez bien.
En revanche, je m’oppose au fait que l’on gomme définitivement le référent masculin ou féminin.
En effet.
Je le regrette, car nous aurions parfaitement pu résoudre la question des enfants qui vivent dans des familles homosexuelles d’une autre manière que celle que vous employez.
Je mets aux voix l’amendement n 133.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n133 n’est pas adopté.)  Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article12.
Ces deux garde-fous sont en effet indispensables car, répétons-le, l’enfant a besoin de ses deux parents et, dans la mesure où la situation le permet, il convient naturellement de préserver ces liens autant que possible.
Dans cet article comme dans beaucoup d’autres, il nous paraît donc normal de mentionner l’intérêt supérieur de l’enfant, qui constitue un garde-fou supplémentaire.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous vous entêtez à vouloir écarter de fait les parents, alors que le juge a toute possibilité de le faire dans un cadre exceptionnel.
Le cadre général doit permettre de maintenir le lien avec les parents.
Il pourra aussi être autorisé, à titre exceptionnel, par le juge – vous avez raison, c’est un point essentiel – à accomplir un acte important.
L’article 12 n’est rien de plus, rien de moins que cela.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la secrétaire d’État, l’article 12 est absolument redoutable.
Il contient deux dispositions… …qui permettent au tiers d’accomplir non seulement les actes usuels mais aussi les actes importants de l’autorité parentale.
Je rappelle la définition de l’acte non usuel.
On considère généralement qu’un acte n’est pas usuel s’il rompt avec le passé ou s’il engage l’avenir de l’enfant.
Ainsi, tout choix inhabituel ou important dans la vie de l’enfant nécessitera une interpellation systématique des parents.
On voit bien que cette première disposition de l’article 12 a une incidence fondamentale sur l’enfant.
Il est donc normal que nous nous interrogions sur sa pertinence.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je regrette que, sur les sujets importants de la PMA et de la GPA, nous n’ayons pas eu de réponse de la part de la majorité, pas même une prise de position.
Vous allez me dire que nous sommes loin de l’article 12, mais ce n’est jamais le bon article ou le bon amendement.
En tout cas, les questions sont les bonnes.
Ce sont celles que les Français se posent, et nous attendons des réponses.
Je donne volontiers acte au Gouvernement et à la majorité de ne pas avoir voulu introduire dans ce texte la PMA et la GPA.
Mais les ambiguïtés demeurent et, parfois, certains silences sont plus lourds que les textes.
Encore une fois, nous souhaiterions avoir des réponses claires et définitives.
L’article 12 est, lui aussi, en contradiction avec le code civil, en l’espèce son article 372-2, puisqu’un tiers pourrait désormais, si cet article était adopté, effectuer des actes importants pour l’enfant, avec la seule autorisation du juge.
Par ailleurs, en cas de désaccord entre le mandant et le tiers, l’article, dans son dernier alinéa, place les deux intervenants sur un pied d’égalité en ce qui concerne la saisine, le cas échéant, du juge.
Que le tiers puisse saisir le juge n’est pas en soi étonnant, compte tenu de la démarche initiée par la proposition de loi, mais insister à ce point sur une stricte égalité entre le mandant et le tiers dépasse l’entendement.
Vous allez me dire que nous sommes dans la continuité de l’article 11, qui place sur un pied d’égalité la famille sociale, la famille affective et la famille biologique.
Nous y voyons la confirmation de la volonté de déconstruire les liens familiaux, en allant à marche forcée vers une famille plus sociale que biologique ou naturelle.
Cela mérite débat.
Or nous n’avons pas eu de réponses aux questions posées par nos collègues.
Comme son nom l’indique, l’autorité parentale revient aux parents, qui ont un rôle bien précis.
En cas de défaillance, bien sûr, il appartient au législateur de préciser les choses,… Mes chers collègues, l’intérêt des adultes sera, demain, supérieur, en droit de la famille, à l’intérêt de l’enfant.
En outre, tout ce que nous allons voter va compliquer la vie quotidienne des familles.
Ce texte comporte, en effet, beaucoup d’imprécisions et de nombreuses erreurs d’interprétation.
Par ailleurs, ne l’oublions pas, on est en train d’ériger la résidence alternée de principe – cette loi sur la famille progresse avec toutes ces erreurs –, sans oublier le mandat d’éducation quotidienne.
Toutes ces dispositions, au demeurant fort imprécises, ne favoriseront pas la vie de l’enfant.
Dans ce cadre, pour faciliter la vie de ces familles d’accueil, de ces beaux-parents… Je cherche vainement où est la cohérence de l’UMP…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) L’article, comme l’ensemble du texte, est préoccupant.(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Je vous ai entendu, madame la rapporteure, critiquer cet après-midi mes collègues au motif qu’ils étaient absents lors de vos auditions.
Mais je ne vous ai pas vue aux auditions relatives à la loi de programmation militaire.
Je ne remets pas pour autant en cause votre capacité de parlementaire à légiférer, mais de fait vous n’étiez pas là.
Dès lors, ne prenez pas la liberté de donner des leçons à nos collègues alors que vous-même n’assistez pas aux auditions de la commission de la défense.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Quoi qu’il en soit, je ne me permettrai pas de porter un jugement sur vos travaux.
J’observe d’ailleurs, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, que vous vous dérobez au débat dès qu’il porte sur la PMA et la GPA, non pas comme vous le prétendez pour nous ramener vers le cœur du sujet mais bien plutôt parce que le sujet vous embarrasse.
Aborder la question vous gêne et vous ne savez que répondre, madame la secrétaire d’État, vous êtes acculée, en difficulté, et vous en appelez alors au respect de la règle du jeu réclamant que l’on s’en tienne au texte.
Il est dommage de ne pas profiter du débat sur le texte pour clarifier un certain nombre de points aux yeux de nos concitoyens, qui sont désormais extrêmement méfiants au sujet de l’évolution de la famille que vous envisagez.
En d’autres termes, même en oubliant qu’il existe actuellement en France la délégation volontaire de l’autorité parentale, votre mandat d’éducation quotidienne risque, nous semble-t-il, de créer aux enfants au moins autant de problèmes qu’il prétend en résoudre.
Nous en venons à la discussion des amendements.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 184.
Nos collègues, me semble-t-il, ont bien résumé la situation.
Un changement important est en train de s’opérer sans que personne n’y prenne réellement garde.
Heureusement que l’opposition veille et rappelle à juste titre ce qu’il en est.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
298.
Je me réjouis que le groupe SRC demande un scrutin public sur les amendements, car ils sont extrêmement importants.
Le problème, avec ce texte, c’est qu’on avance masqué à chaque étape, procédant par petits glissements.
C’est normal, d’ailleurs, car en réalité vous avez peur des réactions de l’opinion publique et n’êtes pas même d’accord entre vous, chers collègues de la majorité.
On sait les débats qui divisent le groupe socialiste au sujet de la PMA et la GPA.
D’anciens ministres ont même fait des déclarations dans lesquelles ils se disaient très favorables à la gestation pour autrui.
Dans ces conditions, afin de conserver un minimum de cohérence, si tant est qu’il y en ait encore au sein de la majorité, on avance masqué, on maintient un flou permanent et, malheureusement, on fait quand même progresser la déstabilisation de la famille.
325.
Défavorable.
Le Gouvernement est dans une situation totalement paradoxale.
D’un côté, vous appartenez à une famille de pensée qui considère que le social est si puissant que, pendant au moins deux siècles, vous n’avez cessé de vouloir nier le biologique.
D’un autre côté, est apparue la technique, et, comme la technique vous fascine et que vous ne souhaitez pas lui donner de limites, vous basculez sur une autre position qui consiste à céder à tout ce qui est technique sans poser aucune limite, c’est-à-dire à autoriser toutes les possibilités que la connaissance peut offrir de manipuler le matériel génétique, à céder, en fait, au désir d’immortalité, à n’importe quel sexe, à n’importe quel parent.
Ensuite, vous revenez à l’aspect social.
Contrairement à ce que certains collègues ont dit, nous ne sommes pas enfermés dans une vision du dix-neuvième siècle de la famille.
Mais nous appartenons à une civilisation, à une culture.
Vous ne remplacez pas ce système – je l’ai dit au commencement de nos débats il y a quelques semaines – par la gens  romaine, ce qui aurait eu, à la limite, son intérêt.
Vous n’avez donc aucun système culturel enraciné sur lequel vous fonder, ce qui fait que vous construisez en permanence sur du sable, tantôt sur l’aspect biologique, tantôt sur l’aspect social.
Il me revient à l’esprit le cas d’une adolescente de moins de seize ans violée à deux reprises, la seconde fois par une personne de la famille d’accueil à qui le magistrat – dans sa grande sagesse… – l’avait confiée.
Elle a ensuite fugué chez un éducateur appartenant à une structure à qui le magistrat – d ans sa grande sagesse – avait confié le sort de l’adolescente.
L’éducateur l’avait gardée chez lui trois jours et trois nuits avant de prévenir le foyer d’origine.
J’ai donc une confiance assez limitée dans certaines décisions, madame la secrétaire d’État.
À force de vouloir ouvrir des portes sans le dire clairement, à force de vouloir nier la différence des sexes, nier la généalogie, nier tout aspect biologique dans notre construction à chacun, où nature et culture vont de pair, vous tombez en permanence dans ces paradoxes.
D’un côté, vous êtes coincés, vous ne voulez pas répondre à nos interrogations, car vous poursuivez d’autres buts que celui de votre texte.
De l’autre côté, vous créez des objets juridiques non identifiés qui n’ont aucune cohérence, si ce n’est qu’ils complexifient la vie des familles et des enfants.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  Je suis saisi de six amendements identiques, n 40, 185, 305, 327, 571 et 611.
40.
Vous niiez déjà les différences des sexes ainsi que toute possibilité de lien biologique entre un géniteur et sa descendance, mais vous vous engagez à présent dans une autre étape, qui va beaucoup plus loin, qui consiste à faire en sorte que tout adulte qui aurait une rencontre avec un enfant, soit au gré des rencontres de son géniteur, soit au gré des rencontres de son ou de ses adoptants, pourrait avoir à terme les mêmes droits.n , de zéro à quasiment l’infini, de parents que les enfants pourront avoir et avec lesquels ils pourront aller devant un magistrat, engluer les tribunaux, favoriser les quérulents procéduriers dans ces démarches.
Vous ouvrez une véritable boîte de Pandore, car à force de nier la réalité, à force de défendre des fictions telles que celle que j’ai entendue tout à l’heure, selon laquelle un enfant pouvait avoir deux mères… Non, un enfant n’aura toujours qu’une seule mère, même si cet enfant, du fait du génie humain, aura la capacité de nouer des relations, dès la plus petite enfance, avec d’autres adultes de sexe féminin.
On ne peut pas mentir à un enfant.n  tiers autour d’eux, qui pourront tous ester en justice.
Je plains les juges et les magistrats qui seront confrontés à un monde de plus en plus complexe avec un texte de loi ininterprétable.
185.
305.
On voit bien, je le répète, qu’il y a un glissement.
Le symbole réside dans le fait que, petit à petit, on fait entrer dans l’univers de l’enfant de nouveaux adultes que l’on veut comparer à ses parents et à qui l’on veut donner les mêmes droits qu’à ses parents.
Or, pour grandir, un enfant a besoin de points de repère, et non d’une multiplicité d’adultes à qui l’on va en fin de compte accorder les mêmes droits.
L’autorité parentale relève des parents et de personne d’autre.
À vouloir, de la sorte, éparpiller l’autorité parentale et l’accorder à plusieurs adultes, on a la certitude que l’enfant perdra ses repères.
On nous explique également que, sur autorisation du juge, ce tiers pourra exercer un acte important de l’autorité parentale, ce qui est encore plus grave.
Il est tout de même important que l’on sache ce que vous entendez par cette expression.(Sourires.) Je voulais vous dire que lors de l’examen de l’article 4, nous avions déjà longuement discuté des définitions et des exemples respectifs de ce qu’étaient les actes usuels et les actes importants.
Je vous renvoyais donc à cet article.
Cela ne vous prendra qu’un instant de nous rappeler les actes importants dont il s’agit.
Je ne peux pas accepter votre réponse, car la notion d’acte usuel ou d’acte important aura une portée différente selon le contexte, selon qu’un tiers ou les parents seront concernés.
Ce ne serait pas la première fois que le juge interpréterait de façon différente des mots identiques, parce qu’ils s’appliquent à des situations qui ne sont pas les mêmes.
327.
Vous ne vous rendez pas compte de la situation car vous êtes aux ordres d’une minorité agissante qui vous pousse, et qui vous conduit à vous éloigner de l’intérêt général et de l’intérêt de l’enfant.
Les Français, petit à petit, à mesure que le quinquennat avance, commencent à en prendre conscience.
Je vous plains, monsieur Binet, même si la loi a été adoptée, parce que le réveil va être très difficile pour cette majorité.
Ouvrez les yeux, ressaisissez-vous dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
571.
Cette prudence est tout à fait justifiée lorsque l’on sait ce que peuvent être des actes importants de l’autorité parentale, par exemple, la première inscription dans un établissement, si le choix existe entre école publique et école privée ou religieuse, une intervention chirurgicale nécessitant l’hospitalisation prolongée, le choix du nom de l’enfant ou d’une religion, le consentement à un prélèvement d’organe sur un mineur décédé ou l’autorisation d’une recherche biomédicale sur le mineur.
Voilà quelqu es exemples d’actes importants.
Si le législateur, hier, n’avait pas donné à un tiers la possibilité de les exercer, c’est qu’il y avait, à l’époque, une raison qui avait semblé tout à fait recevable aux députés d’alors.
Je regrette que vous ayez aujourd’hui abandonné cette prudence.
611.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’alinéa 2 de l’article 12, car cette disposition ne définit pas ce que sont les circonstances exceptionnelles.
Devant cette imprécision de la loi, et alors que l’intérêt supérieur de l’enfant doit être préservé, il convient de préférer le juge pour arbitrer les situations plutôt que de le pousser à une validation systématique.
Pour m’exprimer plus précisément, pourraient être considérées comme des circonstances exceptionnelles, par exemple, dans le cas où il faut effectuer une intervention chirurgicale sur l’enfant, une situation dans laquelle il a été confié à sa grand-mère, alors que sa mère, seule titulaire de l’autorité parentale, est gravement malade.
Dans cette hypothèse, l’intervention ne relève pas de l’urgence – parce que, dans ce cas-là, le médecin pourrait la pratiquer – mais se révèle néanmoins indispensable, et la mère n’est pas en état de donner son accord.
La grand-mère pourra dès lors solliciter l’autorisation du juge pour que cet acte important soit accompli.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Sur ces amendements identiques, un scrutin public a été demandé par le groupe SRC.
Avis défavorable.
Pour revenir sur l’exposé de notre excellente collègue rapporteure, si les circonstances exceptionnelles existent déjà dans l’appareil législatif, il n’est point besoin de les ajouter.
L’article que vous défendez, au sein de la majorité et du Gouvernement, est contradictoire en lui-même puisque, d’un côté, il prévoit des circonstances exceptionnelles, et de l’autre, à l’alinéa 4, il confère les moyens à tout individu de pouvoir contester ces dernières, en ouvrant la possibilité d’ester en justice en cas de conflit.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques n 40, 185, 305, 327, 571 et 611.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n40, 185, 305, 327, 571 et 611 ne sont pas adoptés.)  Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente, est reprise à vingt-trois heures quarante.)  La séance est reprise.
Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques.
55.
73.
Nous considérons qu’il s’agit d’une dissolution absolue des liens entre adultes et enfants, doublée d’une normalisation – pour reprendre un terme cher à feu le général Jaruzelski – qui, selon la cohérence de votre plan d’ensemble, vise à ce qu’aucun adulte ne puisse avoir l’outrecuidance de se prétendre le parent de l’enfant ou, pire encore, le parent biologique par voie naturelle.
Nous assisterons en effet au bout du bout à un découplage absolu entre sexualité et filiation, votre objectif étant bien de parvenir à cet homme nouveau que certains ont déjà prophétisé, né de parents qui ne se sont pas rencontrés.
Nous avons eu paraît-il un non-débat lors de la discussion du projet de loi sur le mariage pour tous, nous sommes maintenant face à des non-parents, comme il y a un non-Gouvernement et un non-chef d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 168.
Pour en venir à l’amendement n 168, il est important de préciser dans le texte qu’il s’agit de l’intérêt supérieur de l’enfant.
C’est une considération primordiale que nous devons mettre en avant.
En 2000, la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne a elle aussi consacré des actes relatifs aux enfants, qu’ils soient accomplis par des autorités publiques ou par des institutions privées, avec comme point de référence l’intérêt supérieur de l’enfant, qui doit être considéré comme primordial.
311.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, j’ai ici le texte de la Convention de New York relative aux droits de l’enfant.
Je vais vous le remettre, car il est important que vous preniez connaissance de ce texte que vous semblez ignorer, alors même qu’il a été ratifié par la France.
C’est d’autant plus grave qu’il fait référence à plusieurs reprises à l’intérêt supérieur de l’enfant et que, par un arrêt très important, rendu en 2005 et auquel nous avons déjà fait allusion, la Cour de cassation a décidé que cette convention est directement applicable devant les tribunaux français.
Autrement dit, la Cour de cassation censure les décisions des juges du fond quand elles ne se réfèrent pas à l’intérêt supérieur de l’enfant.
De votre côté, vous faites comme si cet arrêt et cette convention n’existaient pas.
Le texte que vous êtes en train d’élaborer contrevient à une convention qui, dans la hiérarchie des normes, est supérieure à la loi nationale.
Il est quand même incroyable que vous ayez pu rédiger une proposition de loi à ce point imparfaite.(Sourires.) Nous avons bien compris que, à partir du moment où un amendement vient de l’opposition, il n’a aucune chance de recevoir votre aval.
Cela aurait été exactement pareil, car nous n’avons pas de réponse à nos questions et vous donnez systématiquement un avis défavorable.
Pour une fois, acceptez le débat.
Nous serions vraiment très intéressés d’entendre votre réponse.
Quoi qu’il en soit, nous souhaitons que les textes internationaux soient respectés et que l’intérêt supérieur de l’enfant soit protégé.
328.
Avec cet amendement, nous souhaitons, une fois encore, rappeler l’intérêt supérieur de l’enfant,… Décidément, c’est une obse …que vous niez, aveuglés que vous êtes par votre désir de satisfaire les minorités agissantes, au détriment de l’intérêt général.
357.
Comme je l’ai dit tout à l’heure dans mon intervention sur cet article, il faudra préciser que l’acte important d’autorité parentale accompli par le tiers et autorisé par le juge est toujours dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Pour que l’élargissement des droits du tiers opéré par ce texte ne permette pas de satisfaire les intérêts d’adultes, au détriment de l’intérêt de l’enfant, il est nécessaire de préciser cette notion d’intérêt supérieur de l’enfant.
493.
Ce serait pourtant utile… (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) J’aimerais savoir ce qui motive votre refus systématique de faire référence à ce qui est devenu une norme de droit internationalement partagée et qui s’impose dans nos textes.
Si le seul motif en est que cette proposition vient de notre côté de l’hémicycle, ce n’est pas très glorieux, mais c’est toujours une raison.
Le problème est qu’apparemment, ce n’est même pas de cela qu’il s’agit.
Je serais ravi que nous ayons des explications sur ce sujet.
572.
705.
On voit bien qu’il s’agit d’une mesure exceptionnelle, qui devrait s’accompagner d’une prise en compte de l’intérêt supérieur de l’enfant.
S’il y a bien un alinéa dans lequel l’intérêt de l’enfant doit être déclaré supérieur, c’est bien celui-là.
Il s’agit, effectivement, de mesures exceptionnelles, c’est-à-dire de mesures graves qui peuvent être prises par l’intermédiaire de cet article.
Si cela doit arriver, ce qui est tout à fait plausible, il faut qu’une justification fondée sur l’intérêt supérieur de l’enfant appuie cette disposition.
La lumière, je ne crois pas…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je vous ai écoutés avec application, mais je n’ai pas aimé vos dernières remarques.
En effet, je me rappelle qu’il fut un temps où, au nom de l’intérêt supérieur de l’enfant, nous demandions que des enfants ne restent pas en centre de rétention, avec leurs parents, enfermés derrière des barbelés.
À ce moment-là, vous ne faisiez pas grand cas de ce principe.
Je dirai même qu’il vous était complètement indifférent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cessez donc de nous donner des leçons.
Sur les amendements identiques n 55, 73, 168, 311, 328, 357, 493, 572 et 705, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans son intervention et dans son souci, que nous partageons tous, de ne pas trop rallonger les débats (Exclamations et rires sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) , notre collègue Jean-Frédéric Poisson a montré sa volonté de ne pas revenir sur tout ce qui avait déjà été répété.
Lorsqu’on parle de l’intérêt de l’enfant dans les conventions internationales, ainsi que dans le droit positif et dans la jurisprudence tant internationale, européenne que française, on parle de l’intérêt supérieur.
Vous avez vous-même, madame la rapporteure, indiqué combien l’intérêt supérieur de l’enfant était au cœur de nombre de conventions parmi les plus importantes dont nous sommes signataires.
C’est pourquoi je ne comprends pas votre entêtement à refuser cet amendement de pur bon sens – amendement de pur bon sens pour la raison que, alors qu’il existe deux qualificatifs marquant le caractère très particulier de la décision que prend le juge, l’on constate l’absence d’un qualificatif du même ordre s’agissant de faire référence à l’être humain qui est au cœur de notre préoccupation, à savoir l’enfant.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.) Nous aurions sans doute dû le faire… Mais il y a du vent dans les voiles et manifestement la majorité d’aujourd’hui, continuant cette application jurisprudentielle, se trouve à l’égard de l’opposition d’aujourd’hui dans une volonté de continuer le débat.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 55, 73, 168, 311, 328, 357, 493, 572 et 705.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n55, 73, 168, 311, 328, 357, 493, 572 et 705 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 186, 315, 330 et 495.
186.
Faute d’avoir pu voir la totalité de l’article 12 disparaître, Nous en sommes réduits à supprimer des alinéas pour essayer de corriger a minima  les erreurs.
Il s’agit donc d’un amendement de repli.
Nous n’avons pas intérêt à diluer l’autorité parentale.
J’entends bien ce qui a été dit tout à l’heure, à savoir que nous sommes là dans des cas particuliers, avec des enfants qui ont déjà connu un grand nombre de difficultés et dont les familles sont elles-mêmes en difficulté.
C’est ce qui aurait justifié d’introduire dans la loi la notion d’intérêt supérieur de l’enfant.
Si nous ne l’avons pas fait en 2010, force est de reconnaître que c’était une erreur.
Mais il est toujours temps de reconnaître ses erreurs.
315.
…ce que nous n’avons pas fait en 2010.
Monsieur Le Bouillonnec, vous avez lâché vos arguments mais vous ne voulez pas nous écouter car vous avez peur d’être convaincu, comme l’ensemble de vos collègues d’ailleurs.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Non, monsieur de Rugy, nous essayons seulement de vous convaincre.
La pédagogie, c’est l’art de la répétition.
J’ai écouté vos réponses, ou plutôt l’absence de réponses.
En réalité, vous ne voulez pas inscrire dans la loi l’intérêt supérieur de l’enfant parce que votre texte concerne l’intérêt supérieur des parents, parents biologiques, parents sociaux, les tiers qui deviennent des quasi-parents à qui l’on donne des morceaux d’autorité parentale.
On voit bien que l’on est en train de déstructurer la famille et demain les enfants perdront leurs repères.
330.
Ce soir, nous avons entendu beaucoup de choses.
495.
Cela me conduit à faire deux remarques.
Premièrement, nous ne comprenons pas bien pourquoi vous réduisez ainsi fortement le pouvoir des juges.
Après tout, le juge doit conserver la possibilité de prononcer une tutelle et il est très curieux que, même en ayant renforcé le pouvoir des impétrants, vous preniez la décision de réduire la capacité de décision du tribunal.
Deuxièmement, je ne vois pas en quoi le fait de renforcer le pouvoir des tiers conduira le juge à ne plus pouvoir prononcer cette tutelle.
En fait, c’est le même argument, mais vu de l’autre côté.
Madame la rapporteure, j’espère que vous aurez à cœur de répondre à nos interrogations sur ce point.
Avis défavorable.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce serait tentant d’avoir un débat honnête et constructif si tant est que ma réponse puisse nourrir vos interventions suivantes, ce qui n’est pas toujours le cas.
D’abord, parce que l’on peut traduire de deux manières les termes The best interest of children  qui figurent dans la convention de New York.
On pourra soit parler de l’intérêt supérieur de l’enfant, soit du meilleur intérêt de l’enfant.
La défenseure des droits de l’enfant indique que la notion fondamentale de l’intérêt supérieur de l’enfant n’a jamais été définie, qu’il ne s’agit pas d’une notion objective, pas d’une notion de droit qui doit s’appliquer dans tous les textes, mais qu’il s’agit d’un guide qui doit inspirer le législateur dans ses décisions.
La manière dont vous l’utilisez est décalée de l’esprit de la Convention de New York.
Madame la secrétaire d’État, votre exégèse de la langue anglaise me rappelle les débats infinis que nous connaissons sur les territoires palestiniens et la résolution 242 de l’ONU Occupied territories , avec ou sans l’article.
Je vous ferai l’économie d’un cours de géopolitique.
J’aborderai une matière que vous connaissez infiniment mieux que moi puisqu’il s’agit du droit de la famille.
Comme j’ai fait moi-même un peu de droit, mais pas assez de droit de la famille, je me suis référé à un manuel de droit privé d’Alain Bénabent et j’ai comparé ce qui figurait dans le code civil, tel que décrit par ce professeur de droit, sur le retrait de l’enfant avec maintien de l’autorité parentale et ce que vous en avez fait.
Jusqu’à présent, dans des circonstances exceptionnelles, le juge pouvait, si l’intérêt supérieur de l’enfant l’exige, confier l’enfant à un tiers.
Mais ce choix a été encadré, et d’abord par la préférence à la parentalité.
Il s’agissait de laisser l’enfant en famille.
L’autorité parentale devait continuer à être exercée par les pères et mères.
La tâche consistait seulement à accomplir tous les actes usuels relatifs à sa surveillance et à son éducation.
Enfin, il y avait les provisions sur une tutelle.
Ces conditions ont pour l’essentiel disparu de cette proposition de loi.
On voit bien que l’on passe d’un système de délégation, de placement de l’enfant dans des circonstances exceptionnelles sans mettre en cause l’autorité parentale.
L’enfant sera confié à un tiers qui peut très bien n’avoir aucun lien de parentalité avec la famille de cet enfant.
Ce tiers aura beaucoup de droits.
Vous supprimez la notion de tutelle en raison de l’amendement de Mme la rapporteure qui considère que la tutelle est obsolète.
Dès lors, les parents biologiques et le tiers passeront leur temps à aller voir le juge.
Et vous écrivez même cela dans votre texte.
Vous êtes en train d’ouvrir très largement le placement de cet enfant, de  confier à des tiers des pouvoirs très larges et de créer des situations de conflit qui devront sans cesse être arbitrées par le juge.
C’est tout sauf la stabilité de l’éducation de l’enfant.
Oui, madame, nous pensons que l’intérêt de l’enfant – supérieur ou pas – est sacrifié dans ce texte, qui fait la part belle aux droits des adultes.
Voilà la différence.
Nous ferions tous bien de relire ce qui est dans le droit de la famille et de comprendre vers quoi vous nous amenez.
Même si, j’en suis sûr, vos intentions étaient bonnes au départ, vous allez fragiliser l’enfant, judiciariser la vie de la famille recomposée et en plus, diviser les Français.
Sur les amendements identiques n 186, 315, 330 et 495, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je voudrais répondre à Mme la rapporteure et à Mme la secrétaire d’État.
Madame la rapporteure, je constate que nos propos, notre volonté de participer au débat, d’exprimer notre point de vue dans la diversité de nos approches vous agacent.
Or, ces amendements sont certes, comme nous l’avons dit, des amendements de repli, mais ils ne traitent pas exactement du même sujet que les précédents, ni que le suivants, sur lesquels rassurez-vous nous allons nous efforcer d’être aussi pédagogues que sur les autres.
Vous n’êtes donc pas au bout de vos peines.
Quant à vous, madame la secrétaire d’État, vous avez un amendement de retard.
Vous avez enfin accepté de répondre, avec une argumentation qui vaut ce qu’elle vaut, mais qui s’applique aux amendements précédents.
Vous n’avez absolument pas répondu sur ces amendements de suppression des paragraphes 2 et 3 du texte, je suis au regret de vous le dire.
Quant à votre analyse de la rédaction anglaise de la convention, permettez-moi de vous dire qu’elle est plus qu’approximative.
En effet, que vous traduisiez   pour justifier que dans votre texte, il n’y ait pas de qualificatif.
Excusez-moi de vous le dire, mais entre Mme la rapporteur qui, agacée de devoir nous répondre, ne nous réponds pas, et Mme la secrétaire d’État qui a un métro de retard, nous n’allons pas pouvoir continuer à débattre de manière sereine, en s’efforçant d’aller le plus rapidement possible vers l’échéance si vous continuez à fausser le dialogue que nous essayons d’installer, avec toute la patience des pédagogues que nous sommes.
Je vous ai connu plus honnête… Dans l’alinéa 1ier  de l’article 3 de la Convention de 1989, nous avons un article  avec le fameux ier Il permet de rappeler que, dans notre dispositif, l’enfant est au centre du dispositif.
Moi, je vous ai interrogée précisément sur la suppression de la tutelle.
Pas moi, madame le secrétaire d’État, je suis désolé.
Moi, je vous ai interrogé sur la tutelle et j’aimerais bien avoir une réponse précise, de la part du rapporteur ou de la vôtre.
Monsieur Lellouche, vous êtes déplaisant.
Sur les amendements identiques n 186, 315, 330 et 495, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemb lée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques n 186, 315, 330 et 495.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n186, 315, 330 et 495 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de neuf amendements identiques, n 56, 74, 169, 332, 359, 496, 575 et 706.
56.
Le quatrième alinéa de l’article 12 prévoit la saisie du juge en cas de conflit entre le tiers et le ou les parents, le juge devant statuer en considération de l’intérêt de l’enfant.
Offrir un rôle parental à un tiers, permettre une relation parentale banalisée et étendue à des parentalités additionnelles, c’est ignorer les conflits et les difficultés qui résultent d’une séparation.
L’enfant va se retrouver au cœur de ces conflits, dont il sera souvent la cause, ce qui sera particulièrement dur à vivre et à assumer pour lui.
Pour que l’élargissement des droits des tiers opéré par ce texte ne permette pas de satisfaire les intérêts d’adultes au détriment de celui de l’enfant, il faut a minima 74.
Décidément, nous sommes condamnés à la répétition d’une idée très simple, qui est que l’enfant doit être au centre des préoccupations des adultes qui l’entourent, y compris des différents tiers que vous voulez ajouter.
Il n’y a rien de supérieur, dans la décision du magistrat, à l’intérêt porté à l’enfant.
C’est une raison supplémentaire d’adopter cet amendement de bon sens.
169.
332.
359.
Nous persistons et signons en faveur de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Madame la secrétaire d’État, quand on voit de quelle manière vous avez intentionnellement provoqué l’opposition en accordant une interview au Figaro  Quand nous voyons de quelle manière vous avez, dans un autre journal, La Croix , décrété hier que les députés de l’opposition membres de l’Entente parlementaire pour la famille ne représentaient pas les Français ni même les autres député UMP, nous sommes très perplexes.
Vous nous reprochez des positions excessives et une méconnaissance de la vie des familles, ce qui n’est sûrement pas le cas vu la qualité des arguments que nous développons.
En cas de conflit avec un tiers, le juge doit statuer en fonction de l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole es 496.
Mes collègues ayant largement développé le sens de ces amendements identiques, je ne chercherai pas de nouvel argument.
575.
Des familles en grande difficulté.
C’est précisément là une raison supplémentaire de prendre toutes les précautions qui s’imposent afin de ne pas rajouter du risque au malheur.
Pour ces enfants-là plus que pour tous les autres, toutes les prudences s’imposent lorsqu’il s’agit d’actes importants délégués de l’autorité parentale.
706.
Je vous ai interrogé tout à l’heure, madame la ministre, pour savoir si en tant que ministre de la famille vous considériez que cette dernière constitue bien la cellule de base de la société – ce que nous pensons – et vous ne répondez pas parce que vous ne le pensez pas.
De la même manière, vous refusez de mentionner l’intérêt supérieur de l’enfant dans cette loi parce que vous ne pensez pas que l’enfant doive être au cœur de nos préoccupations.
Tous ces débats éclairent nos divergences sur la famille, la filiation et la parenté.
Sur les amendements identiques n 56, 74, 169, 332, 359, 496, 575 et 706, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen et par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous sommes tous d’accord pour raisonner en faveur de l’intérêt de l’enfant.
Je ne ferai à quiconque le procès de penser autrement.
Lorsque vous évoquez la convention de New York ou la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, je gage que tout le monde se satisfait de la ratification française.
Je ne ferai là encore de procès à quiconque de penser qu’il n’en est pas ainsi.
Ce sont là de très bonnes choses.
Je précise simplement que leurs dispositions s’appliquent à nous et qu’il n’y a pas lieu d’en douter.
Nous pouvons tous être fiers de la ratification française.
Avis défavorable.
Vous pouvez vous rattraper.
Je crois simplement que nous ne sommes pas d’accord sur cette affaire de l’intérêt supérieur de l’enfant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est vrai.
Non, c’est un débat qui me permet d’avancer.
Nous ne sommes pas d’accord mais une telle discussion a également lieu parmi les juristes.
Cette définition de l’intérêt supérieur de l’enfant me paraît assez bien correspondre à ce que j’évoquais tout à l’heure avec l’arbitrage du juge.
Vous avez une conception fétichiste… …de l’intérêt supérieur de l’enfant, qui ne prend pas en compte la nécessité d’un arbitrage entre des intérêts différents, légitimes, parfois contradictoires, et que tel est le rôle du juge.
Madame la ministre vos propos sont très intéressants car ils résonnent comme de véritables aveux.
Ni aveux, ni confession.
Dans le contexte du projet que vous défendez au nom et au banc du Gouvernement, vos propos sont extrêmement éclairants et, permettez-moi de vous le dire, extrêmement graves.
Je souhaite revenir sur vos traductions très approximatives.
C’est du français, tout simplement… Je n’ai pas du tout été convaincu par votre appréciation de certaines d’entre elles à propos de the best interest  et je me suis donc livré à quelques recherches que voici.
» se traduit toujours, sans exception, y compris dans une note dont je viens de prendre connaissance qui est issue du Parlement du Groenland…(Sourires) Elle fait foi.
Vous pouvez la trouver partout et, en effet, elle fait foi, elle est claire, et se réfère à l’intérêt supérieur de l’enfant.
Nous, nous défendons l’intérêt supérieur de l’enfant, vous, celui des adultes.
Il est d’ailleurs patent que ce texte se montre plus à l’écoute des attentes et des intérêts des adultes que de ceux des enfants.
À l’origine de la convention de New York, je le répète, il y a la volonté d’affirmer que l’enfant est un sujet, non un objet de droit.
Cela, c’est votre interprétation.
On ne fait pas des enfants pour satisfaire le désir des adultes, monsieur Binet.
Nous sommes là au cœur du problème.
Au fond, ce sont deux conceptions de l’enfant et de la famille qui s’opposent et c’est pourquoi ce débat est intéressant.
Le président du comité des droits de l’enfant qui contrôle l’application de la convention internationale des droits de l’enfant des Nations unies ne dit pas que le concept d’intérêt supérieur de l’enfant n’est pas appliqué mais il précise qu’il institue un principe d’interprétation devant être utilisé dans toutes les formes d’intervention à l’égard des enfants et qui confère à ces derniers la garantie que leur sort sera examiné conformément à ce principe d’interprétation.
À supposer que la convention de New York sur les droits de l’enfant ne vous convienne pas, les autres textes demeurent, notamment, la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne dont vous allez peut-être dire qu’elle a été traduite de l’allemand et que cela ne vous convient pas.
Il n’en reste pas moins qu’elle a été préparée aussi en France et qu’elle mentionne l’intérêt supérieur de l’enfant.
Ce document, en outre, a au moins autant de valeur que la convention de New York au regard de la hiérarchie des normes dans notre pays.
Enfin, madame la ministre, vous pourriez avoir un minimum de respect pour la Cour de cassation qui, elle, fait référence à l’intérêt supérieur de l’enfant.
Je vous donnerai l’arrêt de 2005 si vous ne l’avez pas.
Madame la ministre, ce débat que vous trouvez visiblement fort lassant a du bon parce qu’il a révélé le fond de votre pensée.
Exactement.
Il n’est donc pas nécessaire, selon elle, de la reprendre.
C’est une façon de botter en touche.
Jusqu’à présent, madame la ministre, vous ne vous êtes pas démarquée de cette position-là.
Toutefois, poussée dans vos retranchements, vous avez fini par dire que vous n’étiez pas d’accord avec nous.
Je crois que l’on touche là à quelque chose de profondément éloigné de notre position.
C’est un sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous sommes confrontés, avec votre politique, à la vision d’un vide sidéral, qui peut effectivement nous déprimer… (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, s’il vous plaît… …nous qui avons l’amour de ce pays, et l’intérêt de ce pays, chevillés au corps.
Nous sommes profondément désespérés (Sourires sur les bancs du groupe SRC)  de voir le chef de l’État se comporter comme un adolescent – ses ministres, en privé, le disent eux-mêmes.
Nous sommes profondément déprimés de voir que vous n’avez aucun respect pour la parole de l’aîné.
Nous sommes profondément déprimés… …de voir que vous continuez à détruire le système familial français.
 Nous ne sommes pas fétichistes, ni particulièrement fixés sur un modèle de la famille datant du XIX(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est ce principe général qui devrait s’appliquer dans de nombreuses situations, et en tout cas, s’agissant des enfants, en cas de séparation, d’adoption ou dans le cadre de l’éducation.
Ces quatorze besoins fondamentaux, madame la ministre, ont été définis par Virginia Henderson, qui a pris en compte à la fois la dimension biologique, psychologique et spirituelle de notre société.
(Sourires sur quelques bancs du groupe SRC.) Les besoins fondamentaux des enfants sont essentiels, eux aussi, et Virginia Henderson a fait de ces quatorze besoins fondamentaux la base du respect de l’enfant et de l’être humain.
Quand nous parlons de l’intérêt supérieur de l’enfant, nous faisons référence à ces besoins fondamentaux.Rappel au règlement  Je vous rappelle que nous siégeons habituellement jusqu’à une heure du matin.
Vous nous avez annoncé un certain nombre de scrutins publics, monsieur le président, mais il serait plutôt l’heure de lever la séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(suite) Je mets aux voix les amendements identiques n 56, 74, 169, 332, 359, 496, 575 et 706.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n56, 74, 169, 332, 359, 496, 575 et 706 ne sont pas adoptés.) (Il est procédé au scrutin.)   Mes chers collègues, il reste deux cent sept amendements à examiner.
Vu l’heure tardive, je vais lever la séance.
La suite de la discussion de la proposition de loi est donc renvoyée à une date ultérieure, qui sera arrêtée en conférence des présidents.
Proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF.
La séance est levée.(La séance est levée, le mardi 17 juin 2014, à une heure cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 