La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, modifiant le délai de prescription de l’action publique des agressions sexuelles (nos 1986, 2352).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Il nous faut donc connaître la situation, la mesurer le plus précisément possible et y apporter toutes les réponses de droit, solides, en matière de politique publique.
On la connaît, la situation ! Je suppose que la commission des lois prévoit pour les parlementaires chargés d’approfondir la question un calendrier relativement serré, mais objectivement, même si cela peut nous gêner, on ne peut établir de comparaison immédiate avec les délits financiers dissimulés… Personne ne fait cette comparaison.
Cela n’a rien à voir ! Ils ne sont pas de même nature ! Si j’en parle, messieurs les députés, c’est que les auteurs de la proposition de loi y font référence.
Je ne fais que répondre à cet argument.
Ce n’est pas comparable ! Les auteurs de la proposition de loi y font référence, pour justifier… Il fallait refuser le texte en commission ! Du calme ! Messieurs, le sujet ne mérite pas cette mauvaise querelle.
C’est une mascarade ! Si je m’exprime sur cet argument… Ce n’est pas moral ! Je n’ai pas procédé à une comparaison abusive… Rassurez-nous ! Voilà ce que je voulais vous dire concernant cette proposition de loi, dont nous allons écouter la discussion avec le plus grand intérêt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En plus, ils applaudissent ! La parole est à Mme Sonia Lagarde, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui a été adoptée par le Sénat, le 28 mai 2014, dans le cadre d’une journée d’initiative parlementaire du groupe UDI-UC du Sénat.
Le groupe UDI a demandé son inscription à l’ordre du jour de notre assemblée avec l’espoir que, sur un sujet aussi sensible, nous puissions dépasser les clivages politiques pour adopter un texte susceptible de recueillir un consensus.
C’est mal parti ! Dans une certaine mesure, la loi tient déjà compte de la situation particulière dans laquelle se trouvent les victimes d’agressions sexuelles puisqu’elle prévoit, au bénéfice des victimes mineures au moment des faits, des règles dérogatoires en matière de prescription de l’action publique.
Eh oui ! En tant que rapporteure de la proposition de loi, je considère que ce texte va dans le bon sens et devrait pouvoir faire consensus parmi nous.
Absolument ! L’argument du dépérissement des preuves, que vous avez mis en avant, madame la ministre, en réponse à la question que je vous ai posée avant-hier lors de la séance de questions au Gouvernement, ne me convainc pas : grâce au progrès de la police technique et scientifique et au suivi médical des enfants qui ont été victimes de viol ou d’agressions sexuelles, il peut être possible de prouver des faits trente ans après leur commission aussi bien que vingt ans après celle-ci.
Absolument ! Mes chers collègues, aujourd’hui, je ne vous demande pas de choisir entre le respect des principes fondamentaux qui gouvernent légitimement le droit de la procédure pénale et celui que nous inspirent ces victimes et leur soif de justice.
Ce n’est pas aujourd’hui l’objet de notre débat.
Car entre ces deux exigences, le Sénat a montré qu’il existait un chemin, et il a ouvert la voie.
Aujourd’hui, il s’agit d’offrir une réponse à la fois immédiate, simple et concrète à une détresse que nul ne peut nier.
C’est pour ces raisons, chers collègues, que je vous demande d’adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Très bien ! Bravo ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, vice-président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, chers collègues, en l’absence de notre président qui nous rejoindra tout à l’heure, il me semble pertinent de rappeler à l’orée du débat ses propos tenus en commission lors de l’examen du texte.
Le président Urvoas a tout d’abord rappelé que le sujet est d’une grande importance et d’une force humaine lourde et qu’il faut donc l’aborder de façon très circonspecte en ayant bien conscience de la responsabilité qui incombe à la commission des lois et au législateur, celle de faire la loi, car la loi mal faite dessert les victimes comme la justice.
C’est ceinture et bretelles ! Notre président a aussi rappelé l’expérience très positive menée à propos des difficultés de cet ordre que constitue le travail conjoint de nos collègues Tourret et Fenech sur la révision des condamnations pénales qui a abouti à un dispositif très largement et très sereinement approuvé par notre assemblée.
Le président Urvoas a suggéré de mettre en œuvre la même méthode à propos des délais de prescription et même évoqué l’hypothèse que nos deux collègues ouvrent le chantier.
Il me semblait nécessaire d’évoquer à cet instant la position du président Urvoas lors de l’examen en commission de la proposition de loi.
Ce n’est pas très convaincant ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Maina Sage.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, monsieur le vice-président de la commission des lois, mes chers collègues, nous défendons aujourd’hui cette proposition de loi car nous estimons que les agressions sexuelles ne sont pas des infractions comme les autres.
Je le dirai à plusieurs reprises car il s’agit du fil conducteur du texte.
Très bien ! Olivier, cinquante-deux ans, pilote et instructeur dans l’aviation d’affaires, se souvient : « Pensionnaire dans un établissement religieux, j’ai subi à dix ans des violences sexuelles graves assorties de tortures de la part d’un surveillant laïc.
Quand j’ai quitté l’établissement pour entrer au collège, j’ai décidé que plus jamais je ne me laisserai faire.
Je me suis procuré une carabine démontable, toujours à portée de main, y compris à l’école. » Si c’est un laïc, alors… Ne rigolez pas, monsieur, il s’agit d’un sujet sérieux.
Pourquoi « un surveillant laïc » ? L’élue de Polynésie française que je suis souhaite évoquer aussi le cas de l’outre-mer.
Les cas de violence conjugale y sont plus fréquents qu’en métropole et la situation s’aggrave en raison des difficultés économiques que connaissent nos territoires.
Pascale Vion, rapporteure au Conseil économique, social et environnemental, a réalisé une étude sur le sujet démontrant que la particularité de nos territoires, isolés et éparpillés mais où tout le monde se connaît, explique qu’il n’est pas facile d’avoir le courage de porter plainte, on le comprend.
En outre, et sans reprendre tous les chiffres, il existe encore dans nos territoires, malheureusement, des pratiques qui sont presque excusées.
Dans l’un d’entre eux, que je ne citerai pas, l’inceste « porte bonheur » ! On voit là tout le travail de communication et de prévention qui est nécessaire afin d’aider les femmes à comprendre leurs droits et trouver la force de franchir le pas.
Très bien ! Mais cela prendra beaucoup de temps.
Il s’agit de renforcer à long terme nos politiques publiques d’accompagnement et de prévention destinées aux femmes en mettant véritablement en œuvre des stratégies sur de nombreuses années.
Mais que faisons-nous, pendant toutes ces années ? Tel est vraiment le message que le groupe UDI entend faire passer aujourd’hui.
Nous comprenons, madame la ministre, les raisons qui vous amènent à préférer une réforme globale du délai de prescription, mais pensez aux victimes ! Eh oui ! Personnellement, je suis favorable à l’imprescriptibilité de telles agressions qui ne devraient faire l’objet d’aucune prescription ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Très bien ! Des arguments ont été avancés contre ce que nous proposons.
Pas plus tard qu’hier, on se demandait si attendre aussi longtemps est véritablement efficace et profite aux victimes.
Nous essayons de vous convaincre, vous qui êtes la majorité, et j’aimerais vraiment que nous puissions nous unir, que nous parlions de ce texte d’une seule voix, en cette semaine de célébration des droits.
Absolument ! Nous avons commémoré hier ensemble l’acte fort et courageux de Simone Veil.
Le groupe UDI a soutenu la proposition de résolution, tout comme l’UMP, signifiant clairement notre volonté commune de faire avancer le droit des femmes.
Nous avons célébré la semaine dernière les vingt-cinq ans des droits de l’enfant.
Oui, il faut s’unir ! Nous, à droite, savons le faire, mais pas eux ! Je suis persuadée, chers collègues de la majorité, que la question vous tient à cœur tout comme à nous.
Je ne pense pas qu’elle oppose un camp à un autre.
Personne n’a le monopole du cœur ! Il s’agit de responsabilité et de conscience personnelle ! Très bien ! J’en appelle aux élus présents aujourd’hui ! Je vous demande d’y réfléchir.
Vous mènerez demain une étude afin de déterminer s’il est possible d’harmoniser globalement les délais de prescription et faciliter la preuve des actes, mais je parle aujourd’hui des victimes ! C’est à elles que je pense aujourd’hui et j’aimerais que vous y pensiez aussi.
Il s’agit pour nous de changer une virgule pour faire passer un délai de vingt à trente ans.
Ne me parlez pas du risque de dépérissement des preuves qui est objectivement le même, que le délai de prescription soit de vingt ans ou de trente ans ! Bien sûr ! Je vous invite à y réfléchir et à soutenir cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
On est tous d’accord : personne ne peut, ici, considérer que les violences sexuelles ne sont pas des infractions graves ; personne ne peut nier qu’elles sont insupportables pour les victimes et pour la société.
Personne, ici, ne va le contester, tant cela relève de l’évidence.
Eh bien alors, agissons ! Donc, il faut voter la loi ! Posons-nous objectivement, et sans utiliser la situation des victimes, la question suivante : augmenter les délais de prescription, en les poussant toujours au-delà des limites, est-ce réellement – je dis bien : réellement – aider à accompagner les victimes et répondre à leurs attentes, qui consistent à être reconnues comme telles ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elles le demandent ! Il faut aussi oser l’affirmer : quelle est la vocation d’un procès pénal plus de quarante ans après les faits ? Va-t-on condamner à une peine privative de liberté, plus de quarante ans après les faits révélés, une personne souvent âgée et insérée alors que, de surcroît, on sait que l’on est confronté, malgré les progrès de la science, à un dépérissement des preuves, dans un domaine où, justement, la question de la preuve est la plus difficile à rapporter ? De ce fait, tout en ayant très bonne conscience, ne va-t-on pas faire vivre à la victime un véritable enfer procédural ? (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il est incroyable d’entendre cela ! C’est honteux ! C’est la parole officielle du parti socialiste ! Pour accompagner des victimes dans ce cadre, je peux vous dire que la réponse institutionnelle négative qui peut succéder à des années de silence et de souffrance est souvent un rouleau compresseur extrêmement difficile à vivre.
Pourquoi ? Parce que la victime… Ces propos sont scandaleux ! Parce que la victime, disais-je, va être soumise à des questions intimes intrusives, à plusieurs expertises psychiatriques et psychologiques, à des enquêtes sociales qui vont fouiller sa vie privée.
Quel discours ! C’est sidérant ! Par conséquent, ouvrir la prescription à trente ans, c’est faire courir le risque de l’échec faute de preuves (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI), c’est obliger la victime à se souvenir de tout et ne jamais se tromper, c’est aussi augmenter le risque global d’une erreur judiciaire.
En somme, rien qui puisse aider la victime à participer à la réparation de son traumatisme et à la reconquête de l’estime de soi.
Non ! Ce texte est une réponse inadaptée à une très bonne question,… C’est vous qui êtes inadaptée ! …à une question qui nécessite, comme l’a dit M. le vice-président de la commission des lois, un travail minutieux, réfléchi.
La réforme des prescriptions ne se fera pas et ne peut pas se faire par pointillisme.
Toujours plus tard ! Elle nécessite un examen global de toutes les infractions et de toutes les peines, de manière à être cohérent et intelligible pour tous les justiciables.
Nous allons nous atteler à ce vaste chantier, et c’est pourquoi nous déposerons une motion de rejet de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’invite l’ensemble de nos collègues à retrouver le calme et la sérénité, et à faire preuve d’écoute.
Il y a des choses qui sont difficiles à entendre ! La parole est à M. Alain Tourret.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le vice-président de la commission des lois, madame la rapporteure, les problèmes relatifs à la prescription sont compliqués et n’ont fait que se compliquer au fur et à mesure des ans.
C’est vrai.
Deuxième chose : la prescription, en France, s’applique de manière différente en matière de faits et de peines.
Nous sommes l’un des seuls pays à avoir deux systèmes de prescription.
C’est vrai.
Par ailleurs, l’allongement de la durée de la vie conduit à appréhender de façon un peu différente les problèmes de prescription.
Oui ! En 1840, la durée de la vie était de quarante ans et la prescription durait vingt ans pour un crime qui avait fait l’objet d’une condamnation mais pour lequel on n’avait pas arrêté la personne en question.
Actuellement, alors que la durée de vie est de quatre-vingt-cinq ans, on conçoit que les choses changent profondément.
En effet, on peut admettre qu’un système de prescription puisse être la sanction de ce que j’ai indiqué, mais il est très difficile d’admettre que des criminels puissent, à travers un tel système, échapper à leurs responsabilités.
Très bien ! Du côté du législateur, on a d’abord créé l’imprescriptibilité ; or, plus on allonge la durée de la prescription, plus on se rapproche de l’imprescriptibilité, ce qui est très dangereux.
Cela revient en effet à banaliser l’imprescriptibilité, qui s’applique, comme vous le savez, aux crimes contre l’humanité, dont on sait, après le choc de la Seconde Guerre mondiale, ce qu’ils ont représenté.
Donc, premier élément de réflexion : il y a, à côté de la prescription, l’imprescriptibilité ; aller trop loin dans la durée de la prescription, c’est se rapprocher de l’imprescriptibilité et, à partir de ce moment-là, je le répète, c’est banaliser le crime contre l’humanité, ce qui est très dangereux.
Que ne faut-il pas entendre ! Ce n’est pas moi seul qui le dis : des dizaines de professeurs de droit criminel ont dit ça.
Ils ne se sont pas fait violer, ceux-là ! Faut-il ajouter une nouvelle loi ? Je ne pense pas que ce soit opportun.
Très bien ! En ce qui concerne la jurisprudence, je suis obligé de constater qu’elle a créé des systèmes extraordinairement différents pour, en réalité, lutter, à chaque fois, contre la prescription.
Bien sûr ! Faisons d’abord un rappel historique et juridique : pourquoi le délai de prescription du recel ne court qu’à partir du moment où il s’arrête ? On peut légitimement se poser la question.
C’est une infraction continue ! Oui, on a inventé la notion d’infraction continue, qui est, en elle-même, incompatible avec la notion de prescription, qu’on le veuille ou non.
Exactement ! On est allé très au-delà, bien évidemment, s’agissant des infractions économiques.
En la matière, on va devoir m’expliquer une fois pour toutes pourquoi un abus de biens sociaux portant sur 1 000 euros est imprescriptible, alors qu’un meurtre ne l’est pas.
On mélange tout ! On voit bien que la jurisprudence a engagé un mouvement progressif en ce sens.
Cela a d’abord été le cas des infractions occultes, puis des infractions complexes.
La décision rendue par la chambre criminelle de la Cour de cassation la semaine dernière nourrit la réflexion et conduit à se demander comment des magistrats ont pu, in fine, arriver à dire que l’on ne pouvait pas invoquer la prescription alors même qu’elle était manifestement acquise.
Relisez cette décision : les magistrats ont dû se rapporter à des analyses de fait très complexes permettant de dire que l’infraction était en elle-même occulte, ce qui rendait imprescriptible le crime en cause.
D’où la nécessité de légiférer ! Il faut préciser que nous disposons déjà de sources, à commencer par le rapport Hyest, qui a été déposé au Sénat : c’est un excellent rapport, que je vous invite à lire.
Les sénateurs ont voté la proposition de loi ! Que dit le rapport Hyest ? Qu’il faut rompre avec le système actuel, qui ne garantit plus aucune sécurité.
Or il est nécessaire, mes chers collègues, de garantir une sécurité juridique : sans sécurité juridique, il n’y a pas de possibilité d’établir un État de droit.
Il n’y en a plus ! Or actuellement, les lois s’additionnent aux lois en matière de prescription, les décisions s’ajoutent aux décisions, et nous n’y arrivons plus.
L’invention est complète.
Au moment de l’affaire Guy Georges, on a été obligé d’invoquer, pour pouvoir le poursuivre, la notion de recel de cadavre.
Convenez que c’était étonnant : il avait tué tout une série de jeunes femmes, le crime était patent, mais comme la prescription s’appliquait, on a été obligé de pondre toute une théorie sur le recel de cadavre pour arriver à dire que ce n’était qu’à partir du moment où l’on avait découvert le cadavre que la prescription pouvait commencer à courir.
C’était un grand criminel.
Certes, mais ce que je veux dire par là, c’est que soit nous abandonnons la prescription, soit nous faisons quelque chose de régulier.
Exactement ! Mais on ne peut s’en remettre systématiquement à l’insécurité et à l’imagination – qui sera toujours extraordinairement fertile – des juristes et des magistrats.
Voilà pourquoi je pense que voter une nouvelle loi sur la prescription ne ferait qu’ajouter à la confusion… Mais non ! …et qu’il est d’abord nécessaire d’opérer une fusion entre les deux prescriptions, la prescription sur les faits et la prescription sur les condamnations, et de redéterminer, en fonction de l’évolution de la vie et de la société, un système clair de prescription.
Oui ou non, admettons-nous que l’on puisse mettre des exceptions ou laisser le choix aux magistrats, ou bien alors bâtissons-nous – et ce serait notre honneur de législateur – un système clair et précis ? Les justiciables sont en droit d’exiger du législateur la sécurité juridique.
Cette sécurité n’existe plus.
Le justiciable est pour le droit et la justice ! C’est pourquoi je vous propose de reprendre de manière beaucoup plus globale l’ensemble du droit de la prescription.
Notre collègue Hyest nous y invite à travers son rapport extrêmement intéressant.
Relisez-le : il formule sept propositions.
Le rapport porte sur le régime des prescriptions civiles et pénales, mais je m’attache simplement à la prescription pénale.
Son auteur le dit, nous ne pouvons plus continuer ainsi.
Madame la garde des sceaux, il est absolument indispensable de revenir à une loi claire ; car sans loi claire, il n’y a pas de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) M.
Tourret n’a pas été très convaincant ! Ce fut laborieux ! La parole est à Mme Monique Orphé.
L’examen de cette proposition de loi déjà débattue au Sénat intervient au lendemain de la Journée internationale contre les violences faites aux femmes… Donc il faut l’adopter ! …et me donne donc l’occasion de réaffirmer notre opposition forte et déterminée à toutes ces formes de violences qui représentent un des pires fléaux de notre société.
C’est la journée nationale de l’hypocrisie ! Cette loi mérite d’être plus globale, pour prendre en compte les différents aspects des violences sexuelles – viol, mais aussi inceste –, et surtout pour envisager des solutions plus adaptées et plus efficaces pour aider les victimes à sortir le plus rapidement possible de ce type de traumatismes et leur permettre de se reconstruire.
Elle doit permettre de répondre au souhait du docteur Salmona, que je partage et que je vous rapporte en ces termes : « Je souhaite que nous arrivions à lutter contre le déni, la minimisation, la loi du silence… Le déni, aujourd’hui, c’est vous ! J’ai entendu ce qu’a dit Mme la ministre au sujet de la mission conduite par la commission des lois et de la réflexion en cours au sein de la délégation aux droits des femmes.
Je vous fais confiance, madame la ministre, pour qu’une vraie loi digne de ce nom, avec des moyens, voie le jour rapidement.
Ce n’est pas une vraie loi, celle dont nous discutons aujourd’hui ? Quel mépris ! Très bien, madame Orphé ! La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Pour conclure, madame la ministre, mes chers collègues, deux jours après la Journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes, je voudrais vous dire qu’il nous reste du travail pour améliorer notre arsenal juridique de lutte contre la délinquance sexuelle, pour faciliter les démarches et inciter les victimes à porter plainte, afin de permettre à ces dernières de se reconstruire et de protéger d’autres victimes potentielles de leurs agresseurs.
Très bien ! Enfin, deux jours après cette journée internationale de mobilisation, je regrette l’hypocrisie de ceux qui ont affirmé sur tous les tons combien cette proposition de loi était formidable et l’ont laissé adopter en commission des lois pour vouloir ensuite, dans l’hémicycle, la trucider par une motion de rejet préalable assassine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
D’ailleurs, l’allongement de la prescription de l’action publique de vingt à trente ans pour une seule catégorie d’infractions et une seule catégorie de victimes semble non conforme au principe constitutionnel de proportionnalité des crimes, des délits et des peines.
Mais justement ! L’établissement des règles de droit, surtout en matière pénale, requiert donc selon nous une vue d’ensemble.
Le récent arrêt de la Cour de cassation plaide d’ailleurs en ce sens.
C’est pourquoi nous estimons bienvenue la proposition du président de la commission des lois Jean-Jacques Urvoas visant à proposer à nos collègues Alain Tourret et Georges Fenech, qui ont engagé un travail de fond sur la révision des condamnations pénales au sein de leur mission d’information, de traiter la question d’une révision d’ensemble de la prescription.
Ben voyons ! C’est pour cela que, tout en comprenant les motivations légitimes à l’origine de cette proposition de loi et en réaffirmant avec force sa volonté d’une meilleure prise en compte des crimes et délits sexuels par les institutions, le groupe écologiste s’abstiendra sur cette motion de rejet.
S’abstiendra majoritairement ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Vous ne souhaitez même pas aller jusqu’au bout de votre démarche, ce qui aurait pourtant permis aux Français de savoir qui veut quoi dans cette assemblée et qui consisterait à ce que nous examinions le texte aujourd’hui et que mardi, en séance publique, le doigt de chacun ne tremble pas sur le bouton.
On aurait ainsi pu voir quels sont les députés de la nation qui veulent mettre un terme à cette grave question de la difficulté à faire valoir la violence que l’on a subie il y a très longtemps suite à des agressions sexuelles… (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI) Très bien ! …et quels sont ceux qui trouvent de belles excuses derrière M. le président de la commission des lois, pour lequel j’ai énormément de respect par ailleurs, mais qui porte là un énorme chapeau.
Il souhaite en effet faire valoir le droit en opposant sa démarche à ce qui serait seulement le souci d’accorder à une certaine clientèle une certaine attention et sans considération de la sécurité juridique.
Il agit sur ordre ! Que fait-on de la séparation des pouvoirs ? Nous devons, sans argutie, sans hypocrisie, avec une détermination absolue, faire ce qu’attendent de nous les victimes : adopter cette proposition de loi.
Vous pourrez ensuite saisir le Conseil constitutionnel afin qu’il dise si ces dispositions sont contraires aux principes généraux que la Constitution nous oblige à suivre en matière de prescription.
Cet avis apportera des éléments nécessaires au travail auquel la commission des lois se prépare.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Excellent ! Un dernier mot, sur les sénateurs.
Ils vous sont très confortables lorsqu’ils vous donnent raison, beaucoup moins lorsqu’ils vous tiennent tête : je veux rendre hommage à Muguette Dini et Chantal Jouanno et à tous leurs collègues socialistes qui ont fait en sorte que nous examinions aujourd’hui ce beau texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Faure.
Je suis ici parce que j’ai été saisi par la détresse de femmes qui ont subi un viol ou une agression sexuelle lorsqu’elles étaient mineures, victimes de la violence d’un homme qui incarnait l’autorité, père, frère, parent, enseignant, prêtre.
Les hommes aussi sont victimes ! J’entends aussi l’argument selon lequel faire courir le délai de prescription à compter de la date de sortie de l’amnésie post-traumatique pourrait conduire de facto à une forme d’imprescriptibilité dont ne relèvent, dans notre droit, que les crimes contre l’humanité.
Je suis moi aussi attaché à cette proportionnalité et au maintien d’une exception s’agissant des crimes contre l’humanité.
Mais j’observe également que la jurisprudence n’a cessé d’allonger les délais de la prescription, ou, plus précisément, de leur donner un point de départ glissant : je pense aux infractions instantanées à effet retardé, aux infractions continues, aux infractions répétées, aux infractions occultes ou clandestines et aux infractions qui s’accompagnent de manœuvres de dissimulation.
Très bien ! Sans vouloir traiter les sujets de la même façon, ce qui est valable pour l’abus de bien social ne le serait-il donc pas pour l’abus d’un adulte sur un enfant mineur ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Comparaison n’est pas raison.
Et la comparaison, cette fois, ne choque pas l’opposition ! Comparaison n’est pas raison, j’en suis d’accord.
Je comprends que la question du point de départ du délai de prescription ne peut dépendre de la subjectivité d’une victime, réelle ou prétendue.
Veuillez conclure, cher collègue.
Madame la ministre, avant-hier, dans cet hémicycle, les députés arboraient un ruban blanc, marquant l’attention nouvelle portée aux violences faites aux femmes.
Enfin, nous sortons du déni dans lequel étaient enfermées de trop nombreuses épouses, concubines, maîtresses, filles, sœurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! Aujourd’hui, il nous est demandé de faire évoluer notre droit afin que le crime contre l’enfance soit pleinement reconnu, en tenant compte de ce que nous savons désormais de la psychologie humaine.
Je vous remercie.
Madame la présidente, dans quelques instants, une motion de rejet préalable sera probablement adoptée, qui viendra interrompre l’examen de ce texte.
Je vous demande de m’accorder trois minutes supplémentaires.
Vous ne les avez pas.
Il n’y a pas de raison.
Je vous demande donc de conclure.
Je conclus.
Un argument m’a ébranlé, celui de l’intérêt de la victime elle-même : incapable, après des décennies, d’apporter des preuves et potentiellement soumise aux soupçons d’affabulation, la victime pourrait voir les portes de la justice se refermer comme un piège, dans lequel elle se trouverait en position d’accusée.
Mais à qui appartient-il d’en juger ? N’est-ce pas aux victimes elles-mêmes d’apprécier les risques qu’elles courent ? Ce sont les questions que je voulais… (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
J’observe que les débats en commission, tout à fait intéressants, n’ont pas débouché sur un vote unanime, y compris au sein de votre groupe, monsieur Geoffroy.
Mon groupe a adopté la proposition de loi ! Je ne mets pas en doute la sensibilité de ces députés qui ont choisi de ne pas voter le texte.
Tous les députés se sont prononcés en faveur de la proposition ! Non, monsieur le député, relisez le compte rendu ! Vous n’étiez pas en commission ! Non, car je respecte la séparation des pouvoirs.
Mais j’ai le scrupule de savoir comment les parlementaires débattent, et je lis les comptes rendus.
Mais ce que vous dites est faux.
C’est un mensonge ! Il n’y a pas d’incompatibilité entre, d’une part, la prolongation – si le législateur le décide – des délais de prescription, ou le report de leur point de départ et, de l’autre, le souci d’entourer les enfants de suffisamment d’adultes vigilants pour qu’il soit mis fin à ces drames le plus tôt possible et que l’on puisse rendre justice à ces enfants, y compris lorsqu’ils sont encore des enfants.
Ce n’est pas le sujet ! Elle embrouille tout ! Je ne fais de procès à personne, malgré ce que j’ai pu entendre à la volée dans cet hémicycle, pour une raison simple : l’engagement politique a pour ressort principal la préoccupation de l’autre, le souci d’agir sur la vie de l’autre, pour lui faire du bien.
Il faut donc voter ce texte ! Quels que soient nos désaccords ponctuels, quelles que soient des rivalités parfois imaginaires...
Ah non ! Pas sur ce sujet ! Eh bien si, des rivalités ont parfois pu naître autour de questions fondamentales, des rivalités imaginaires voire opportunistes au sens où elles permettaient d’user de recours à des moments particulièrement opportuns, mais peu importe.
Ahurissant ! Sur un sujet pareil, je ne doute pas de la sensibilité de quelque élu que ce soit, car l’on ne se présente pas à des élections, l’on ne s’engage pas en politique si l’on n’est pas mû par le souci de l’autre.
Je ne ferai le procès de personne mais je crois que nous devons veiller à ce que l’action publique soit solide et efficace.
En l’occurrence, il faut commencer par la rendre possible ! Nous pouvons mener l’action publique sur plusieurs terrains en même temps : le terrain juridique, le terrain législatif, le terrain judiciaire mais aussi sur celui de l’accompagnement.
Pour nous tous, le plus satisfaisant est de mettre un terme aux violences faites aux enfants, le plus tôt possible et le plus efficacement possible, même s’il convient de garantir aux victimes la possibilité de recourir à la justice, même très tard, même extrêmement tard.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous êtes donc favorable à notre texte ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On saura ainsi qui vote quoi ! Chacun assumera ! Nous n’avons pas l’habitude de nous cacher ! Croyez-vous peut-être nous faire peur ? Vous pouvez garder pour vous vos tentatives de pression ! Mes chers collègues, je vous en prie ! La discrimination légale entre le statut de la victime d’une infraction sexuelle selon qu’elle est ou non mineure pourrait à la longue paraître excessive au regard du respect de l’échelle des peines.
Quid de la victime âgée de 18 ans et un mois ? En pratique, l’effet de seuil se fera sentir, en particulier pour la victime qui n’aura pas eu la possibilité de parler avant ses 48 ans.
La question de la constitutionnalité d’un tel texte se pose donc clairement.
Vous n’êtes pas le Conseil constitutionnel ! Laissez-le se prononcer ! Cette motion de rejet préalable a pour objet de faire reconnaître que ce texte est contraire à des dispositions constitutionnelles.
En outre, il n’est plus possible aujourd’hui d’aborder la question des prescriptions infraction par infraction : une réforme d’ensemble est devenue indispensable.
Ce n’est pas incompatible ! Nous n’avons, à gauche, aucune leçon à recevoir dans le domaine de la protection effective des victimes.
N’avons-nous pas ouvert, dans tous les tribunaux de grande instance, des bureaux affectés à la défense et à l’accompagnement des victimes ? Quelle hypocrisie ! Pour l’ensemble de ces raisons, je vous remercie de bien vouloir voter cette motion de rejet préalable présentée par le groupe SRC.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Très bien ! Quelle lâcheté ! Oh ! Arrêtez ! Nous n’avons aucune raison de nous taire ! Vous pourriez tout de même nous respecter ! La parole est à Mme la rapporteure.
Je ne redirai pas l’étonnement qui est le mien de voir le groupe socialiste déposer une motion sur ce texte, pourtant adopté avec les voix des sénateurs socialistes, représentés notamment par notre ancienne collègue Catherine Génisson.
Eh oui ! Ce sont des sages, eux ! À plusieurs reprises, le législateur a manifesté son intention de tenir compte de la spécificité de ces faits et de celle de ces victimes afin d’aménager le régime commun de la prescription.
Aujourd’hui, il ne s’agit donc que de pousser le dispositif un cran plus loin, et en aucun cas de bouleverser l’équilibre général.
Absolument ! En tout état de cause, vous adresseriez un très mauvais signal aux victimes et aux associations qui se sont mobilisées en faveur de ce texte.
Et ce signal sera nominatif ! C’est pourquoi je vous invite, chers collègues, à rejeter cette motion pour passer au fond du sujet et à l’examen des articles de la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le vice-président de la commission des lois.
J’ai rappelé en début de séance la position que souhaitait suggérer le président Urvoas,… Ce n’est pas lui qui fait la loi ! …laquelle consiste à entamer aussi vite que possible les travaux de la mission susceptible de revisiter l’intégralité des enjeux de la prescription.
Quand on veut enterrer un problème, on crée une commission ! La proposition qu’il a formulée me paraît intégrer du même coup les problématiques que soulève Mme la rapporteure dans son texte.
La démarche que suggère le président Urvoas, chers collègues, est d’une pertinence que notre assemblée ne saurait ignorer.
Ce n’est pas l’un à la place de l’autre ! Je rappelle qu’en juillet 2012, le premier texte examiné au cours de la législature était celui par lequel nous avons été contraints à revoir dans l’urgence les dispositions relatives au harcèlement sexuel.
Que nous avons d’ailleurs voté ! Eh oui ! Pouvez-vous prêter attention à mon intervention, qui vise, non pas à être polémique (Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI), mais à rappeler simplement l’enjeu, car cela relève de la responsabilité du président de la commission des lois, dont je traduis ici la position ? Ce n’est pas le président de la commission des lois qui fait la loi ! Eh bien, en juillet dernier, nous avons – tous ensemble – accompli un travail remarquable, madame la garde des sceaux, pour remédier à cette situation.
Cela n’a rien à voir ! Tel est donc le problème qui se pose à nous, et particulièrement à la commission des lois.
Nous avons la responsabilité de ne pas adopter des avancées qui, parce qu’elles ne sont pas consolidées, risqueraient de mettre en danger les victimes que nous cherchons à protéger.
Voilà le problème de fond ! Non, le problème de fond n’est pas celui-là ! Ce texte ne porte aucun risque d’insécurité juridique ! Se pose un problème de hiérarchie, et c’est le sens de notre proposition que de le traiter au fond.
Il faut en effet résoudre ce problème – y compris en allant dans le sens de ce qui est proposé ce matin – en tenant compte de l’ensemble du modèle de prescriptions que contient notre code, faute de quoi nous mettrons en danger les victimes que nous voulons précisément protéger.
(« Mais non ! » sur les bancs des groupes UDI et UMP.) C’est incroyable ! Vous préférez protéger les agresseurs ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Or, je suis effondré, madame la ministre ! Oui, je suis effondré à cause de l’attitude du Gouvernement et celle des députés socialistes, dont on a bien vu que certains étaient très gênés tout à l’heure.
Et comment ! Quel message vous adressez aux victimes ! Cela fait sept ans qu’est paru le rapport parlementaire dans lequel MM. Jean-Jacques Hyest, Hugues Portelli et Richard Yung expliquaient que l’on ne pouvait plus attendre.
Pourquoi n’avez-vous rien fait ? Face à cela, quels sont vos arguments ? Celui de l’insécurité juridique ? Le souci de ne pas mélanger la politique de prévention et la répression ? Le fait que, en matière de délais de prescription, un travail complet soit en cours ? Ces arguments ne tiennent pas debout un seul instant ! Rendez-vous compte du message que vous envoyez aux victimes, qui vous regardent, vous entendent et vont vous lire ! Je vous prie de conclure.
Lorsque j’étais biologiste, une femme est venue me voir un jour, me disant qu’elle avait été violée.
Je vous le dis avec émotion, madame la ministre : en écartant ce texte d’un revers de main, vous agissez de manière incompréhensible et inacceptable.
En rejetant ce texte, la gauche aura délaissé toute morale ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Nous n’avons aucune leçon à recevoir de vous ! Et nous, pas davantage, surtout de la part de quelques députés commis d’office pour venir voter ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le vice-président de la commission, vous nous dites que la sécurité juridique est nécessaire.
Certes, mais alors il ne faut pas que le président de la commission des lois s’autoproclame juge de la constitutionnalité des propositions de loi.
Précisément ! Il faut aller jusqu’au bout et, pour ce faire, il faut avoir le courage d’étudier le texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Une fois le texte étudié, il faudra avoir le courage, mardi prochain, d’appuyer sur le bon bouton pour montrer si, oui ou non, nous voulons que les victimes aient enfin le droit à réparation.
Le courage consistera ensuite à saisir le Conseil constitutionnel, qui jugera si nous sommes allés trop loin.
(Même mouvement.) C’est l’inverse : il faut être prudent d’abord ! Vous avez fait référence à ce qui s’est passé en 2012 : c’est précisément parce qu’une question prioritaire de constitutionnalité a été déposée à l’époque que nous avons été obligés de travailler comme nous l’avons fait en juillet, à la hâte, mais dans l’unanimité ! Eh oui ! Justement : si le Conseil constitutionnel est saisi, votre argument concernant la question prioritaire de constitutionnalité sera sans valeur, puisque vous savez très bien que cette procédure ne peut pas être déclenchée concernant un sujet déjà jugé par le Conseil constitutionnel.
Allez-vous le saisir ? Il faut donc aller au bout des choses.
Aller au bout, c’est étudier la proposition de loi ; aller au bout, c’est, comme nous le ferons mardi prochain, voter ce texte avec la détermination qui est la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi, en vous demandant de retrouver votre calme, chers collègues.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le soutenir.
Enfin, il faut rappeler que la prescription de trente ans n’est admise en droit français que pour des crimes particuliers : les crimes de guerre caractérisés par des crimes de viols en série, le terrorisme et le crime de trafic de stupéfiants.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons de repousser la motion de rejet.
En conséquence, j’invite mes collègues à rejeter aussi cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne comprends pas bien pourquoi Mme Capdevielle ne retire pas son amendement.
Tout à fait ! Madame Capdevielle, tout le monde est favorable à la réforme du droit de prescription, mais il n’y a aucune incompatibilité entre une réforme d’ensemble de ce droit et l’amélioration relative aux délits et aux crimes sexuels que prévoit notre proposition de loi.
Je ne comprends pas le fondement de cette polémique.
J’appelle donc mes collègues à voter contre votre amendement.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Au vu de ce qui vient d’être dit, je sollicite, madame la présidente, une suspension de séance de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est honteux ! Gardez un peu d’honneur, quand même ! Vous êtes en-dessous de tout ! Allez chercher vos collègues commis d’office ! Préparez les bus ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le car de transport de la rue de Solférino est-il réparé ? (Sourires.) ………………………………………………………………………………….
Il faut passer au vote, madame la présidente ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cinq minutes, monsieur Vigier ! Respectez les règles ! Un peu d’humour, chers collègues ! Je comprends que ce n’est pas drôle quand on est commis d’office ! Que voulait dire la sonnerie, madame la présidente ? Ayant reçu la demande de scrutin public du groupe UDI, je l’ai annoncé et la sonnerie a donc retenti.
Les cinq minutes sont en train de s’écouler.
Je ne saurai procéder au scrutin avant la fin du temps réglementaire.
Les cinq minutes sont largement écoulées ! Nous n’en sommes qu’à deux minutes quarante-sept, monsieur Lagarde.
N’égrenez pas les secondes, madame la présidente, cela va devenir stressant ! (Sourires.) ………………………………………………………………………………….
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 3.
L’honneur de l’Assemblée est sauf ! La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 1 rectifié.
Tel est le sens du présent amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Pour cette raison et malgré l’intérêt que présente cet amendement dans son objectif, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le soutenir.
Amendement de conséquence, dans la suite de la demande de suppression de l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où l’article 1er vient d’être adopté, nous ne devons pas, par cohérence, supprimer l’article 2.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 2 rectifié.
Votre position, mes chers collègues, conduit à provoquer un différend indépassable, dans la mesure où vous touchez à l’ensemble du droit de la prescription sans tenir compte de sa cohérence.
La proposition initiale du Sénat, que je reprends à travers mes amendements, permettait de modifier le moment où commence la prescription, sans toucher au droit de la prescription lui-même.
Votre position me semble à bien des égards contradictoire, voire contraire à l’intérêt des victimes.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
La commission a repoussé l’amendement car il est très certainement contraire à la Constitution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Très bien ! La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 3.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié, tendant à supprimer l’article 4.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble de la proposition de loi auront lieu le mardi 2 décembre, après les questions au Gouvernement.
Tout ça pour ça ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi relative au financement de la recherche oncologique pédiatrique par l’industrie pharmaceutique (nos 1187, 2377).
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Un sujet devrait nous rassembler : la carence de recherche en cancérologie pédiatrique est une honte pour notre pays, car on ne peut pas dire aux parents concernés par une soixantaine de cancers qui touchent chaque année 400 à 450 enfants environ qu’il n’y a pas de protocole efficace ni de recherche dans le domaine qui les concerne, pour la seule raison que ce n’était pas rentable pour l’industrie thérapeutique.
C’est la raison pour laquelle je vous propose que la puissance publique puisse intervenir et dise que, si on ne trouve pas toujours, on n’a pas le droit de ne pas chercher et de laisser ces familles dans une impasse, victimes parfois de charlatans et de marchands d’espoir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
La deuxième partie de votre proposition de loi porte sur l’individualisation.
Pour vous répondre, je veux rappeler qu’actuellement, en première ligne – c’est-à-dire le premier traitement que l’on donne à un enfant atteint de cancer –, 100 % des enfants en France sont traités dans le cadre d’un protocole pour leur permettre de bénéficier des traitements les plus récents.
Dans les faits, les traitements évoluent de façon continue depuis les années 1970 et permettent d’enregistrer des progrès importants.
Le meilleur exemple est probablement celui du taux de guérison des leucémies aiguës,… C’est le seul ! Pour conclure, monsieur le député, je sais que nous partageons le même objectif, avec la même volonté, la même conviction ; mais nous divergeons sur les méthodes pour y parvenir.
Il ne faut pas perdre de vue l’objectif, qui est la mise à disposition de médicaments, parce que ce sont eux qui sauvent les enfants.
Or cela dépend de l’industrie pharmaceutique, qui développe ces médicaments et les fabrique.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à votre proposition de loi car elle risque d’aboutir au résultat inverse en désincitant encore plus l’industrie pharmaceutique sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Yannick Favennec.
Si nous avons souhaité débattre aujourd’hui de cette question si brûlante, si douloureuse, c’est parce que nous considérons qu’il est impératif d’apporter une réponse forte à la lutte contre les inégalités face au cancer.
Très bien ! Nous avons également toutes et tous conscience de la gravité du sujet : 350 000 nouveaux cas de cancer sont déclarés chaque année, 1 700 concernant des enfants âgés de moins de 14 ans et 700 des adolescents âgés de 14 à 19 ans.
Derrière ces chiffres, ce sont des vies qui basculent, des familles à qui des équipes médicales sont contraintes d’annoncer qu’il n’existe pas de traitement à la maladie de leur enfant.
Eh oui, malheureusement ! C’est pourquoi je souhaite m’adresser un instant à nos collègues du groupe SRC.
Je tiens à le leur dire sans détours : les amendements de suppression des deux articles que vous aviez déposés en commission et que vous re-déposez aujourd’hui ne sont pas à la hauteur du débat que nous avons souhaité en déposant cette proposition de loi.
C’est vrai ! Je veux vous faire partager une conviction : alors que l’ensemble des groupes parlementaires soutiennent les objectifs de cette proposition de loi, je crois que nous aurions eu tout intérêt à la voter à l’unanimité en commission.
Bien sûr ! Le premier vise à baisser le taux de la taxe, pour porter son rendement de 30 à 10 millions.
Je veux rappeler que le produit de la contribution sur le chiffre d’affaires des laboratoires pharmaceutiques, votée par cette majorité avec le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, s’élève aujourd’hui à près de 400 millions d’euros.
C’est quarante fois plus que la taxe proposée et je pense qu’à cet égard, nous pouvons tous convenir que celle-ci ne mettrait pas en danger cette industrie, ni sa capacité d’innovation.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Nous tenons également à saluer une deuxième avancée proposée par notre rapporteur.
Elle répond aux interrogations qui ont pu être soulevées sur le principe même de la taxe, en prévoyant qu’elle ne s’appliquerait que jusqu’en 2019, date à laquelle un nouveau plan cancer sera défini.
Très bien ! Les perspectives de progrès thérapeutiques sont prometteuses, l’enjeu est immense pour les enfants et les adolescents qui sont touchés par cette maladie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
C’est pourquoi, au vu de ces avancées et de la teneur du plan cancer, je m’interroge, chers collègues du groupe UDI, sur le fait que vous n’ayez pas évoqué votre proposition de loi lors de nos débats sur le budget de la Sécurité sociale.
Et l’article 40 ? Je le dis à mes collègues de l’UDI : nous pouvons, nous, membres de la majorité, soutenir certaines de vos propositions quand elles sont bonnes ; j’aimerais que chez vous, dans l’opposition, la réciproque puisse être vraie.
Nos concitoyens attendent aussi cela de leurs représentants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UDI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.