La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour exposer sa question no 740, relative aux conditions d’exonération du versement transport.
Quelles dispositions entendez-vous soutenir, notamment dans le projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire et dans le projet de loi de finances rectificative pour 2014, pour corriger cette situation qui pénalise lourdement l’activité de nos associations locales, indispensables aux politiques de maintien à domicile et d’animation du milieu rural ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Un amendement au projet de loi de finances rectificative pour 2014 permettra d’apporter une réponse adaptée à cette situation en clarifiant le champ de l’exonération du versement transport et en reconnaissant le caractère de solidarité.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour exposer sa question, no 714, relative aux difficultés de la mytiliculture, notamment en Charente-Maritime.
Enfin, le pertuis d’Antioche, plus au sud sur le littoral charentais, connaît à son tour un taux de mortalité des moules inquiétant.
Les chercheurs n’en connaissent toujours pas la cause exacte, même si une bactérie, Vibrio splendidus, a été détectée en grand nombre.
Quelles solutions comptez-vous mettre en œuvre pour anticiper ces épisodes et en améliorer la connaissance ? Quels moyens pouvez-vous proposer pour venir en appui, par un maillage fin des pertuis, aux mytiliculteurs et aux ostréiculteurs ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Enfin, j’ai demandé une expertise sur la possibilité de mobiliser le FEAMP, notamment au travers de mesures de type assurantiel, afin de faire face à l’avenir à une situation similaire.
Nous venons d’avoir notification du FEAMP ; nous avons obtenu, après un rude combat, une augmentation de 70 % de notre enveloppe financière pour la pêche et l’aquaculture ! Bravo ! Monsieur le député, je mesure parfaitement la gravité et l’urgence de la situation.
Nos différents services, aux niveaux local et national, sont en train de finaliser les mesures.
Je salue d’ailleurs les collectivités locales qui se sont fortement engagées afin que nous puissions apporter ensemble, en additionnant les différentes aides, une réponse à la hauteur du traumatisme ressenti par les professionnels concernés.
Cette action conjuguée permettra de combattre le risque encouru et de sortir de cette mauvaise passe, très inquiétante pour l’ensemble de la filière.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour exposer sa question, no 723, relative à la compensation de l’impact des travaux de la ligne à grande vitesse Sud Europe Atlantique pour les communes traversées.
Pouvons-nous espérer, monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, qu’une mesure de cet ordre soit inscrite dans une future loi de finances dès lors qu’elle se traduirait non pas par une hausse des dépenses de l’État, mais par une répartition différente des dotations en direction des communes concernées ? Je vous remercie.
La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Loin d’être négligeable dans son montant, ce dispositif est pris en charge intégralement par les co-financeurs publics du projet que sont l’État et les collectivités territoriales.
Il constitue donc un effort important au regard des contraintes que vous connaissez et qui pèsent actuellement sur les finances publiques.
Dans ce contexte, une dotation de fonctionnement supplémentaire ne peut pas être à l’ordre du jour.
J’étais hier au Sénat pour le vote définitif de la loi relative aux ouvrages d’art et je sais combien la représentation parlementaire est attentive à ce que les travaux d’infrastructure ne représentent pas une charge supplémentaire pour les collectivités.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question n’avait pas pour objectif d’augmenter les dépenses à la charge de l’État.
Nous avons constaté que, suite à la construction d’ouvrages de cette nature, nos concitoyens prennent des habitudes différentes, et les déplacements pendulaires ne sont pas les mêmes avant et après la construction de l’ouvrage.
C’est particulièrement vrai pour les communes traversées par des véhicules à charge lourde.
La voirie communale est, en tout cas, durablement affectée par ces nouvelles habitudes.
Je voulais juste savoir s’il était possible d’aménager la répartition de la DSR, sans modifier l’enveloppe globale.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour exposer sa question, no 729, relative à l’avancement du projet Eole en Île-de-France.
Deux questions de fond se posent alors.
Vous m’aviez quelque peu rassuré en novembre 2012, en me disant que tout allait très bien, mais je voudrais aujourd’hui des réponses plus précises.
Ma première question, d’ordre financier, concerne l’état actuel du financement du projet, en particulier la réalisation très opérationnelle d’un tour de table financier, sachant qu’il est visiblement question de faire contribuer des collectivités dont ce n’est pas le rôle.
La seconde se rapporte au calendrier de réalisation des travaux ainsi qu’à l’état d’avancement du phasage de ces travaux.
Quelles sont les réelles intentions du Gouvernement sur ce projet majeur pour l’axe Seine ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je termine par le calendrier de réalisation du projet acté par le STIF et RFF lors de l’adoption de l’avant-projet : mise en service en 2020 assurée pour le prolongement d’Haussmann-Saint-Lazare à Nanterre-La Folie, comprenant la desserte de la Défense.
La mise en service complète sera effective en 2022.
Le projet a déjà nécessité des années de travail.
Il est sur le point d’entrer dans sa phase de réalisation concrète.
Son importance est majeure pour le fonctionnement du transport sur l’ensemble du territoire de l’ouest parisien et au-delà, vous l’avez souligné à l’instant.
L’État se fera une priorité d’apporter tout son soutien à ce projet.
La parole est à M. Christophe Priou, pour exposer sa question, no 730, relative à la prolifération de la plante invasive baccharis.
Une concertation ministérielle et la consultation des professionnels ont-elles été engagées pour recueillir l’avis du Conseil national de la protection de la nature préalablement à la parution des arrêtés initialement prévus pour la fin de l’année 2013 ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Voilà, monsieur le député, les éléments que souhaitait vous apporter Mme la ministre, en espérant ainsi répondre à vos interrogations.
La parole est à M. Christophe Priou.
Je vous remercie, tout en rappelant que le calendrier, qui a déjà pris du retard, doit être respecté.
Outre le baccharis, il existe bien d’autres espèces invasives, comme la jussie, qui déstabilisent bon nombre de nos écosystèmes.
Nous comptons donc sur votre action vigilante ! La parole est à M. Yves Albarello, pour exposer sa question, no 731, relative à la législation autorisant le rehaussement de terrains agricoles d’une hauteur inférieure à deux mètres sans autorisation.
Ma question est donc simple : ne pourrait-on pas modifier la législation pour donner compétence aux maires – qui sont d’ailleurs déjà compétents en matière d’urbanisme – concernant les permis de construire, pour éliminer ces décharges sauvages ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Le Gouvernement partage votre constat.
Aussi la ministre de l’écologie a-t-elle demandé à ses services de remédier à cette lacune réglementaire en définissant la valorisation des déchets.
Cela permettra que les stockages de déchets inertes sous prétexte de valorisation soient requalifiés en installations de stockage soumises au code de l’environnement.
La parole est à M. Yves Albarello.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, mais vous ne répondez que partiellement à ma question.
En deçà de deux mètres, il serait très simple de déléguer aux maires, compétents en matière d’urbanisme, le pouvoir d’autoriser ou non le rehaussement de terrains agricoles sur le territoire de leur commune.
On éviterait ainsi les catastrophes ! Actuellement, on procède d’abord au constat avant de requalifier.
Mieux vaut pourtant prévenir que guérir ! Les maires connaissent leur territoire et ne vont naturellement pas chercher à défigurer leur ville.
Mieux vaut leur donner la possibilité d’autoriser le rehaussement plutôt que de le constater avant requalification.
Votre réponse n’est donc que partielle ; je le regrette.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour exposer sa question, no 734, relative à la lutte contre le chômage des seniors.
Compte tenu de l’état fortement dégradé du marché du travail des seniors, comment le Gouvernement peut-il leur garantir que les mesures annoncées seront efficaces et que toutes les énergies, notamment au sein de Pôle Emploi, seront mises à contribution pour les aider ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Souhaitant dynamiser la politique de l’emploi sur ce sujet de préoccupation, notamment en ce qui concerne le chômage des seniors, M. Rebsamen a présenté hier, le 23 juin, les grandes orientations d’un plan de mobilisation en faveur de l’emploi des seniors.
La grande conférence sociale des 7 et 8 juillet prochains permettra de poursuivre avec les partenaires sociaux une mobilisation collective d’ampleur sur la question de l’emploi des seniors.
La parole est à Mme Pascale Got, pour exposer sa question, no 721, relative au dispositif de lutte contre les incendies de forêt estivaux en Gironde et dans les Landes.
Quel sera le dispositif mis en place pour cette saison ? M.
le ministre de l’intérieur peut-il en garantir la pérennité ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Ce dispositif vise donc davantage à planifier une réponse opérationnelle en cas de sinistre déclaré qu’à mobiliser, de manière prévisionnelle, des moyens d’un pays au profit d’un autre pays.
Le Gouvernement a par ailleurs pris la décision, en janvier 2013, de positionner, dès la saison estivale 2017, l’ensemble de la flotte aérienne de la sécurité civile sur l’aéroport de Nîmes Garons, avec l’ambition de constituer une véritable plate-forme de sécurité civile.
La parole est à Mme Pascale Got.
Toutefois, je me permets d’insister sur le fait que nous aimerions ne pas avoir à attendre tous les ans qu’un dispositif incendie soit prépositionné sur Mérignac.
La parole est à M. Napole Polutélé.
Monsieur le ministre, pouvez-vous aller dans le sens du souhait de Wallis et Futuna d’être éligible à l’ODEADOM ou, à défaut, êtes-vous en mesure de nous proposer un plan pluriannuel de financement pour l’application des propositions Bastié ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
J’espère, monsieur le député, avoir répondu à votre question pour ce qui est du constat, des objectifs et de la méthode.
La parole est à M. Florent Boudié, pour exposer sa question, no 724, relative à la représentativité des interprofessions dans le secteur agricole.
Engager sereinement ce débat constituerait une opportunité pour refonder les relations entre les différentes viticultures qui cohabitent au sein d’un même territoire, et dont les intérêts sont parfois divergents.
Il serait souhaitable de réunir les interprofessions dans le cadre d’une meilleure représentativité.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
La conférence de consensus n’est pas l’outil adéquat, mais il n’en faut pas moins favoriser, entre chaque interprofession et chaque parlementaire représentant une circonscription concernée par ces enjeux, le dialogue et la mise en œuvre d’une construction collective.
Le cadre européen qui a été arrêté reconnaît les interprofessions ; il nous revient en France de nous y adapter et j’ai confiance en la capacité des uns et des autres à faire avancer les choses en respectant toutes les règles édictées à l’échelle européenne.
La parole est à M. Alain Vidalies, pour exposer sa question, no 716, relative à l’application de frais de sélection dans les établissements publics d’enseignement supérieur.
Les futurs bacheliers et leurs parents se trouvent donc confrontés, dans le cadre de la présélection, à des frais importants qu’ils sont obligés de régler par carte bancaire.
La famille qui m’a alerté a ainsi formulé quatre vœux pour autant d’écoles d’ingénieurs, ce qui n’a rien d’extravagant, pour un montant total de 315 euros.
Si l’on pose la question de la réalité des frais de pré-inscription sur le site du ministère, on se voit répondre qu’en effet certaines écoles demandent des frais de dossier et de sélection.
Le site national « Admission post-bac » est une vraie réussite, mais il ne faudrait pas que celle-ci soit obérée par la suspicion de l’existence d’un privilège pour les familles à même de payer, les autres étant amenées à restreindre leurs perspectives et leurs demandes en raison d’une sélection par l’argent tout à fait contraire aux objectifs d’orientation du Gouvernement.
J’aimerais savoir, monsieur le ministre de l’éducation nationale, ce que vous pensez d’une telle pratique dont je ne pense pas qu’elle faisait partie des conditions de présélection initialement retenues.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je tiens à vous préciser que les droits de candidature ne sont pas des frais de sélection ; ils correspondent aux frais d’organisation des concours d’entrée dans les établissements.
C’est néanmoins avec une vigilance toute particulière que je vérifierai si le montant des frais exigés des familles correspond réellement au coût des concours, afin que l’autorisation accordée à certains établissements ne serve pas à prélever sur les familles des sommes importantes les amenant à renoncer à s’inscrire en raison du nombre de vœux exprimé.
Le montant des frais, qui peuvent être réglés par carte bancaire, chèque ou virement, ne doit pas constituer une entrave à l’orientation des élèves.
L’engagement du Gouvernement reste intact.
Anticiper l’information, simplifier l’offre et accompagner les démarches, telle sera notre méthode pour favoriser la réussite des jeunes sans que l’argent vienne faire obstacle à la réalisation de cet objectif.
La parole est à M. Alain Vidalies.
Je prends acte de votre engagement, monsieur le ministre.
Nous sommes d’accord sur les objectifs comme sur le constat.
En effet, le montant des frais ne doit pas constituer un obstacle à l’orientation choisie par les élèves et les familles.
Néanmoins, comme vous vous y êtes engagé, il relève de votre responsabilité de vérifier dans quelles conditions sont prélevés ces frais.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour exposer sa question, no 719, relative aux modalités de titularisation des auxiliaires de vie scolaire.
Or ces AVS sont très expérimentés, appréciés des établissements dans lesquels ils exercent et disposent souvent de huit années d’ancienneté après six années en CDD et deux années en CUI, faute de renouvellement du CDD.
Il semblerait donc pertinent d’étendre le mouvement de titularisation engagé par le ministère en tenant compte de l’ancienneté de la personne dans le métier et non seulement du type de contrat dont elle relève.
Quelle est votre opinion sur ce sujet, monsieur le ministre de l’éducation nationale ? Comptez-vous prendre des mesures de titularisation des AVS compétents et expérimentés sur la base de leur ancienneté ? Un examen au cas par cas de la situation des personnes susceptibles de prétendre à une titularisation sous forme de CDI est-il envisageable ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Enfin, les services déconcentrés sont extrêmement attentifs à la situation individuelle de chaque personnel et je veillerai à la bienveillance des réponses en la matière selon les situations particulières que vous avez évoquées, monsieur le député.
Nous proposons des solutions aux auxiliaires de vie scolaire indépendamment de leur entrée dans le métier afin que les enfants qu’ils accompagnent dans les écoles, surtout, bénéficient de leur aide et de l’indispensable support éducatif à une scolarisation normale et à la réussite de chacun d’entre eux, qu’ils aient un handicap ou pas.
La parole est à M. Fabrice Verdier, pour exposer sa question, no 725, relative aux moyens de l’éducation nationale dans le département du Gard.
Le département du Gard, vous le savez, concentre de nombreuses difficultés économiques et sociales, avec un taux de chômage de 16 %, et même 18 % pour les femmes, et 53 % de foyers non imposables.
Des disparités territoriales très fortes y existent aussi entre territoires ruraux excentrés et territoires urbains agglomérés.
Ces éléments chiffrés objectifs m’amènent, monsieur le ministre de l’éducation nationale, à solliciter votre intervention pour que des moyens supplémentaires soient mobilisés à moyen terme afin de garantir les mêmes chances aux enfants gardois qu’aux autres jeunes Français.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
L’effort, bien sûr, est pluriannuel et la montée en puissance progressive.
On ne pouvait pas créer d’une année sur l’autre, ex nihilo, 60 000 postes d’enseignants supplémentaires.
Mais nous serons attentifs aux demandes de votre département.
Il nous faut en effet tenir compte de l’augmentation de la démographie scolaire et faire en sorte que les dispositifs ou les politiques prioritaires du Gouvernement disposent du carburant indispensable à la réforme, c’est-à-dire des effectifs d’adultes nécessaires, afin de répondre aux demandes des parents d’élèves et des élèves.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour exposer sa question, no 712, relative aux effectifs d’enseignants remplaçants dans les écoles et collèges du vingtième arrondissement de Paris.
Nous n’avons pas le droit de faillir sur les questions éducatives car il s’agit d’enjeux qui déterminent non seulement des destins individuels, mais également notre cohésion nationale.
Nous comptons donc, monsieur le ministre, sur votre vigilance, votre diligence et votre mobilisation la plus vive pour un arrondissement qui, je le redis, porte en lui une partie de la jeunesse de notre pays.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je sais le travail effectué par les services académiques pour répondre aux difficultés conjoncturelles qui existent encore, notamment dans des disciplines comme certaines langues vivantes.
Soyez assurée que la situation de l’académie de Paris et du vingtième arrondissement sera suivie avec attention.
J’ai eu l’occasion de le dire à la maire adjointe de Paris, chargée des affaires scolaires.
Nous regarderons avec attention la situation d’un certain nombre d’établissements dès lors que s’y posent des difficultés circonscrites à ces établissements.
Je serai disponible pour regarder cela.
Aujourd’hui, le Gouvernement s’engage à l’égard de la ville de Paris : chaque élève, notamment dans les arrondissements populaires, doit y avoir, comme ailleurs, vous l’avez dit, les mêmes chances de réussite.
C’est votre engagement.
C’est aussi le nôtre.
La parole est à M. Jean Leonetti, pour exposer sa question, no 732, relative à la mise en place de la réforme des rythmes scolaires.
Dès lors, monsieur le ministre, pourquoi cette inégalité de traitement sur le territoire français ? Pourquoi le rectorat a-t-il refusé le projet de la ville d’Antibes-Juan-les-Pins ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je m’engage à regarder la situation de votre commune et à vérifier si ce que vous dites est conforme à la réalité et traduit une forme de rupture d’égalité eu égard aux projets que vous défendez et à d’autres projets qui auraient pu être retenus et validés dans d’autres départements.
En tout état de cause, je me réjouis qu’à la rentrée prochaine, tous les enfants des écoles publiques françaises et ceux de nombreuses écoles privées – un nombre croissant d’entre elles adoptant les nouveaux rythmes éducatifs – travaillent cinq matinées, ce qui leur donnera, avec un matin de plus, une chance de plus de bien apprendre, et donc de réussir.
La parole est à M. Jean Leonetti.
Je vous demande donc de regarder ce dossier avec bienveillance.
Comme vous l’avez rappelé, c’est une expérimentation, qui peut être modifiée au bout d’un an.
Il est important, aujourd’hui, que nous soyons confortés dans nos propositions pour pouvoir éventuellement les améliorer dans les années à venir.
La parole est à M. Robert Olive, pour exposer sa question, no 722, relative aux perspectives d’ouverture de l’hôpital transfrontalier de Cerdagne.
Ma question est donc très simple : à quand l’ouverture de cet hôpital transfrontalier de Cerdagne ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Comme vous le voyez, beaucoup de travail a été réalisé.
Vous comme nous voyons l’aboutissement de nos efforts, et je suis certaine que vous serez nombreux à vous réjouir de cette belle nouvelle.
La parole est à M. Robert Olive.
Merci, madame la ministre, de votre réponse dont je prends acte et dont, vous en vous doutez, je me réjouis.
Je salue par la même occasion la mobilisation de Mme la secrétaire d’État, Ségolène Neuville, concernant le suivi de cette belle innovation.
Je resterai moi-même mobilisé auprès des habitants des Pyrénées-Orientales afin de faire en sorte que cet hôpital voie le jour – mais vous venez de me rassurer.
J’espère donc que nous nous retrouverons très prochainement à l’inauguration de cet établissement.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour exposer sa question, no 742, relative à l’offre hospitalière en Tarentaise.
Enfin, madame la ministre, le centre hospitalier d’Albertville-Moûtiers gère également deux établissements gériatriques : la maison des Cordeliers à Moûtiers et la maison Claude-Léger à Albertville.
Pour chacun d’eux, il y a d’énormes attentes en matière de restructuration et d’investissements.
Aussi souhaitais-je savoir ce que vous comptez faire en la matière.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, monsieur le député, nous avançons dans le respect des principes que nous avons fixés.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour exposer sa question, no 733, relative aux conséquences de la modification du régime fiscal du secteur de la « grande plaisance ».
Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer clairement l’orientation politique précise et durable que le Gouvernement entend engager pour préserver ces activités bénéfiques à notre territoire ? Est-il prêt à accepter l’organisation d’une table ronde réunissant les administrations et les organisations professionnelles ? Accepte-t-il, dans l’intervalle, de suspendre toute nouvelle initiative administrative ou réglementaire et d’adopter un moratoire permettant de limiter la fragilisation actuelle de la filière ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
En tout état de cause, monsieur le député, l’avenir de ce secteur en France dépend désormais davantage de l’attractivité des infrastructures portuaires et touristiques que de la fiscalité applicable aux locations saisonnières, dont le régime tend à s’harmoniser au sein de l’Union européenne.
Le Gouvernement restera également attentif à ce que la concurrence avec les autres États membres puisse s’exercer dans des conditions justes et équilibrées.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Vous insistez dans la dernière partie de votre intervention sur ce qui fait aujourd’hui très mal à notre économie, à savoir la distorsion de concurrence résultant du différentiel de TVA, qui est particulièrement important entre la France et l’Italie.
C’est non pas le niveau de la taxe qui est en cause, mais son assiette, à savoir la proportion du loyer correspondant à une utilisation du bateau sur les eaux territoriales communautaires.
En France, cette fraction prise en compte sur la facture est de 50 %, alors qu’elle n’est que de 30 % en Italie.
Voilà une piste de réflexion, un levier d’harmonisation sur lequel une concertation doit rapidement se mettre en place.
Je vous remercie de vous en faire l’ambassadrice auprès de M. Sapin.
La parole est à M. Michel Lefait, pour exposer sa question, no 717, relative à l’avenir du site de production papetière Arjowiggins de Wizernes.
Dans l’hypothèse d’un refus de la part du groupe, je lui demande instamment de peser de toute son autorité pour que ces conditions préalables à une possible reprise du site soient dûment actées et qu’il soit procédé à une « micro-nationalisation locale temporaire » – ce sont les termes employés par le ministre lui-même –, comme ce fut le cas pour la papeterie M-Real d’Alizay.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Comme vous pouvez le constater, le Gouvernement est pleinement mobilisé et le ministre de l’économie est pleinement engagé auprès des salariés et des entreprises du Pas-de-Calais.
La parole est à M. Michel Lefait.
La levée de la clause de non-concurrence doit être strictement respectée.
Le groupe engrange en effet les crédits de l’État : d’une part, au travers de BPI France, à hauteur de 20 % du capital, et d’autre part, par le biais du CICE, dont il est bénéficiaire.
J’aimerais en particulier savoir comment ce crédit d’impôt a été utilisé par le groupe.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour exposer sa question, no 741, relative à l’attribution des labels "scène nationale" et "scène de musiques actuelles" à la structure Scènes Vosges.
Je vous demande, madame la ministre, au nom de l’équité républicaine, d’entamer dans les meilleurs délais des procédures préalables à la labellisation de « scène nationale » pour Scènes Vosges et de « scène de musiques actuelles » pour La Souris verte.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
De tout cela, monsieur Heinrich, soyez félicité.
Continuons ensemble à travailler sur la question de la structuration du réseau.
La parole est à M. Michel Heinrich.
Lorsque je parlais d’équité, je faisais référence au fait qu’il n’y avait aucune structure labellisée dans le département des Vosges alors qu’il en existait dix-sept sur l’ensemble de la région Lorraine.
Compte tenu des moyens que la communauté d’agglomération d’Épinal met en œuvre, je considérais qu’il était assez légitime qu’elle puisse bénéficier d’un soutien fort de l’État dans son offre culturelle et dans ses projets pour Scènes Vosges, qui me paraît mériter un label de « scène nationale ».
La parole est à M. Jean-Pierre Allossery, pour exposer sa question, no 720, relative à la situation de la "Maison aux avions" de Steenwerck dans le Nord.
J’aurais donc voulu savoir quel soutien vous pourriez apporter à ce témoignage de la promotion des compétences créatives et artistiques qui illustrent si bien la culture du Nord.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Les projets culturels qui pourraient émerger seront examinés avec attention par les services de la direction régionale des affaires culturelles du Nord-Pas-de-Calais, avec l’accompagnement du ministère de la culture au niveau centralisé.
Si un projet consensuel entre l’ensemble des acteurs se dessine, il pourra illustrer notre volonté partagée de protéger les formes contemporaines de la création, qui trouvent elles aussi toute leur place au sein de notre patrimoine.
La ferme aux avions en serait un bel exemple.
La parole est à M. Jean-Pierre Gorges, pour exposer sa question, no 743, relative à l’assouplissement des règles relatives aux opérations d’aménagement concédées par les collectivités aux sociétés publiques locales dont elles sont actionnaires.
Dans un contexte où la relance économique doit être une priorité, la possibilité de ne pas appliquer l’ensemble des ratios de la loi Galland à toutes les garanties d’emprunt devient une impérieuse nécessité.
En conséquence, je vous saurais gré de bien vouloir me dire si le Gouvernement envisage d’élargir le dispositif de l’ordonnance no 2013-1185 à toutes les concessions d’aménagement en les affranchissant de la double condition précitée.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Par ailleurs, et comme je l’ai déjà dit devant votre assemblée, des mesures significatives pour relancer la construction seront annoncées demain.
Elles nous permettront de créer les conditions de la relance et d’agir sur l’offre de logements.
Je compte sur la mobilisation de tous les acteurs et de l’ensemble des élus pour favoriser leur application sur le terrain, ici comme à Chartres, bien entendu.
La parole est à M. François de Mazières, pour exposer sa question, no 737, relative à la gouvernance de l’établissement public de Paris-Saclay.
Vous le savez, madame la ministre, ce décret est primordial.
En conséquence, je vous saurais gré de m’éclairer sur sa méthode d’élaboration et sur les critères justifiant la nouvelle composition du conseil d’administration car, le législateur ayant modifié la liste des communes constituant le périmètre d’intervention de l’EPPS, se pose naturellement la question des administrateurs qui représenteront les collectivités territoriales.
Je ne doute pas que dans sa réponse, le Gouvernement soit soucieux d’assurer la cohésion d’un territoire majeur dont dépend le développement économique de notre pays, et associe étroitement les élus locaux à son élaboration.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur la méthode d’élaboration de la nouvelle composition du conseil d’administration.
Je souhaite donner toute leur place aux collectivités locales dans la gouvernance du futur établissement.
Le décret relatif à la transformation de l’établissement public Paris-Saclay en établissement public d’aménagement de Paris-Saclay est en cours d’élaboration.
Pour répondre très clairement et très concrètement à votre question, il sera publié au plus tard le 27 janvier 2015, comme prévu par la loi du 27 janvier 2014 de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
Les intercommunalités existantes dans le périmètre d’intervention de l’établissement seront, bien évidemment, prises en compte.
Une concertation sera menée sous l’égide du préfet de région avec les élus locaux concernés.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, la méthode et le calendrier sont donc clairs et je veillerai à ce que les élus soient pleinement associés à l’élaboration de ce décret.
La parole est à M. Edouard Philippe, pour exposer sa question, no 735, relative à l’évolution des projets d’organisation territoriale autour de l’estuaire de la Seine.
Je voudrais connaître, monsieur le secrétaire d’État, non pas les raisons qui ont conduit le préfet de Haute-Normandie à prendre cette décision – je les devine et je préfère m’en tenir là –, mais l’approche du Gouvernement sur la volonté de ces établissements publics de coopération intercommunale de créer ce grand pôle métropolitain de l’estuaire regroupant 500 000 habitants, des villes qui sont des pépites touristiques et des zones industrielles qui sont les leaders de la création et de la production en France.
Pouvons-nous compter, monsieur le secrétaire d’État, sur un soutien de l’État, sur une approche dans toute la mesure du possible dépolitisée, et sur un partenariat qui nous permettrait, peut-être, de développer ensemble ce territoire essentiel pour le développement de la vallée de la Seine, pour le Grand Paris et pour la France tout entière ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Malgré cela, le dialogue se poursuit, notamment au sein de l’association que vous avez créée à ce sujet ; il doit se poursuivre pour emporter l’adhésion d’une majorité d’élus concernés à ce projet et, plus généralement, à tout projet structurant dans ce périmètre géographique.
À cet égard, comme vous le savez, les schémas départementaux de coopération intercommunale seront rouverts pour être révisés dans le cadre de la future réforme territoriale.
Dans cette optique, le Gouvernement restera bien sûr attentif aux différentes démarches qui seront engagées dans ce territoire, et même avant la réouverture du schéma puisque la loi sur les compétences transférées – la loi sur la réforme territoriale proprement dite – devrait être examinée d’ici la fin de l’année pour être adoptée début 2015.
Si vous pouvez aller plus vite dans votre territoire, dans la perspective que vous évoquez, le Gouvernement y restera très attentif parce que nous pensons comme vous, monsieur le député, qu’il faut aller vers le regroupement des structures territoriales, vers la mutualisation des forces, vers l’union des forces – l’union fait la force, dans le domaine territorial encore plus qu’ailleurs.
Nous restons donc très attentifs à ce que vous continuerez à entreprendre, dans le sens que vous avez indiqué à l’instant.
La parole est à M. François Scellier, pour exposer sa question, no 736, relative au report de la date limite de délibération fixée aux communes contiguës de la petite couronne pour intégrer la métropole du Grand Paris.
Dans ce contexte, comment les communes concernées pourraient-elles décider ou non d’intégrer une métropole dont le format n’est pas encore connu ? Face à ces incertitudes, il nous semble opportun de reporter a minima de quelques mois la date limite de délibération des communes, afin de permettre à celles-ci de se prononcer en toute connaissance de cause sur le choix qui leur est offert d’intégrer ou non le Grand Paris.
À ce titre, je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir préciser les intentions du Gouvernement sur ce sujet et notamment de nous indiquer si un report de la date de délibération de six mois à un an est envisageable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Ainsi, à la date du 30 septembre 2014, les communes concernées connaîtront les propositions du projet de schéma régional les intéressant et seront donc en mesure de faire un choix éclairé quant à leur éventuelle adhésion à la métropole du Grand Paris.
Il faut par ailleurs souligner que les EPCI à fiscalité propre auxquels appartiennent ces communes pourront se prononcer jusqu’au 31 décembre sur leur entrée dans la métropole du Grand Paris.
Toutefois, il ressort d’échanges récents sur la préparation du schéma régional de coopération intercommunale que certains éléments du calendrier fixé par le législateur pourraient demander de légers assouplissements afin de laisser plus de place à la concertation locale, notamment sur le délai laissé aux communes pour se prononcer sur leur appartenance ou non à la métropole du Grand Paris.
Le Gouvernement n’est pas hostile à cette réflexion dans la mesure où ni l’objectif final fixé par les articles 10 et 11 de la loi du 27 janvier 2014, ni l’équilibre global de ces dispositions et des calendriers prévus ne sont remis en cause.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody, pour exposer sa question, no 726, relative à la nécessité de créer une commune supplémentaire, la Rivière-Saint-Louis, à La Réunion.
De plus, la moyenne des communes par département est de 382 dans l’Hexagone.
À titre d’exemple, un département comme l’Oise compte 693 communes pour 805 642 habitants alors que le département de La Réunion compte uniquement 24 communes pour 860 000 habitants.
Il est à noter que notre département n’a pas terminé sa transition démographique et qu’il comptera 1 million d’habitants à l’horizon 2030.
Par conséquent, au nom de l’égalité devant les services publics, mais aussi au nom d’une plus juste représentation des citoyens, il est indispensable de poursuivre les procédures nécessaires à la création de la commune de La Rivière et ainsi de répondre à une attente forte de la population.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Le Gouvernement, pleinement conscient de la situation particulière de La Réunion, qui ne comporte que vingt-quatre communes pour 828 000 habitants, s’attachera à tirer les conséquences de l’avis que formulera le conseil municipal afin de répondre au mieux aux attentes de la population dont vous êtes ce matin le porte-parole.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour exposer sa question, no 713, relative aux conséquences de la baisse des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Face à cette situation et compte tenu de la récente décision du Conseil constitutionnel qui a censuré, au nom du principe d’égalité, le plafonnement des contributions au Fonds de solidarité de la région Île-de-France, le Gouvernement compte-t-il au moins prendre en compte, dans le calcul de ses dotations, non pas simplement les recettes fiscales des communes, mais également le niveau de vie de leurs habitants, afin d’atténuer les conséquences de cette politique ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Lors de cette réunion, j’ai insisté pour ma part sur les normes.
Le stock existant et le flux permanent de normes ont coûté très cher aux collectivités locales : 1,8 milliard en 2013.
Le Gouvernement a la ferme volonté de réduire le flux et le stock.
J’organiserai très prochainement une réunion ad hoc sur ce sujet avec toutes les associations d’élus.
Je comprends vos inquiétudes, madame la députée, et j’espère avoir pu vous rassurer.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Gilles Savary, pour exposer sa question, no 718, relative à l’avenir du laser mégajoule.
Enfin, je souhaiterais savoir si un éventuel échelonnement du programme laser mégajoule aurait des conséquences directes sur la mise en service du simulateur civil PETAL, qui est très attendu par les scientifiques.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Le laser mégajoule, associé au programme PETAL, est un programme exemplaire en matière de recherche duale, civile et militaire, qui place la France dans une position de premier plan au niveau mondial.
Il fait partie des programmes structurants de l’industrie de défense, pour lesquels le ministère de la défense entend mobiliser dès cette année une part des 500 millions d’euros de recettes exceptionnelles inscrits dans la loi de programmation militaire.
La parole est à M. Franck Reynier, pour exposer sa question, no 728, relative à l’accès direct des agents assermentés de la police municipale aux fichiers relatifs aux véhicules en circulation.
Cette évolution réglementaire, qui n’aurait aucun impact financier pour l’État, semble d’autant plus naturelle qu’une multitude de professionnels privés, comme les assureurs, les garagistes, disposent déjà, eux, d’un accès direct à certains fichiers relatifs aux véhicules en circulation.
Monsieur le secrétaire d’État, permettez à des agents assermentés au sein de la police municipale d’avoir un accès direct à la consultation de ces fichiers.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Certains dispositifs techniques automatisés sont en cours d’expertise.
Ils pourraient répondre à la plupart des attentes, mais ils auront nécessairement un coût pour les collectivités.
Je pense, notamment, au boîtier de télétransmission qu’on appelle communément le PVe, pour « procès-verbal électronique », dont le déploiement permettra d’alerter les policiers municipaux dès lors que le véhicule qu’ils sont en train de verbaliser est signalé, parce qu’il a été déclaré volé ou placé sous surveillance.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour exposer sa question, no 739, relative à la durée du mandat des conseillers généraux du département du Rhône élus dans le ressort de la future métropole de Lyon.
Au moment où nous nous apprêtons à nous engager dans un cycle important de réformes institutionnelles, je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de préciser les principes qui régissent la durée du mandat d’un élu, et ceux par lesquels des élus d’une même collectivité, ayant commencé leur mandat le même jour, voient la durée de ce dernier varier.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Cette solution, compliquée, est juridiquement la plus sûre.
Elle est également conforme, je le crois, madame la députée, aux souhaits des élus de ce territoire.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
S’agissant des élus dont le territoire se trouve à cheval sur la future métropole et le département, leur situation varie : certains siègent à la communauté urbaine en tant que conseillers communautaires et deviendront donc conseillers métropolitains, d’autres non.
Cela crée quand même un paysage complexe et pas forcément facile à faire admettre ou à faire comprendre.
La parole est à M. Jean-Claude Perez, pour exposer sa question, no 727, relative à la situation matérielle du commissariat de Carcassonne.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est donc concrète : quelles mesures le ministre de l’intérieur envisage-t-il afin de doter la ville préfecture de l’Aude d’un commissariat moderne, répondant aux normes actuellement en vigueur ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Toutes les solutions seront recherchées pour dégager les marges budgétaires nécessaires à ces investissements.
Tous les leviers doivent être mobilisés.
La participation, de ce point de vue, des collectivités territoriales est et sera essentielle pour accompagner l’action de l’État et décider définitivement du contenu de ce programme triennal.
La parole est à M. Jean-Claude Perez.
Un mot pour signaler simplement que je serai reçu le 1er juillet par M.
le ministre Cazeneuve et qu’il sera, à cette occasion, très important d’établir un calendrier, compte tenu de l’urgence de la situation.
La parole est à M. Yves Nicolin, pour exposer sa question, no 738, relative à la situation administrative d’une jeune femme d’origine tibétaine considérée comme apatride.
Aussi, je vous demande de m’indiquer les mesures que le Gouvernement français entend prendre pour trouver une solution humaine à cette situation particulière.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Dès qu’elle remplira les conditions d’accès à la nationalité française, soit le deuxième semestre 2015 – avant, donc, la date que vous évoquez –, il serait probablement utile qu’elle sollicite l’obtention de cette nationalité.
La parole est à M. Yves Nicolin.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.