La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
En mai dernier, les députés du Front de gauche ont exigé la suspension des négociations sur le marché transatlantique car le projet TISA – Trade In Services Agreement –  sur la libéralisation des services et le Traité transatlantique incarnent une mondialisation ultralibérale qui bafoue la souveraineté des États, privatise les services publics, abaisse les droits sociaux et les normes environnementales.
Sur le fond, le mécanisme d’arbitrage privé au service des multinationales n’a pas été sorti des négociations.
La commissaire européenne chargée du commerce l’a reconnu devant le Parlement européen, mais en défendant la présence de ce dispositif explosif dans l’accord déjà signé avec le Canada.
Avec ce traité, Monsanto pourra attaquer en justice notre principe de précaution pour imposer les OGM, Goldman Sachs demander la suppression de la taxe Tobin, les fonds de pension rançonner les États comme ils l’ont déjà fait en Argentine.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, vous posez une question sur un sujet d’intérêt majeur.
J’ai eu l’occasion, il y a quinze jours, de répondre ici même à une question concernant le traité avec le Canada, je le fais volontiers aujourd’hui s’agissant des négociations sur le traité transatlantique avec les États-Unis.
Dès le lendemain de ma nomination, je me suis saisi de cette question,… Et puis, s’agissant du dernier mot pour le Parlement, je réaffirme ici avec force que les Parlements nationaux devront avoir le dernier mot, comme il est normal en démocratie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, à l’occasion du trentième congrès des élus de la montagne, vous avez rappelé les enjeux spécifiques de ces territoires et leur contribution à l’intérêt national et européen.
Or nos territoires de montagne, en particulier s’ils sont frontaliers et plus encore s’ils sont touristiques, sont durement touchés par la baisse des dotations.
Qui plus est, le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, se fonde seulement sur le revenu par habitant, ce qui ne reflète pas équitablement l’ensemble des réalités de l’économie de montagne.
Je voudrais vous proposer une nouvelle piste pour rapprocher enfin la politique de cohésion territoriale de l’Union européenne et la reconnaissance des services rendus par la biodiversité, concilier développement économique et conservation environnementale, de manière à reconnaître la richesse environnementale de la nation, au premier chef celle de ses massifs montagneux – mais également celle de tous les territoires ruraux qui apportent des aménités positives.
Nous avons identifié, en Europe, des expériences qui nous donnent des exemples concrets de politiques qui marchent, que ce soit par l’intermédiaire d’une réforme des subventions, de taxes pour l’utilisation des ressources ou de paiements pour les services écosystémiques.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur certains bancs du groupe UDI.) Il s’agit d’une avancée importante, nonobstant bien évidemment la codification de la loi sur la montagne, dont on se prépare à fêter les trente ans.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Tout le monde s’inquiète de vos choix catastrophiques, contradictoires et controversés au sein même d’une majorité éclatée – comme hier sur le vote, pourtant symbolique, du budget.
La Commission européenne, le Fonds monétaire international, la Cour des comptes, nos partenaires européens, et même notre prix Nobel d’économie, Jean Tirole, tous vous appellent à réaliser de profondes réformes structurelles.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) De plus, l’inflation a fortement baissé, ce qui n’avait pas été anticipé.
Dès le 1(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non, le problème, c’est la panne de croissance et d’inflation dans la zone euro, qui risque de décrocher par rapport au monde.
(Mêmes mouvements.) D’abord, la baisse de l’euro.
Ce n’est pas nouveau…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) …par l’émission d’euro-obligations dédiées spécifiquement au financement des grands chantiers, par la taxe sur les transactions financières ou un plan d’épargne européen.
L’Union européenne doit mobiliser des ressources nouvelles en dehors du budget européen.
Les contributions nationales à ce plan devraient par ailleurs être exclues du calcul du déficit budgétaire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Permettez-moi au préalable, monsieur le président, de saluer la présence des représentants des jeunes chambres économiques françaises, qui tiennent aujourd’hui à l’Assemblée leur rendez-vous Parlement-entreprise afin de développer les échanges indispensables entre le monde de l’entreprise et les députés.
Ce pacte européen sur la transition énergétique définira en grande partie la position de l’Union européenne lors de la conférence Paris Climat qui se tiendra à la fin de l’année 2015, et sera gage de sa réussite.
Chacun mesure donc l’importance du rendez-vous des deux prochains jours.
Or les désaccords entre États membres sont connus et la négociation sera extrêmement serrée.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, vous avez fort bien résumé les enjeux de ce Conseil européen qui commence demain.
C’est en effet un rendez-vous crucial, et pas un rendez-vous facile, parce que les pays européens ont des modèles énergétiques très différents.
Ils doivent montrer leur force et leur capacité, le reste du monde les regarde et saura si l’Europe, au regard des enjeux de la conférence Paris Climat de l’année prochaine, aura la volonté, l’intelligence, la sagesse de se mettre d’accord sur des objectifs communs.
 avons pris nos responsabilités, nous avons montré notre ambition écologique et nous avons fait en sorte de pouvoir être un pays leader au niveau européen pour obtenir ces objectifs.
La deuxième, c’est que nous savons qu’il faut avoir vraiment confiance dans nos industries d’avenir.
Disons-nous que ce défi climatique doit nous permettre de déclencher la croissance verte, la création d’emplois et la sortie de crise.
La troisième, c’est notre responsabilité à l’égard des pays qui subissent le plus durement le réchauffement climatique.
Comme le disait Ban Ki-moon, au sommet de New York pour le climat, l’Europe est très attendue parce que, de l’accord qui sortira demain, dépendra la possibilité d’un nouveau souffle et d’un nouvel espoir pour obtenir, à Paris aussi, des engagements concrets et opérationnels.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Mois après mois, nous sommes nombreux dans cet hémicycle à vous interpeller, ainsi que le Gouvernement et les autres pays d’Europe, à propos de l’absolue nécessité d’une véritable politique européenne de la défense.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur certains bancs des groupes UDI et RRDP.) Monsieur le député, je partage assez largement votre analyse.
La construction de l’Europe de la défense est un chantier au long cours.
Vous avez parlé, monsieur le député, d’une force européenne d’intervention rapide.
Le Conseil européen a fixé un certain nombre d’axes de travail dans le domaine opérationnel, afin de rendre les groupements tactiques européens mobilisables plus rapidement, et afin de renforcer l’interopérabilité des forces.
Quoi qu’il en soit, sur les enjeux fondamentaux, il importe que la France poursuive ses efforts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La France, madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, a l’ardente obligation de continuer à être volontariste sur ce sujet.(Applaudissements sur les les bancs du groupe SRC.) Manifestement, le volontarisme n’est pas là.
Pourtant, nous espérons tous que vous serez capables de convaincre nos partenaires européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je salue tout d’abord l’abstention de votre groupe lors du votDénégations sur les bancs du groupe UDI.) En effet, la France se bat.
Elle se bat grâce à l’Assemblée nationale, qui a voté le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, que la Commission européenne a qualifié de texte le plus en avance au niveau européen, car il englobe tous les sujets, de l’efficacité énergétique jusqu’à la transparence démocratique, en passant par les énergies renouvelables, l’économie circulaire et la montée en puissance du mix énergétique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Ces atouts soulignent le bien-fondé de notre politique familiale, dont les résultats sont enviés par nos partenaires européens.
C’est le fruit d’un consensus qui prévaut depuis le Conseil national de la Résistance.
C’est une des politiques publiques les plus efficaces.
Or, depuis 2012, vous avez choisi de remettre en cause notre politique familiale, avec des mesures successives touchant matériellement et symboliquement un grand nombre de familles.
D’abord le quotient familial, puis la fiscalisation des majorations de retraites au-dessus de trois enfants, la remise en cause de la prestation d’accueil du jeune enfant et du congé parental, et maintenant la modulation des allocations familiales.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) ar les régularisations fiscales.
Ces recettes, notre majorité a décidé de les consacrer à la baisse de l’impôt sur le revenu de neuf millions de ménages.
Chers collègues, fraude de riches contribuables tentés par l’évasion, fraude de multinationales pratiquant une optimisation fiscale abusive, lutte contre les paradis fiscaux, la gauche a placé ces thèmes majeurs au cœur de l’agenda national mais aussi international.
Conseil européen, conseil ECOFIN, G8, G20, la France est le porte-parole inlassable de la régulation et de la justice.
Nous tenons à saluer cette constance et les succès qui l’accompagnent.
En effet, la semaine dernière, une nouvelle avancée considérable a été obtenue.
Lors du dernier conseil ECOFIN, les vingt-huit ministres européens des finances sont parvenus à un accord pour pratiquer l’échange automatique d’informations.
Cet accord devrait entrer en vigueur en 2017.
Très concrètement, cela signifie que le secret bancaire n’aura plus cours sur le territoire européen.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Merci, madame la députée, d’attirer notre attention et celle de l’ensemble de l’Assemblée sur ces combats déterminants.
En Europe, tous les citoyens sont sollicités pour payer des impôts et les budgets de tous les pays peinent à atteindre l’équilibre.
Dans ce contexte, la fraude, qui était déjà moralement insupportable, est aujourd’hui ce que nous devons combattre avec le plus de détermination et d’efficacité.
La France et l’Europe le font.
L’Allemagne est très déterminée à agir avec nous dans ce domaine.
Nous portons cette parole au niveau européen, mais aussi au niveau mondial, parce que nous savons bien que nous ne pouvons lutter contre la grande fraude fiscale, celle des personnes comme celle des sociétés, qu’en établissant des échanges confiants entre les pays, les administrations, les services judiciaires qui poursuivent ces fraudeurs.
Aujourd’hui, nous nous heurtons à l’obstacle du secret bancaire, que vous avez évoqué.
Mesdames et messieurs les députés, oui, le secret bancaire, ce sera terminé en 2017, parce que nous sommes en train de gagner ce combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En effet, l’échange automatique d’informations servira de guide à toutes les administrations d’Europe et à la plupart des administrations du monde pour lutter contre cette grande fraude fiscale.
Cette lutte contre l’optimisation fiscale, c’est le deuxième combat que nous portons en Europe, avec une très forte coopération entre les pays, et au niveau mondial.
Je suis persuadé qu’au G20 de Brisbane, dans quelques semaines, nous obtiendrons aussi une avancée considérable qui nous permettra de lutter contre ce type de fraude fiscale insupportable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Pas une semaine, pas même une journée ne se passe sans que les grands médias européens et français ne nous montrent des images des drames humains qui se déroulent aux frontières de l’Union européenne.
Les faits se déroulent à Lampedusa, sur la frontière entre le Maroc et l’Espagne, ou en mer de Libye.
Mais ces drames ont aussi lieu en France, particulièrement à Calais.
Depuis le 1 Trois rixes ont, cette semaine, entraîné des violences graves.
Les forces de l’ordre ont de la peine à y faire face.
Elles s’alarment, en tout cas, et vous apostrophent directement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissement sur les bancs du groupe UMP).
Monsieur le député, la situation que vous avez décrite est effectivement celle que nous connaissons.
Votre question porte sur la nécessité de bâtir, aujourd’hui, une véritable politique d’immigration commune en Europe.
Elle doit porter à la fois sur le contrôle de nos frontières, sur la lutte contre les filières d’immigration clandestine ainsi que contre les réseaux, y compris dans les pays de provenance et de transit, mais aussi sur notre capacité à apporter la stabilité aux pays d’origine.
Schengen nous permet, par la coopération, de mieux contrôler, ensemble, les entrées sur le territoire européen.
Mais cela ne nous interdit pas, s’il y a des failles, de rétablir temporairement les frontières intérieures.
En second lieu, il nous appartient de nous assurer que ces règles sont effectivement appliquées par tous les États membres de l’espace Schengen.
Sur ce sujet, le Gouvernement est à l’initiative.
Bernard Cazeneuve, vous le savez, a, au nom de la France, et en lien avec les autres ministres de l’intérieur européens, pris l’initiative de faire adopter un plan d’action global pour mieux gérer les flux migratoires.
Dans l’immédiat, il a été décidé lors du dernier conseil justice et affaires intérieures, qu’une opération FRONTEX renforcée, dénommée Triton, se substituera, dès le mois de novembre, à l’opération italienne Mare nostrum .
Il s’agira d’une opération de contrôle des frontières extérieures de l’Union, ce qui ne veut pas dire, d’ailleurs, qu’elle se déroulera sans appliquer le droit de la mer et sans sauver des naufragés, si cela devait advenir.
Aujourd’hui, un pays ne peut, seul, assurer la surveillance de ces frontières en Méditerranée.
Enfin, nous mettrons en œuvre, intégralement et de façon cohérente, le régime européen commun d’asile, c’est-à-dire que l’arrivée des migrants sur le territoire européen doit être assurée et contrôlée.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Ma question s L’Union européenne a proposé, il y a quelques mois, des mesures pour aider les États membres à lutter contre l’exclusion sociale des jeunes, en proposant à ceux-ci des offres d’emploi, de formation ou d’enseignement.
La garantie jeunes vise à donner à chaque jeune, dans les quatre mois suivant sa sortie du système scolaire ou la perte de son emploi, une offre de qualité lui permettant de trouver un travail, de suivre une formation ou de reprendre des études.
Il s’agit notamment de lutter contre le phénomène de l’exclusion de ceux qui se trouvent sans emploi, sans formation et qui ne suivent pas d’études.
Aujourd’hui, il semble que peu d’États membres aient transmis leur projet à l’Union européenne, et que les fonds ne soient pas encore partout mobilisés.
Pourtant, un New Deal  pour les jeunes s’avère indispensable pour sortir cette génération de la crise.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la députée, comme vous l’avez rappelé, le Conseil européen a adopté il y a un an et demi la garantie européenne pour la jeunesse.
Pour cette raison, nous avons, avec ma collègue allemande, Andrea Nahles, pris l’initiative de faire, lors du dernier conseil des ministres chargés de l’emploi, avec l’ancienne Commission et la nouvelle, un certain nombre de propositions visant à lever les obstacles relatifs au financement.
Pour démontrer à nos partenaires européens l’intérêt d’investir dans la jeunesse, il faut faire des propositions.
J’ai donc invité la nouvelle commissaire à venir voir, concrètement, comment le dispositif fonctionne en France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La semaine dernière, monsieur le Premier ministre, s’est tenu à Milan un sommet qui aurait dû être important puisqu’il devait privilégier le dialogue entre l’Europe et l’Asie.
Une fois de plus, c’est le dossier russo-ukrainien qui était sous les feux des projecteurs, et nous aimerions savoir quelles conclusions vous tirez de ce sommet.
Nous sommes en quelque sorte englués dans ce problème avec la Russie.
Nous ne pouvons pas nier les responsabilités des uns et des autres, celles de la France, bien sûr, mais celles, surtout, de l’Union européenne.
Je ne reviendrai pas sur les négociations particulièrement calamiteuses qui ont été menées par l’ancien commissaire européen pour tenter de faire signer des accords d’association avec un certain nombre de pays dans le cadre de la politique de voisinage et d’agrandissement de l’Union européenne.
Vous savez ce qu’il est malheureusement advenu de ces accords et nous sommes aujourd’hui confrontés à cette crise grave à propos de l’Ukraine.
La France a un grand rôle à jouer, monsieur le Premier ministre.
Nous sommes un acteur privilégié dans les relations avec les Russes et, si quelqu’un peut faire quelque chose, c’est bien la France.
Monsieur le Premier ministre, je compte sur vous, nous comptons sur la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, je sais le grand rôle que vous avez joué pour les relations entre l’Europe et la Russie au Conseil de l’Europe et celui que vous continuez à jouer.
Néanmoins, les réunions du sommet de Milan, au cours desquelles le Président de la République et le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, ont pu rencontrer à la fois le Président Poutine et le Président Porochenko, ont montré la nécessité de rester ferme et vigilant.
Il faut d’abord vérifier que chacun tient ses engagements.
La France, avec l’Allemagne, a proposé de déployer des drones d’observation pour mettre en œuvre cette mission de l’OSCE.
Ensuite, si, comme nous l’espérons, la désescalade se poursuit, nous devrons, avec nos partenaires européens, réfléchir aux moyens de l’accompagner, y compris en agissant sur les sanctions.
À plus long terme, il faudra aussi redéfinir les relations que nous, Français et Européens, devons avoir avec la Russie.
L’Ukraine a été un terrain de confrontation.
Notre objectif est que, demain, elle devienne un terrain de coopération.
L’objectif de la diplomatie française, c’est de faire respecter l’intégrité territoriale de l’Ukraine, de faire en sorte que se rétablissent des relations de voisinage normales entre l’Ukraine et la Russie, mais aussi des relations de voisinage normales et de partenariat entre la Russie et l’Union européenne.
Monsieur le Premier ministre, vous évoquiez tout à l’heure ce sujet européen.
Le fait que la France risque de tomber l’année prochaine dans la récession nous inquiète bien entendu tous.
Nous sommes convaincus également que c’est dans le cadre d’un pacte et d’une dynamique franco-allemande que nous pourrons réamorcer une perspective de croissance.
Quatre leviers le permettraient, et, puisque les ministres de l’économie et des finances étaient en Allemagne au début de la semaine, il serait intéressant de bien comprendre quels leviers on peut activer avec nos partenaires allemands.
Il y a la politique monétaire, mais il semble que, de ce point de vue, il y ait un désaccord sur la politique à tenir.
Il y a l’injection de liquidités, comme cela a été fait récemment.
Il semble qu’il y ait aussi un désaccord avec l’Allemagne sur la pérennité de ce type de dispositif.
Il y a la politique budgétaire, et nous sommes obligés de constater un désaccord sur ce point entre la France et l’Allemagne.
Il y a donc un doute et, je souhaiterais que vous nous donniez quelques détails sur ce que sont ces fameux leviers de relance franco-allemands.
À lire ce qu’il est ressorti de la presse, honnêtement, je ne vois pas aujourd’hui de vrais effets de relance avec nos partenaires allemands.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je vous remercie, monsieur le député, pour la question constructive que vous posez.
Je ne reviens pas sur la politique monétaire.
C’est le rôle de la Banque centrale européenne, la France considère que c’est la bonne politique qui est menée.
Je ne reviens pas sur la politique budgétaire.
Il est nécessaire, la France le dit et nous partageons de plus en plus avec l’Allemagne la même préoccupation, de continuer à diminuer nos déficits, mais à un rythme compatible avec la possibilité d’avoir une croissance plus forte.
Enfin, il y a l’investissement.
Cette question est décisive parce que l’investissement stimule immédiatement la demande, ce qui se traduit par plus de travail pour nos entreprises, et parce qu’il donne en même temps à nos économies la possibilité de se développer davantage si l’on investit dans les infrastructures de transport, les infrastructures énergétiques, les infrastructures virtuelles, la recherche et le développement, investissement lui aussi absolument nécessaire.
Il n’y a pas, d’un côté, l’investissement privé et, de l’autre, l’investissement public.
Nous progressons ensemble.
Les Allemands aussi ont besoin d’investissements publics et nous avons besoin, nous, de plus d’investissements privés.
C’est ainsi que nous progressons et c’est ainsi que nous serons efficaces, Allemagne et France ensemble, pour une Europe plus forte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)Center for Disease Control(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La France est en pointe sur ces questions.
Elle a notamment mobilisé les Allemands, qui pourront l’aider demain s’agissant des centres de traitement en Guinée.
La France est mobilisée également à l’intérieur – c’est la mission de Ségolène Royal.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Comme le Président de la République et vous-même le soulignez régulièrement, l’engagement de la France sur ces différents théâtres contribue de manière tout à fait essentielle à la sécurité commune de l’Union européenne.
Nos modes d’intervention, appuyés sur une coordination internationale et fondés sur nos valeurs et notre histoire, imposent le respect hors de nos frontières.
Cela renforce une image de la France que personne ne peut contester, et je souligne d’ailleurs l’union nationale existant autour de ces questions.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, ma réponse à votre question viendra compléter celle que j’ai faite tout à l’heure à Axel Poniatowski sur le même sujet – je ne reviendrai donc pas sur les orientations du Conseil européen de décembre dernier.
Il est vrai que les situations de risque aux(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (n 2252, 2303, 2298).
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la présidente et monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les députés, je souhaite dire quelques mots en réponse aux intervenants de la discussion générale d’hier soir.
Nous aurons l’occasion de revenir sur plusieurs des avancées que vous avez vous-mêmes mises en avant.
Je ne m’attarderai pas non plus sur la politique familiale qui, j’en suis convaincue, polarisera le débat au cours des prochaines heures.
Vous m’avez d’abord interrogée sur la Mutuelle des étudiants, la LMDE, madame la présidente, et plus particulièrement sur l’accès au remboursement et sur les services rendus par cette mutuelle.
Vous êtes nombreux sur ces bancs à constater que les étudiants ne sont pas les mieux servis en termes de qualité de prise en charge administrative, un constat que la LMDE partage elle aussi.
Nous avions alors deux options, le statu quo Aujourd’hui, compte tenu des préoccupations exprimées par plusieurs acteurs, nous nous interrogeons sur l’opportunité de poursuivre dans cette voie.
Nous sommes donc actuellement en discussion avec la Mutuelle des étudiants, la Mutuelle générale de l’éducation nationale et l’Autorité de contrôle provisoirement chargée de l’administration de la LMDE pour déterminer à quelles conditions nous pouvons continuer dans la même voie et établir si nous devons plutôt envisager l’adossement au régime général de la Sécurité sociale.
Concernant l’expérimentation sur la dispensation à l’unité, effectuée dans une centaine d’officines depuis un mois, vous vous êtes demandé, madame la présidente de la commission, si un tel échantillon était suffisant et si une généralisation de la mesure était envisageable au vu des résultats.
Cette expérimentation réalisée dans quatre régions fait l’objet de règles extrêmement précises, et d’ici un an, l’INSERM en évaluera les résultats dans des conditions très strictes.
Nous considérons, avec cet institut, disposer de la base nécessaire et suffisante pour déterminer les conditions dans lesquelles nous pourrons procéder, dans un an, à la généralisation du dispositif.
Enfin, s’agissant des séjours en soins urgents, le projet de loi prévoit d’en rationaliser le financement en faisant revenir dans le droit commun les règles de tarification de ces séjours.
L’impact pouvant en résulter pour quelques établissements pourra être compensé, si le besoin s’en fait sentir, par une augmentation des crédits des missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation, les crédits MIGAC.
Cela devra toutefois faire l’objet d’une appréciation au cas par cas.
Telles sont, madame la présidente de la commission, les précisions que je voulais vous apporter.
Les autres questions trouveront leurs réponses au cours du débat.Première partie J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice 2013.ier ier Il met en effet en exergue le déficit de la branche vieillesse, d’ailleurs sous-estimé en raison des transferts de charges imposés aux autres branches.
Ces chiffres témoignent, une fois de plus, combien une vraie réforme des retraites est indispensable, par opposition au simple toilettage auquel vous avez procédé.
Ils montrent aussi combien est urgente une vraie réforme des régimes spéciaux.
Mais de cela, il n’est toujours pas question.
De cela, il n’est pas non plus question.
Le secteur de la santé est inquiet, et le projet de loi annoncé ne fait qu’amplifier cette inquiétude légitime.
Pourtant, le Gouvernement ne l’entend pas.
En revanche, il entend bien l’aile gauche de ce qui fut sa majorité, ce qui nous vaut le traitement infligé à la branche famille.
Il entend tout aussi bien le Parti socialiste, qui a préparé la nouvelle version des amendements relatifs aux allocations familiales.
Elles n’ont aucune visibilité sur leur avenir.
Leur seule certitude est qu’à cause de vous, leur pouvoir d’achat est immanquablement en baisse.
Les familles sont lasses de servir de vaches à lait pour un gouvernement incapable de réaliser les réformes qui s’imposent.(Applaudissements sur les bancs de l’UMP.) Comme l’a dit Guillaume Chevrollier, avec le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015, vous faites le choix de la facilité, celui de laisser filer la dépense et de repousser à plus tard – ou à jamais – le redressement des comptes sociaux.Le Monde – Prenons cette branche famille sur laquelle, une fois de plus, on s’acharne, en confondant politique familiale et politique sociale – qui, elle, passe par l’impôt et la redistribution.
On leur avait promis qu’en contrepartie de la diminution du quotient familial, on ne toucherait pas aux allocations familiales.
Mais cette proposition, à laquelle on avait fermé la porte, revient aujourd’hui par la fenêtre.
C’est pourquoi je présenterai un peu plus tard un projet de réforme du système prévoyant un seuil minimal de charges sociales.
Il faut en effet cesser de ponctionner les familles comme vous le faites et s’attaquer enfin à de vraies réformes.
Sinon, je le répète, c’est la double peine.ierier , mais sans évoquer son contenu (Exclamations sur les bancs de l’UMP)  … Par ailleurs, les mesures de maîtrise médicalisée expliquent la sous-consommation des crédits, madame Le Callennec.
Quant au FMESPP, j’ai déjà indiqué quatre ou cinq fois que la minoration correspondait à des crédits n’ayant pas été engagés par les hôpitaux et qui ne sont donc pas perdus – ils n’ont été annulés que pour une très faible part.
En 2015, la dotation du fonds retrouvera donc le niveau correspondant aux engagements pris et aux attentes des établissements.
Sur ce point, il n’y a ni chiffre caché ni matière à polémique.
Concernant le déficit, monsieur le secrétaire d’État a indiqué de manière très précise hier soir les économies à faire.
Quant à la branche famille, je pensais que nous étions d’accord pour en débattre lorsque les articles concernés viendront en discussion.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)ier , surtout intéressant par ses premières pages, appelle une explication.
…en particulier s’agissant des branches famille et maladie.
Ainsi, concernant l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale, l’ACOSS, quatre réserves sont formulées – contre six en 2012, il est vrai.
De même, en 2013, la Cour certifie les comptes de la branche maladie et de la Caisse nationale d’assurance maladie, la CNAM, avec respectivement quatre et deux réserves.
Enfin, la branche famille voit ses comptes certifiés sous six réserves.
Par ailleurs, en dépit des promesses, et contrairement à ce qu’affirme régulièrement M.
le secrétaire d’État, le déficit continue de filer.
Qu’il s’agisse du régime de base du FSV ou de la branche maladie, les comptes se dégradent encore en 2013.ierier  et la discussion que nous n’avons pas pu avoir hier soir concernant le déficit de la branche famille.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …montrant ainsi son amour de la famille.
Pourtant, le Gouvernement prétend qu’à son arrivée, il a trouvé des comptes catastrophiques.
Je souhaite répondre à un certain nombre d’interpellations, pour essayer une fois de plus, de montrer davantage ce qui nous rassemble que ce qui nous divise.
S’agissant des comptes et des déficits, je répéterai ce que je vous ai dit hier, chers collègues – pardon, mesdames et messieurs les députés.(Sourires.) Tous les gouvernements qui nous ont précédés – chacun, ici, le reconnaîtra – ont posé des chiffres de croissance surestimés.
M.
Woerth, qui n’est pas d’extrême-gauche, ni même proche de nous politiquement, a estimé lors de l’examen du projet de loi de finances que l’avis du Haut conseil était particulièrement excessif.
Je vous renvoie à nouveau au compte rendu.
Ce sont ses mots, pas ceux du Gouvernement.
Le Gouvernement, qui a posé un taux d’inflation particulièrement faible pour 2015, n’a pas de leçon à recevoir.
À ceux qui ont posé la question des économies et de leur détail, je répondrai, en demandant toutefois aux députés qui ont eu la courtoisie de m’écouter lors de la discussion générale, de bien vouloir m’excuser.Monde  non plus, d’ailleurs…1 est adopté.)et l’annexe A sont adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.(L’ensemble de la première partie du projet de loi est adopté.)Deuxième partie Cet article pose le principe d’une taxation lourde de l’innovation et du progrès thérapeutique, alors que, s’agissant de la détermination du prix de la prise en charge, l’État dispose déjà d’outils de régulation conventionnelle que pilote le Comité économique des produits de santé, le CEPS, organe interministériel qui regroupe notamment les caisses d’assurance maladie.
Il est évident que l’instauration de la contribution envisagée par le présent article aurait pour effet de perturber ces mécanismes conventionnels, compliquant ainsi l’arrivée de thérapies innovantes.
Par ailleurs, cet article n’apporte aucune solution au problème structurel que constitue l’incapacité du système de santé à anticiper l’impact économique des nouvelles avancées thérapeutiques.
En revanche, il adresse un message particulièrement délétère aux industries de santé quant à l’accueil de l’innovation en France.
Ensuite, cette disposition fractionne le marché pharmaceutique.
Aujourd’hui, le PLFSS pour 2015 traite d’une molécule spécifique.
Demain, d’autres produits innovants, pour d’autres pathologies, seront concernés.
Il conviendrait de raisonner globalement sur les nouvelles molécules, actuelles et futures.
Enfin, cessez de décourager l’innovation par une taxation excessive qui pénalise encore davantage l’industrie pharmaceutique.
Ce n’est pas une taxation.
Le risque est réel, madame la ministre, que nos fleurons industriels quittent la France pour trouver un environnement fiscal et économique plus favorable.
Le Une nouvelle fois, le Gouvernement fait le choix de la facilité en recourant à l’expédient de mesures purement comptables.
En décidant de fixer pour la première fois un taux d’évolution négatif des dépenses de médicaments, il fait prendre le risque à notre pays de ne plus accueillir d’innovations thérapeutiques.
En pénalisant fortement, pour la quatrième année consécutive, l’industrie pharmaceutique française, les pouvoirs publics détériorent durablement les capacités de recherche et d’innovation de notre pays et affaiblissent un outil de production source d’investissement et d’emplois.
Ce projet de loi va à l’encontre de tous les rapports des experts, qu’il s’agisse du rapport Gallois, du rapport Lauvergeon ou du rapport Rocard-Juppé-Attali, lesquels soulignent l’importance stratégique pour la France des industries de santé.
Il s’inscrit en contradiction avec les ambitions de ce Gouvernement.
C’est à présent Ebola qui provoque des ravages.
Nous pouvons, là encore, saluer la recherche française qui a mis au point un test de dépistage ultra-rapide – quinze minutes environ –, actuellement en expérimentation, et rappeler les avancées énormes que le laboratoire P4 de Lyon a réalisées dans l’identification du virus et la recherche des solutions pour le combattre.
Le système que vous nous proposez, madame la ministre, et que vous qualifiez de contribution progressive, conduira bel et bien à rationner et restreindre l’accès au médicament innovant.
Cette décision éthique aurait dû donner lieu à un débat démocratique important et non être prise au détour d’un article de PLFSS.
Nous vous demandons, madame la ministre, que ce débat ait vraiment lieu.
Il exige bien entendu que nous en ayons le temps.
Nous faisons entrer dans une logique purement comptable une molécule innovante et, ce faisant, nous envoyons trois signaux négatifs.
Le premier concerne la prévention à laquelle je vous sais sensible, madame la ministre.
À force de parler du coût, on en oublie celui que l’on éviterait en empêchant des hépatopathies chroniques de se déclarer, comme la cirrhose.
Personne, à ce jour, ne peut faire ce calcul.
En effet, personne.
Enfin, dernier signal négatif, nous avons beaucoup parlé aujourd’hui de recherche, d’industrie, d’attractivité, de rayonnement mais nous avons négligé un risque, celui qu’à un certain moment, une rupture de stock survienne, comme par hasard.
Je déplore ce genre de pratique mais elle est humaine, elle existe et nous y prêtons le flanc.
Bien sûr.
Vous remettez en cause le dialogue conventionnel établi depuis des années entre le CEPS et les industries du médicament.
Le CEPS vient de fêter ses vingt ans, il fonctionne correctement grâce à des accords-cadres et une relation de confiance reposant sur son partenariat avec les entreprises.
Il faut plutôt anticiper les mutations dans ce secteur d’autant plus que vous risquez aussi de porter atteinte à l’attractivité de la France dans le domaine de la recherche, du développement et de l’innovation.
Madame la ministre, il vous appartient de mettre un terme à cette spirale infernale dans laquelle est prise l’industrie pharmaceutique.
Malheureusement, par cet article, au lieu de prendre en charge le financement des molécules innovantes pour les prochaines années, vous suivez le même chemin que précédemment, celui de la taxation, avec les risques que nous connaissons bien.
Enfin, vous portez atteinte aux enjeux de santé publique.
Prendre en compte les seules dépenses en négligeant les économies que permettrait de réaliser ce médicament est préjudiciable.
Il faudrait que l’on parle simplement de surcoût mais cela supposerait que vous acceptiez enfin le principe de la fongibilité des enveloppes.
Je suis saisie de deux amendements, n 146 et 147, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Tout cela n’est donc nullement en question aujourd’hui.
D’ailleurs, la politique que conduit le Gouvernement pour soutenir cette industrie innovante est particulièrement remarquée.
Le crédit impôt recherche, notamment, ne souffre aucune remise en cause.
Le problème du dispositif actuel porte sur le prix exigé pour le médicament.
Ce prix est sans lien avec les coûts de production, de recherche et de développement, que le laboratoire concerné n’a d’ailleurs pas supporté lui-même puisqu’il a racheté une start-up  américaine qui avait prévu de demander un prix nettement inférieur.
Le laboratoire tente donc d’imposer un prix bien trop élevé, comme le montre le prix pratiqué sous autorisation temporaire d’utilisation.
Ce n’est pas le même sujet.
J’en viens enfin aux amendements.
L’amendement n 146 vise à préciser les cas dans lesquels doit s’appliquer l’acompte au titre de la remise.
L’amendement n Avis favorable.
Permettez-moi, madame la présidente, de revenir sur les dispositions essentielles que prévoit cet article et de répondre à quelques-unes des interpellations qui viennent d’être formulées.
C’est pourquoi nous réfléchissons actuellement avec l’industrie du médicament à la manière de rémunérer justement l’innovation dans les années à venir.
Il faut trouver le prix juste, comme je l’ai déjà dit plusieurs fois.
Le prix juste est celui qui permet de rémunérer l’innovation tout en demeurant soutenable.
Il n’existe donc aucune contradiction entre la mesure que je vous propose aujourd’hui et le dispositif classique de discussion conventionnelle avec nos interlocuteurs.
En médecine, je ne crois guère aux miracles… Je vous interroge donc sur ce point, comme je vous interroge de nouveau sur le refus du Gouvernement d’accorder une deuxième autorisation temporaire d’utilisation, qui a été demandée et qui aurait permis au laboratoire de mettre gratuitement les médicaments à disposition des patients.
Je suis surprise, monsieur Accoyer, par votre vision du Parlement, que vous avez pourtant présidé…(Les amendements n146 et 147 sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 76 et 365.
76.ième  ne sera pas soignée.
365.
Avis défavorable.
Tout d’abord, vous parlez d’enveloppe, or le terme ne me paraît pas approprié à la situation.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Avis défavorable.
Il existe en effet des pays dans lesquels on ne soigne plus les malades au-delà du 500ième .
Ce débat est quelque peu gênant.
Plus embêtant est l’article lui-même et le débat qu’il suscite dans l’hémicycle.
Quant aux propos du rapporteur, ils sont particulièrement désagréables.
Nous ne sommes pas, en effet, les défenseurs d’un laboratoire.
Alors même, monsieur le rapporteur, que vous avez fait voter un amendement en faveur de la confidentialité des échanges, il est gênant que nous soyons amenés à évoquer – et même à citer nommément – un laboratoire dont, de surcroît, vous mettez en cause la branche recherche et développement.
Cela pourrait lui porter préjudice, car nos débats sont publics.
En tout cas, il se situera dans la même fourchette.
Quoi qu’il en soit, ce point relève de la discussion conventionnelle au niveau du CEPS.
Mme la ministre vous a répondu clairement en ce qui concerne l’absence de rationnement et de confiscation.
Par ailleurs, le laboratoire Gilead fait suffisamment la publicité de son produit Sovaldi pour que nous nous permettions de le citer ici.
Oui, car après le Sovaldi viendront d’autres produits, les antiviraux d’action directe.
Le laboratoire Abbvie vient d’ailleurs d’obtenir aux États-Unis une autorisation de mise sur le marché pour un de ces produits.start up(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Laissez-moi vous indiquer quelle a été l’évolution du chiffre d’affaires du laboratoire concernant ce seul produit.
En matière d’éthique, il y a aussi des équilibres à trouver.
L’assuré social n’a pas à supporter le prix des enchères dont a fait l’objet un brevet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous demande, mes chers collègues, de modérer vos échanges.
Nous nous entendons très bien lorsque vous vous exprimez chacun à votre tour.
Vous avez parfaitement raison, madame la présidente.
Or, grâce au progrès médical, nous assistons à l’apparition de nouveaux traitements et de nouvelles thérapeutiques.
Je reconnais que nous devons être vigilants pour limiter les dépenses, mais il faut à tout prix maintenir une recherche dans notre pays.
C’est en effet grâce à la recherche que nos patients vivent de plus en plus longtemps et en meilleure santé.(Les amendements identiques n76 et 365 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, n Avis favorable.(L’amendement n227 est adopté.) L’amendement n Avis favorable.(L’amendement n231 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 489, 220 et 148, pouvant être soumis à une discussion commune.
489.
220.
Il est défendu.
148 et donner l’avis de la commission sur les amendements n 489 et 220.
L’amendement n 148 tend donc à distinguer chacune des années d’application du dispositif.
Quant à mon avis sur les amendements n 489 et 220, il est défavorable.
Avis défavorable sur les amendements n 220 et 489, et favorable sur l’amendement n 148.(Les amendements n489 et 220, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n148 est adopté.) 149.
Amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n149 est adopté.) 366.
Avis défavorable.
Afin d’ajuster précisément les fonds attribués à l’ONIAM, et pour éviter que ses réserves ne soient excessives, nous réduisons son encours de précaution.
Mais il convient de ne pas empêcher cet organisme d’indemniser effectivement les victimes d’accidents médicaux, d’autant que la lenteur des procédures est déjà préoccupante.
J’ai souhaité que les victimes, et en particulier celles du Mediator, soient indemnisées plus rapidement.
Concrètement, cela implique de donner à la commission spécialisée les moyens d’accélérer le traitement des dossiers, mais aussi de prévoir les ressources nécessaires pour financer les indemnisations correspondantes.
Il ne me semble pas raisonnable, ni même défendable, de réduire les crédits destinés à l’indemnisation des victimes d’accidents médicaux.(L’amendement n366 n’est pas adopté.) Ses auteurs auraient mieux fait de le retirer ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Comme nous en sommes à la troisième année, certains de mes collègues et moi-même avons voulu que le produit de la CASA soit affecté à partir du 1ier Au 1 avril ou le 1 octobre.
Mais à la fin de l’été, nous avons appris – une fois encore au détour d’une annonce – qu’une revalorisation au 1 Quant au tableau d’équilibre du régime général, il n’est guère plus brillant.
Disons-le clairement, les choses ne cessent d’empirer.
Abandonner l’objectif de retour à l’équilibre des comptes constitue un réel renoncement.
Le dernier rapport de la Cour des comptes recommande de mettre en œuvre des réformes structurelles, ce que vous refusez une fois encore de faire, madame la ministre, au profit des habituels coups de rabot et mesures de tuyauterie.
À entendre la droite, il semblerait que la sécurité sociale – et le déficit – soient nés en 2012.
Permettez-moi de vous rappeler, et ce sont les chiffres que le ministre a martelés hier qui le disent, que, lorsque vous êtes arrivés aux affaires en 2002, les comptes de la sécurité sociale étaient à l’équilibre, et que lorsque vous nous les avez rendus en 2012, il y avait 116 milliards de déficit.
Nous sommes dans La g ! …et j’espère que nous renouerons enfin avec l’équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons à l’examen des amendements.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 115.
La Cour des comptes propose et vous disposez.
Mais vous ne procédez pas aux réformes de structure qu’elle demande, qui sont les seules à même d’infléchir les dépenses.(Rires sur quelques bancs du groupe UMP.) orme des retraites mais qui, en réalité, a déséquilibré encore davantage le système.
Vous refusez toute réforme du financement social.
…et le refus de toute réforme de structure.
332.
Le Gouvernement s’est livré à des attaques successives contre le pouvoir d’achat des retraités au moyen de deux mesures.
La première a consisté à repousser la revalorisation des retraites du 1ier  avril au 1ier(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La commission a bien entendu repoussé ces amendements de suppression.
Bien entendu, car votre argumentation est totalement contraire à la réalité des faits.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous souffrez d’une amnésie récidivante et persistante, qui tend à la chronicité.
Il faut donc vous accompagner pour essayer de redresser votre jugement.
…et a reporté le retour à l’équilibre de 2017 à 2018.
Nous avons obtenu de l’Europe un recul de cette date à 2017.
Aujourd’hui, les circonstances économiques font que nous discutons de nouveau à Bruxelles.
Voilà pourquoi je propose à l’Assemblée de rejeter ces amendements éminemment partisans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Permettez-moi d’abord d’excuser Marisol Touraine, ministre de la santé, qui a dû s’absenter pour une réunion sur le virus Ebola avec le Président de la République.
Je voudrais maintenant apporter quelques réponses aux nombreuses questions qui ont été posées.
La CASA, contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, sera versée dans son intégralité à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNASA, à partir du 1ier  janvier 2015.
Simplement, tant que la loi sur le vieillissement n’est pas votée, les dépenses prévues par ce texte ne pourront être engagées.
Mais le montant sera bien versé à la CNSA, et il sera dédié à des dépenses ayant un rapport avec l’autonomie et la dépendance.
Pas au FSV, en effet – je tiens d’ailleurs à préciser que la ministre de la santé l’a dit hier soir dans son propos introductif.
Plusieurs questions ont porté sur le minimum vieillesse.
Le décret sur le cumul entre l’allocation de solidarité aux personnes âgées, l’ASPA, et un emploi est toujours au Conseil d’État.
En ce qui concerne le montant exact de l’ASPA et les revalorisations, je rappelle que le minimum vieillesse a été revalorisé au 1 avril, du montant de l’inflation, et une deuxième fois au 1 Voilà l’ensemble des précisions que je souhaitais vous apporter.
En ce qui concerne les amendements, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Je ne vois pas, monsieur Vercamer, d’où vient l’énervement qui s’est emparé de vous tout à l’heure.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) M.
Bapt a généralement de la mémoire mais semble à présent souffrir d’amnésie rétrograde.
Puisqu’il n’existe pas de médicament contre cette maladie et que l’on vient de brider l’industrie pharmaceutique, j’ai bien peur que la convalescence soit lente.
(Sourires.) S’agissant de cette réforme des retraites de 2010, je rappelle – il n’y avait pas, alors, de crise économique – que tous les retraités de notre pays ont reçu, le jour prévu, les sommes qui leur avaient été promises.
La section 2 du FSV a été créée et s’est vu affecter une partie des recettes pour financer le maintien à 65 ans de l’âge du départ en retraite des personnes ayant eu plus de trois enfants ou des enfants handicapés.
Ce n’est pas la même chose, madame Greff.
Je vous demande de bien vouloir regarder cela calmement car, j’y insiste, vous ne parlez pas de la même chose que moi.(Les amendements identiques n115, 179 et 332 ne sont pas adoptés.) 845.
Il est rédactionnel.(L’amendement n845, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet article traite de l’objectif national de dépenses d’assurance maladie – l’ONDAM.
Une nouvelle fois, celui-ci est déterminé au petit bonheur la chance, au moyen d’une posture démagogique consistant à faire mine de soutenir la médecine de ville dont, en réalité, l’enveloppe globale diminue.
On sait pourtant les besoins sans cesse plus importants en matière de premier recours, c’est-à-dire d’accès aux médecins généralistes et à la médecine ambulatoire.
Aucun effort sérieux n’est fait en matière de réformes de structure, en particulier dans le domaine de l’hospitalisation.
Cela atteste une prise de position systématiquement défavorable envers l’hospitalisation privée et un laxisme évident à l’égard de l’hôpital public, auquel on n’applique aucune réforme de structure.
C’est un article qui rectifie la ventilation de l’ONDAM.
Rappelons que, depuis plusieurs années, le rapport entre les dépenses constatées et l’ONDAM est équilibré.
Il faut donc reconnaître que la maîtrise médicalisée a fonctionné.
On va sans doute encore nous qualifier, nous, députés de droite, de suppôts de la médecine libérale, après l’avoir été de l’industrie pharmaceutique, mais nous l’assumons.
En effet, trop souvent, on montre les médecins du doigt, alors qu’année après année, ils accomplissent des efforts.
Il faut le dire.
Par ailleurs, les médicaments innovants contre l’hépatite C ont plutôt été placés dans l’enveloppe de l’ONDAM de ville, alors qu’ils sont majoritairement prescrits à l’hôpital.
Il y a là un transfert qu’il faudra corriger à l’avenir.
Je suis désolé, mais je vais renfoncer le clou, à la suite des débats en commission, de mon intervention d’hier au titre de la motion de renvoi en commission et de la question que vient de poser notre collègue Jean-Pierre Door.
S’agissant de la fixation de l’Oin fine , systématiquement soignées à l’hôpital, vous faites porter la charge de ces médicaments à l’ONDAM de ville.
Si vous pensez financer l’innovation dans de nouvelles molécules, en France, dans les années à venir, au moyen de ce genre de pirouettes budgétaires, la médecine de ville ne pourra pas s’en relever.
Il faut vraiment que les choses soient clairement dites car, jusqu’à présent, vous ne nous avez apporté aucune réponse.
Par pitié, ne nous dites pas que l’on a supprimé le service public hospitalier.
Je ne veux pas laisser passer des propos incompréhensibles.
Monsieur Accoyer, comme cela vient d’être dit, on se demande si vous souhaitez, ou non, que l’on augmente l’ONDAM.
Par rapport à l’année précédente.
Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.(L’ensemble de la deuxième partie du projet de loi est adopté.)Troisième partie À compter du 1 Vous aurez tout loisir de me répondre, mais je vois que vous êtes en difficulté, ce que je note bien volontiers,… …comme le fera sans doute de nouveau la presse de demain.
sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur Lefebvre, il ne faut pas vous faire du mal… Sinon, si vous voulez durer tout au long du débat, cela risque d’être compliqué pour vous.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) ier Les retraités vont être pénalisés.
Ce sera quasiment le doublement de leur imposition au titre de cette taxe.
Mais enfin, monsieur Lefebvre, on ne peut pas ignorer à ce point la réalité des faits.
Je ne comprends pas ce gouvernement qui s’attaque à la branche famille et aux retraités.
On a l’impression que le socialisme s’attaque au social, ce qui est tout de même curieux.
En tout cas, les retraités l’ont déjà constaté et s’en souviendront.
 sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, je suis un peu surpris de ce débat, d’autant que nous allons en avoir d’autres vraiment très importants.
Je redis une fois pour toutes la position du Gouvernement.
Ce n’est pas parce qu’un mensonge est répété que c’est une vérité.
Dire que cet article va augmenter le produit de la CSG, c’est un mensonge.
Ce produit sera exactement le même qu’avant l’application de cet article.
C’est clair, net et précis.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …il peut alors, en effet, payer une CSG inférieure au taux maximal.(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous assistons à un nivellement par le bas.
En outre, vous remettez en cause le principe même des réductions d’impôt.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mais cela correspond bien à votre philosophie… Je suis saisie de plusieurs amendements, n 118, 182, 333 et 367, tendant à supprimer l’article.
118.
182.a priori 333.
J’imagine qu’en conséquence, vous retirerez l’amendement n 789.
367.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) D’abord, comme l’a dit le secrétaire d’État, il n’y aura pas, globalement, un euro supplémentaire prélevé par la CSG sur les allocations de remplacement,… …qui ne correspondent d’ailleurs pas aux seules allocations de retraite, mais incluent aussi les allocations chômage et les rentes d’invalidité.
En outre, il semble tout de même normal que le retraité dont le revenu de référence est élevé mais qui profite de tel ou tel abattement ou crédit d’impôt soit considéré autrement que celui qui a un revenu fixe et ne bénéficie d’aucun abattement.(Sourires.) Disons que vous vous interrogez à son sujet.
C’est un choix, mais, aujourd’hui, le revenu fiscal de référence est beaucoup plus proche des revenus réels qu’il ne l’était il y a deux ans.
Certains pourront le regretter, d’autres s’en réjouir.
En tout cas, le Gouvernement est défavorable aux amendements de suppression.
La commission des finances a adopté cet article en présence du président Carrez et de Charles de Courson, qui étaient membres du groupe de travail sur la fiscalité des ménages.
Moi, je ne porte jamais de jugement sur le travail que je réalise, eux l’ont fait à plusieurs reprises, et publiquement, et sur ce sujet-là.
Je pense que les membres de la commission des finances ont quand même un peu de légitimité pour parler de l’impôt.
Je rappelle que la contribution sociale généralisée est un impôt.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Donc quand Gilles Carrez et Charles Courson interviennent pour appuyer ce fait que, du point de vue de l’assujettissement à l’impôt comme du point de vue de la distribution,… (Les exclamations se prolongent sur les bancs du groupe UMP.) Je dis simplement que les membres de la commission des finances ont une légitimité pour parler de fiscalité, ce qui ne retire rien à la légitimité d’autres.
Vous ne me ferez pas dire ce que je n’ai pas dit, monsieur Door Il faut conclure, cher collègue.
Eh bien, écoutez, je suis certain que, ceux-là, ils vont nous comprendre.
Cher collègue, ce n’est pas parce que vous avez cité deux parlementaires qui ont une très forte et précieuse expertise dans le monde des finances que vous allez nous impressionner.
Ne souriez pas, vous venez d’avoir une attitude qui n’est pas responsable.
Dans cet hémicycle, il y a des avocats, il y a des profs, il y a des médecins… …et il y a des sans-emploi, mais ils sont tous députés de la République et ils tiennent tous leur légitimité du peuple.
Et, moi, je ne me permets jamais de vous donner des cours de médecine et de chirurgie.
Mes chers collègues, écoutez-vous les uns les autres, parlez les uns après les autres, parlez normalement, on entend très bien.
J’invite chacun à un peu plus de modération dans son expression, parce que le niveau sonore est particulièrement pénible, et ne contribue pas à la compréhension des propos des uns et des autres.
C’était dans votre sourire...(Les amendements identiques n118, 182, 333 et 367 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 846, 847, 848, 891 et 896 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n846, 847, 848, 891, 896 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 878, troisième rectification.
Cet amendement est très, très long, mais il est également purement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n878, troisième rectification est adopté.) 789, portant article additionnel après l’article 7.
J’espère que cette discussion fera un peu retomber la tension, car il faut savoir garder ses nerfs, chers collègues, dans un débat aussi important.
Reconnaissons tous les compétences de notre collègue Lefebvre, qui suit ce sujet avec passion depuis des décennies.
On peut lui savoir gré de nous éclairer sur les décisions importantes.
Cet amendement a pour objet de reprendre le sujet d’une façon assez simple, en deux étapes.
Instaurer dès maintenant une CSG progressive, telle est la première.
C’est faisable, on vient d’ailleurs d’adopter un amendement qui instaure une CSG progressive, celle qui s’applique aux retraités, qui aligne son taux sur les tranches de l’impôt sur le revenu, ce qui prépare la fusion avec l’impôt sur le revenu.
Des taux réduits de CSG seraient créés en fonction du quotient familial, exactement alignés sur les tranches de l’impôt sur le revenu.
Cela aurait l’avantage de doper le pouvoir d’achat, à un moment où le pays en a plus que tout besoin.
Nous en avions déjà débattu, monsieur le secrétaire d’État, et nous avions dit que nous prendrions l’été pour réfléchir.
Je crois que le temps de la décision est venu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il nous présente le même amendement qu’à l’occasion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Je voudrais simplement faire deux observations.
Ce pacte, proposé par le Gouvernement, est destiné à améliorer la compétitivité des entreprises.
C’est pourquoi, étant donné ce que nous savons des intentions du Gouvernement, la commission a rejeté votre amendement.
Gérard Bapt a évoqué la question de la constitutionnalité de ce dispositif, qui a déjà été posée.
Je ne pense pas que le contenu de cet amendement lève cette difficulté.
Cela dit, nul ici n’est habilité à se prononcer à la place du Conseil constitutionnel.
Nous avons déjà rencontré cette difficulté dans d’autres domaines.
Nous la rencontrerons peut-être sur un autre sujet auquel le Gouvernement travaille en ce moment, à savoir le RSA activité et la prime pour l’emploi, ou encore à propos d’autres projets de réforme, dont il est peut-être prématuré de parler.
Le Gouvernement ne peut donc pas être favorable à cette démarche.
Chacun mesurera la portée, l’importance, la pertinence des raisons qui conduisent le Gouvernement à être défavorable à votre amendement.
Sur l’amendement n 789, je suis saisie par le groupe de l’Union po ur un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il y a quelques jours, nous avons discuté, dans cet hémicycle, d’une baisse de l’impôt sur le revenu.
Cette mesure permettra en effet de rendre du pouvoir d’achat à nombre de nos concitoyens, notamment les plus modestes.
Nous avons voté cette mesure… J’avais conscience, en votant pour cette mesure, que nous nous éloignions de la véritable réforme structurelle de la fiscalité que nous avons annoncée lors de la campagne électorale, et dont la France a besoin.
Aujourd’hui, en effet, compte tenu du poids des impôts proportionnels et des impôts dégressifs comme la TVA, notre système fiscal reste injuste.
En fin de compte, il n’est pas redistributif.
À l’heure actuelle, en France, le premier impôt sur le revenu, c’est la CSG, qui est proportionnelle.
L’amendement présenté par notre collègue Jean-Marc Germain vise précisément à introduire un élément de justice sociale dans notre système fiscal, ce qui est absolument indispensable.
C’était un engagement de notre campagne, c’est une idée ancienne que nous avons défendue ensemble, monsieur le ministre, en d’autres temps.
Grâce à cet amendement, nous pouvons concrétiser des idées que nous avons défendues de longue date.
Je comprends bien que le financement de ce dispositif pose problème.
Comme vous, nous ne voulons pas que cette réforme entraîne des transferts trop élevés entre les classes moyennes et les classes populaires, ou des ménages plus modestes.
Il est vrai qu’elle ne pourra être financée que si nous modifions l’équilibre des dépenses fiscales, entre ce qui est accordé aux ménages et ce qui est accordé aux entreprises.
En tout état de cause, je crois qu’un effort du Gouvernement dans ce domaine serait de nature à remettre le quinquennat actuel sur les rails.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt-cinq, est reprise à dix-neuf heures trente.) La séance est reprise.
Nous poursuivons l’examen de l’amendement n L’amendement n Nous avons donc besoin de construire ce que certains d’entre nous ont appelé un impôt citoyen sur le revenu, qui soit progressif.
Je rappelle que tous les Français paient un impôt sur le revenu car ils paient la CSG.
Or, celle-ci n’est pas progressive, ce qui explique le caractère peu redistributif de notre impôt sur le revenu par rapport à tous les autres pays.
Cette mesure est donc à la fois pertinente sur le plan macroéconomique et parfaitement cohérente avec notre objectif de long terme.
Aider les entreprises aujourd’hui, c’est effectivement permettre que la demande redémarre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) En effet, dans un pays qui s’interroge avec inquiétude sur le contenu de la citoyenneté, l’appartenance à la nation, les droits et les devoirs, il nous semble important de refonder l’impôt républicain, qui est le socle de l’appartenance à la nation car il n’y a pas de droits sans devoirs.
Il est nécessaire de conduire une réforme fiscale prévoyant une refonte de l’impôt sur le revenu et une CSG progressive – tel est l’objet du présent amendement.
C’est ainsi que notre vote doit être compris.
La commission des finances n’a pas eu l’occasion d’examiner cet amendement, qui n’avait pas été déposé dans le cadre de l’examen du PLFSS.
Mais elle a eu l’occasion d’en débattre dans le cadre de l’examen d’autres textes et l’a à chaque fois rejeté.
J’écarte le débat sur les principes politiques et les interrogations d’ordre financier sur la baisse des prélèvements obligatoires qui pourrait être compensée par des annulations d’allégements de charges sociales et fiscales sur les entreprises.
Je reste sur les aspects très opérationnels de la constitutionnalité de cet amendement et sur les conditions de sa mise en œuvre.
Nous avons examiné la question de la fusion entre l’impôt sur le revenu et la CSG dans le cadre du groupe de travail sur la fiscalité des ménages.
Contrairement à ce que pensent les auteurs de cet amendement, exactement les mêmes questions se posent sur la seule progressivité de la CSG.
En effet, il s’agit d’abord de mettre en progressivité un impôt prélevé à la source, ce qui suppose de prendre en compte l’ensemble des revenus des foyers fiscaux et leur composition familiale.
De ce fait, la jurisprudence du Conseil constitutionnel sur l’impôt sur le revenu est aujourd’hui asse z stable et diffère de celle appliquée à la CSG, comme le montre le rapport remis au Parlement.
Fusionner ces deux impôts suppose de rapprocher les deux approches très différentes du Conseil constitutionnel sur l’application du principe d’égalité.
Pour avoir travaillé un peu sur le sujet et pour avoir été à l’origine de la création de la CSG… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis absolument certain aujourd’hui que le dispositif proposé se heurte à un problème de constitutionnalité.
Par ailleurs, se pose également la question de la lisibilité de l’impôt.
Le système de prélèvement à la source que vous envisagez implique un mécanisme de régularisation a posteriori , l’année suivante, qui est complètement incompréhensible pour le contribuable.
Il y a des raisons opérationnelles et juridiques de rejeter cet amendement.
Cet amendement vise à instaurer la CSG progressive.
Outre que ce débat aurait davantage sa place dans le cadre du projet de loi de finances, cette initiative traduit une intention de Saint-Barthélemy fiscale des classes moyennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La majorité est profondément divisée entre les collectivistes (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) , qui s’appellent désormais les frondeurs, et la gauche sociale-démocrate qui essaie, tant bien que mal, d’abord de tenir des discours et ensuite d’engager des réformes dont le pays a évidemment un besoin pressant.
Le groupe UMP est résolument contre la CSG progressive, pour le pouvoir d’achat des classes moyennes et des familles et pour la compétitivité des entreprises, c’est-à-dire l’emploi.
Aussi, le groupe UMP va prendre ses responsabilités.
Le nombre de signataires de l’amendement s’élevant à quarante-huit, il faut dégager ce soir une majorité pour épargner aux Français l’instauration de la CSG progressive, qui serait un véritable tsunami fiscal pour les classes moyennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous vous rappelez sans doute que notre groupe a déjà déposé des amendements très proches et je tiens à en expliquer les raisons.
La fusion de la CSG et de l’impôt sur le revenu était l’un des engagements de la campagne de 2012, qui avait du sens.
Il servait la justice, et ceci pour deux raisons.
Premièrement, sur l’ensemble des prélèvements directs, le prélèvement progressif et juste est minoritaire.
La majorité des prélèvements directs n’est pas progressive et juste.
Deuxièmement, rendre la CSG progressive revient aussi à introduire de la justice dans les prélèvements sur tous les types de revenus, non pas seulement les revenus du travail.
Pour ces deux raisons, je pense que c’est une mesure essentielle, qui sert la justice et améliore le pouvoir d’achat des plus modestes.
Nous l’avons toujours défendu, donc nous le voterons ce soir.(Sourires.) On assiste en effet à un débat entre certains élus du parti socialiste favorables à la progressivité de la CSG et ceux qui y sont opposés, dont le secrétaire d’État a été le porte-parole.
Notre groupe considère aussi qu’il faut une réforme fiscale.
Sur le fond, on peut toujours réfléchir à une réforme de la fiscalité en France, au rôle de la CSG et de l’ensemble des impositions, qu’elles soient locales ou nationales.
Enfin, je voudrais rappeler à monsieur Muet, dont le discours sur la demande date à mon avis de 1940, que nous vivons aujourd’hui dans une société mondialisée dans laquelle la consommation est internationale.
Quand vous augmentez le pouvoir d’achat des Français, cela ne développe absolument pas la compétitivité de la France ni celle de ses entreprises, dans la mesure où une grande partie des biens consommés provient de l’importation.
Le groupe UDI s’opposera donc à cet amendement.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP) Je mets aux voix l’amendement n 789.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n789 n’est pas adopté.) Je souhaiterais remercier le Gouvernement.
Mon intervention porte en fait sur un amendement que nous examinerons ultérieurement, après l’article 8.
Le groupe RRDP avait déposé un amendement similaire à celui déposé par le Gouvernement, aujourd’hui, qui concerne le régime social des indépendants, mais son examen avait été rendu impossible du fait de l’article 40, alors même qu’il ne nous semblait pas créateur de charges.
Ces travailleurs indépendants en étaient, jusqu’à aujourd’hui, dispensés, et ils vont désormais pouvoir opter pour ce paiement des cotisations minimales et tirer profit, en contrepartie, d’une meilleure protection sociale.
Cet amendement tire également la conséquence de la sortie des régimes micro-fiscaux pour les micro-entrepreneurs qui bénéficiaient de l’aide aux chômeurs créateurs ou repreneurs d’entreprise, l’ACCRE.
Je voudrais donc, monsieur le ministre, vous remercier.
368.
Il me paraît en effet tout à nécessaire, au regard du code du travail notamment, de préciser la qualification de l’activité occasionnelle, accessoire ou secondaire.
Le caractère accessoire de l’activité en cause pourrait donc se déduire plus facilement de la constatation d’au moins une activité exercée à titre principal par ailleurs ou d’une comparaison avec le montant des revenus tirés de cette autre activité.
C’est pourquoi je vous propose d’adopter cet amendement.
Monsieur Tian, vous remplacez activité occasionnelle par activité accessoire.
C’est bien cela.
Il me semble, cher collègue, que ce changement compliquerait inutilement la qualification de la situation.
En effet, le mot accessoire contient l’idée que la rémunération doit représenter une certaine part de la rémunération principale.
Cela compliquerait donc beaucoup le travail des organismes ayant recours à ce type de contrat.
Afin de ne pas compliquer les démarches administratives pour les personnes concernées, je vous demande, monsieur Tian, de retirer votre amendement.
Même avis.
Monsieur Tian, maintenez-vous votre amendement ? Oui.(L’amendement n368 n’est pas adopté.) Les amendements n(Les amendements n850, 851 et 901, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 959.
Il s’agit d’une mesure de coordination entre le code rural et de la pêche maritime et le code de la sécurité sociale.
L’amendement vise à permettre l’affiliation au régime de protection sociale agricole des personnes salariées et assimilées des professions agricoles qui contribuent à l’exercice d’une mission occasionnelle de service public.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais il me semble qu’il s’agit d’une mesure de coordination et de cohérence tout à fait logique.
À titre personnel, j’émets donc un avis favorable.(L’amendement n959 est adopté.) La suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015 est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à 19 heures 55.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly