La séance est ouverte.
Je vous rappelle, mes chers collègues, qu’il n’y aura pas de suspension après la séance des questions.
La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, face à l’urgence d’agir, ma question est la suivante : êtes-vous prêt à ce que nous recherchions ensemble les voies et les moyens pour mettre un terme à cette spirale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Par ailleurs, au-delà d’une présence constante sur le terrain – et nous sommes ouverts à la discussion sur ce sujet s’il faut améliorer les choses –, les offensives se multiplient afin d’éradiquer les réseaux et les trafics de stupéfiants.
Il faut, à cet égard, saluer l’augmentation significative des saisies.
Le Gouvernement s’est engagé aussi sur le contrôle des armes.
Après consultation des autorités locales concernées, un nouveau décret sera publié au début du mois de mars, lequel permettra l’application en Nouvelle-Calédonie de la loi du 6 mars 2012 sur les armes, tout en prévoyant un régime plus restrictif propre à votre territoire.
Victorin Lurel s’est entretenu ce matin encore à ce sujet avec votre collègue Philippe Gomes.
Enfin, il faut se donner tous les moyens de réussir et l’avis de protection est incontestablement utile : il continuera à s’appliquer en 2014.
Madame la députée, le Gouvernement est à vos côtés pour assurer votre sécurité.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et UDI.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Ainsi, que PSA développe des véhicules hybride-air est positif si cela s’inscrit dans une évolution industrielle globale, pas seulement pour le marché asiatique.
Je le dis en tant qu’écologiste : nous sommes prêts à soutenir l’intervention d’un État stratège si cela permet une évolution de l’industrie automobile vers des véhicules écologiques.
Pouvez-vous nous indiquer si l’État actionnaire au sein de PSA portera un tel projet déclinant concrètement la transition écologique et énergétique au cœur même de l’industrie automobile ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Bien ! La parole est à M. le ministre du redressement productif.
La France est donc mobilisée dans toutes ses composantes, particulièrement l’État par ses politiques publiques, mais aussi à travers les projets industriels et technologiques que nous soutenons, ce qui concerne non seulement PSA mais également les grands équipementiers qui l’entourent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Gilles Carrez, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans ces conditions, croyez-vous encore, monsieur le Premier ministre, dans votre promesse de réduire le déficit à 3,6 % en 2014 et à 3 % en 2015 ? Allez-vous maîtriser l’endettement croissant de notre pays ? (« Non ! » sur les bancs du groupe UMP.) Ne me répondez pas en parlant du passé ou de l’héritage.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Entre le 1er janvier et le 31 décembre 2013, c’est vous, le Gouvernement, votre majorité, qui avez été les seuls responsables de la dégradation des comptes publics ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
  Carton rouge ! J’ajoute, et c’est un point tout à fait important pour nous, que l’évolution des recettes est contrastée car, d’un côté, nous avons laissé jouer les stabilisateurs automatiques afin de soutenir la croissance et, de l’autre, la TVA, elle, a un rendement positif, ce que vous auriez pu souligner.
C’est faux ! C’est cinq milliards de moins ! Tout cela m’amène à dire ici que les engagements pris devant la Commission européenne… Ils sont bidons ! …et nos partenaires de réduire les déficits dans le cadre d’une trajectoire qui va nous mener en deçà des 3 % en 2015 seront tenus.
Des promesses ! C’est un contraste, monsieur Gilles Carrez, avec tout ce que vous et la majorité d’alors avez fait pendant les années où vous avez été aux responsabilités : le pays a vu sa situation se dégrader – un ex-Premier ministre disait qu’il était presque en faillite ; nous, nous le redressons et nous tiendrons ces engagements avec vigueur, avec sérieux et avec force.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Michel Sapin, ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Et du chômage ! Monsieur le ministre, sans entrer dans les détails d’un projet de loi dense et riche et qui s’appuie sur une démocratie sociale renforcée, pouvez-vous nous dire en quoi cet accord des partenaires sociaux est une étape décisive pour notre système de formation et la construction de la sécurisation des parcours professionnels ? Comment la transcription que nous allons opérer va-t-elle concrètement permettre de mieux former, les personnes les moins qualifiées et les demandeurs d’emploi, c’est-à-dire les publics qui en ont le plus besoin ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Les jeunes qui n’ont pas la formation leur permettant de trouver un emploi et les chômeurs que vous avez cités.
Ce sont eux qui ont le plus besoin de formation et qui en bénéficient le moins dans le système actuel.
Il y a aussi ceux qui sont le moins qualifiés dans les entreprises, c’est-à-dire ceux qui sont le plus soumis au risque d’être licenciés à la moindre difficulté.
François Hollande ! Il a fallu simplement – c’est un euphémisme – que les partenaires sociaux se mettent autour de la table pour trouver la bonne solution.
Il y aura plus d’argent pour ceux qui en ont le plus besoin et un compte personnel de formation qui suivra chaque individu du début à la fin de sa vie active et qui lui permettra de profiter au bon moment, quand il en a le plus besoin, des moyens de la formation professionnelle qui seront renforcés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
De ce point de vue mes questions sont simples : combien sont-ils à vouloir rentrer ? Combien l’État espère-t-il récupérer ? Et Cahuzac ? Chaque euro pris sur l’évasion fiscale, c’est un euro de moins prélevé sur l’ensemble des Français et surtout les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député Thomas Thévenoud, je ne peux que souscrire aux derniers mots de votre question : la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale… Cahuzac ! C’est la raison pour laquelle le Gouvernement, depuis mai 2012, a fait de la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale une priorité absolue, au moyen de deux plans, en soutenant à l’échelle européenne et internationale l’échange automatique d’information.
L’éthique ? Pas ce gouvernement ! Vous m’avez interrogé par ailleurs sur une affaire fiscale sur laquelle je ne peux rien vous dire, étant tenu par le secret, mais soyez certain que l’administration de mon ministère est particulièrement vigilante sur tous les comportements d’entreprises.
Comme pour Dieudonné ! J’ajoute qu’il en a pas été ainsi pour l’État des Îles Vierges : non seulement il n’a pas été retiré de la liste, mais il a fait l’objet de sanctions de notre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Giran, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aussi, au-delà de la solidarité magnifique qui s’est une nouvelle fois manifestée, une question s’impose : tous les efforts sont-ils faits pour réaliser les aménagements susceptibles de réduire les risques liés aux crues et aux précipitations exceptionnelles, par exemple des bassins de rétention ? Comment l’État peut-il, demain, exiger des communes qui ne disposent pas de plan de prévention du risque inondation… Pourquoi n’en disposent-elles pas ? Monsieur le Premier ministre, votre visite, avec les ministres de l’intérieur et de l’écologie, sur le territoire sinistré a été appréciée.
Elle nous encourage à penser que les arrêtés de catastrophe naturelle et de calamité agricole seront rapidement pris et que la reconstruction va bientôt commencer.
Mais, pour les actions de prévention, il faut également agir très vite car, quand le soleil se remet à briller dans le sud, quand les maisons finissent de sécher, on a souvent tendance à oublier que les problèmes d’hier et d’aujourd’hui peuvent être encore ceux de demain.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Aujourd’hui, dix-sept millions de Français vivent dans des zones dites inondables, et les entreprises en zones inondables représentent neuf millions d’emplois.
Nous n’allons pas déplacer ces personnes, mais nous allons travailler sur la prévention, qui est l’objet d’un excellent rapport du sénateur Collombat.
Nous avons créé une compétence nouvelle confiée aux collectivités locales, qui prendront en main la gestion des milieux aquatiques et des inondations.
Avec vous, avec l’État, avec les élus, nous ferons de la prévention pour qu’il n’y ait plus ce genre de drame.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans ce contexte, l’annonce de l’augmentation de 30 % de la rémunération des dirigeants de la banque Dexia à partir du 1erjanvier 2014 est une absurdité totale.
Un scandale ! Dans ce contexte, nous dénonçons cette augmentation toxique avec force et énergie.
Les membres de notre majorité veulent savoir quelles initiatives le Gouvernement compte prendre pour la faire annuler et s’il souhaite engager une action contre les rémunérations abusives perçues par les anciens dirigeants de la banque Dexia.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député Sébastien Pietrasanta, je connais bien – « hélas ! », allais-je dire – le dossier DEXIA, qui m’a beaucoup occupé beaucoup depuis que j’ai été nommé ministre de l’économie et des finances.
Cela ne s’est pas vu ! Il a fallu, d’abord, gérer le plan de résolution du groupe.
Il faut aussi traiter la question des prêts toxiques, j’y suis particulièrement sensible.
Dans ces conditions, en effet, je comprends tout à fait la réprobation que vous inspire l’annonce de l’augmentation de rémunération pour des dirigeants devenus mandataires sociaux.
Il faut l’interdire ! Certes, les représentants des deux États n’ont pas à eux seuls la majorité dans ce conseil d’administration.
Mais je veux croire que, face à la réprobation qui s’exprime sur les bancs de cet hémicycle, au Parlement belge et, plus largement, dans l’opinion, on comprendra que, quand un groupe est soumis à un plan de résolution, quand il cause des problèmes, quand la collectivité est sollicitée, alors il faut revenir en arrière.
Voilà quelle est la position très ferme que je défendrai, avec le Gouvernement belge, je vous l’assure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Sébastien Vialatte, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, compte tenu de la gravité des faits que j’ai énoncés, entendez-vous maintenir dans la future loi sur la famille l’interdiction de la GPA dans notre pays ? Comptez-vous réaffirmer la valeur inaliénable de la personne humaine ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Monsieur le député, j’ai envie de vous poser, moi aussi, une question.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes aux questions au Gouvernement ! C’est à vous de répondre !   En effet ! C’est bien cela ! C’est vrai ! Vous êtes les fossoyeurs de la famille ! Alors qu’une étude publiée par le journal Le Monde met en lumière le sentiment de défiance des Français (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… C’est vous qui suscitez la défiance des Français ! …voilà que vous trouvez bon d’ajouter à cette angoisse, alors qu’au contraire notre société a besoin d’apaisement.
Vous devriez plutôt tirer les conséquences du fait que les partis politiques sont les premières institutions à être visées par cette défiance.
Avec les médias ! Ce n’est pas avec ce type de question que vous rétablirez la confiance, c’est plutôt notre action qui y parviendra ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est incroyable ! La parole est à Mme Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, alors que notre pays est engagé dans une réforme utile de la formation professionnelle, le développement des cours en ligne ouverts à tous constitue une richesse sur laquelle notre pays peut et doit s’appuyer.
Quelles sont les ambitions du Gouvernement en la matière ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche, en collaboration avec le ministère de l’éducation nationale, a lancé une grande action en faveur du numérique : le plan France Université Numérique.
Depuis trois jours, des cours sont ainsi mis en ligne.
Cette initiative rencontre un grand succès ; elle suscite un grand engouement : plus de 130 000 personnes sont inscrites.
Ce sont des étudiants, mais aussi des salariés qui veulent se recycler, ou progresser dans tel ou tel domaine.
Ce sont aussi des retraités ou des lycéens.
Et les chômeurs ? Au total, 12 millions d’euros issus du programme d’investissements d’avenir et 8 millions d’euros du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche contribueront à la révolution du numérique et à la modernité de notre enseignement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Laffineur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Voilà une question d’actualité ! Vous leur avez accordé hier de pouvoir chasser dix jours de plus.
Mais, monsieur le ministre, ce n’est pas l’aumône qu’ils vous demandent ! Ils sont passionnés ! Comment pouvez-vous expliquer que vous les empêchez d’exercer leur passion pendant quelques jours, alors qu’ils prélèvent 5 000 oiseaux par an et que, dans le nord de l’Europe, 150 000 sont gazés ! Allez-vous revenir sur cet arrêté pour pouvoir donner la possibilité de chasser jusqu’à la fin du mois de février ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
  Ce n’est pas assez ! …comment qualifiez-vous le fait que, pendant dix ans, les gouvernements que vous avez soutenus n’ont pas accordé un jour de plus à ceux que vous prétendez défendre ! (Très vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! S’il vous plaît, calmez-vous ! Monsieur le député, je comprends que vous n’aimiez pas… (Mêmes mouvements.) Je sais bien que c’est un sujet qui passionne, mais calmez-vous !   C’est faux ! Monsieur Fasquelle ! Nous ne sommes pas méprisants et nous agissons ; vous, vous n’avez jamais rien fait pour les chasseurs.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ces trois médicaments coûtent 1,95 euro la boîte, contre 1,90 euro pour les génériques à venir.
Le comité économique des produits de santé a obtenu que Sanofi et BMS UPSA s’alignent, le 1er janvier 2015, sur le prix de 1,90 euro.
Il n’y a donc rien à gagner et tout à perdre.
La décision vous appartient, madame la ministre : qu’allez-vous faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille, dont nous allons écouter la réponse.
Je vous rappelle que la création d’un tel groupe ne peut intervenir qu’après que les titulaires d’autorisation de mise sur le marché ont pu présenter leurs observations.
Les industriels concernés doivent remettre leurs observations avant le 6 février.
Il est donc bien difficile et prématuré, de tirer la moindre conclusion aujourd’hui.
C’est à l’issue de cette période d’observation que le directeur général de cette agence peut prendre la décision de créer le groupe générique et renforcer ainsi la diffusion des médicaments génériques pour le bien-être des assurés sociaux.
Très bien.
La parole est à M. Lionnel Luca, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Derrière cette disparition du roman national, il y a cette idée obsessionnelle que notre histoire ne serait pas présentable, pas défendable, voire honteuse, et qu’à défaut de repentance affichée, l’oubli gommerait ses fautes supposées.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) « Il est bon qu’une nation soit assez forte de tradition et d’honneur pour trouver le courage de dénoncer ses propres erreurs » a écrit Albert Camus.
Mais elle ne doit pas oublier les raisons qu’elle peut encore avoir de s’estimer elle-même.
Il est dangereux en tout cas de lui demander de s’avouer seule coupable et de la vouer à une pénitence perpétuelle.
Serez-vous le ministre du redressement ou de l’abandon de l’histoire nationale ? (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes UMP.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Nous allons célébrer, cette année, les soixante-dix ans de la fin de la Seconde Guerre mondiale, un siècle après le début de la guerre de 1914.
Nous célébrerons, lundi, la libération du camp d’Auschwitz et la mémoire de la nation contre tous les génocides.
Je ne veux pas que soit ranimée dans notre pays la guerre des mémoires.
Il n’existe qu’une mémoire : la mémoire républicaine ! Très bien ! Je me trouverai, lundi, au village des Justes de Dieulefit et à Grenoble pour honorer celle des professeurs de tous bords, FFI, FTP, Maquis du Vercors, qui ont sauvé l’idée de la République, celle de la France ! Je veux que cette histoire soit enseignée ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Jean-Claude Perez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La particularité de la cybercriminalité est qu’elle se joue des frontières.
Elle peut s’attaquer aux citoyens, aux entreprises, aux pouvoirs publics.
Qu’elle comporte ou non une dimension idéologique, elle peut frapper très durement et très rapidement nos sociétés.
Pouvez-vous expliquer, monsieur le ministre, comment la France s’organise pour faire face à ce défi considérable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Il serait trop long de vous exposer, ici, l’ensemble des mesures que nous voulons prendre, mais sachez qu’il existe cinq axes privilégiés.
Premièrement, renforcer l’expertise, la capacité d’intervention.
Deuxièmement, parvenir à tripler la recherche en amont, ce qui permettra d’associer les PME.
Troisièmement, faire en sorte que le cadre juridique inscrit dans la loi de programmation soit mis en œuvre sous l’autorité du Premier ministre.
Quatrièmement, orienter davantage la réserve citoyenne et la réserve opérationnelle vers la cybercriminalité.
Cinquièmement, enfin, créer un pôle d’excellence à partir du centre DGA-MI de Bruz en Ille-et-Vilaine et de l’École des transmissions pour le renforcement de la recherche et de la formation à cet égard.
Il y va de la souveraineté de la France, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je partage totalement et relaie leurs craintes.
Compte tenu du nombre croissant de liquidations d’entreprises, quelles mesures nouvelles entendez-vous prendre pour éviter l’aggravation d’une situation économique déjà moribonde et une nouvelle crise sociale en outre-mer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Cela dit, j’entends vos observations et les préoccupations que vous relayez.
Le Gouvernement continue et continuera à veiller à l’évolution de la situation, à l’adaptation des mesures qu’il a adoptées si c’est nécessaire, sans pour autant, et vous le comprendrez, compromettre le financement de la Sécurité sociale, et dans le respect, bien sûr, de l’égalité de tous devant les charges publiques, notion à laquelle je vous sais particulièrement attaché.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Écoutez la Cour des comptes, les économistes, même ceux de gauche.
Sur qui allez-vous transférer les cotisations familiales, sans altérer ni ruiner la politique familiale du pays ? C’est en diminuant les dépenses sociales que vous réduirez les charges de l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Ce pacte sera un grand compromis social, qui imposera aux entreprises de penser à des contreparties sur le nombre d’emplois, la qualité de l’emploi, les investissements en France, la localisation des centres de décision.
Dans ce contexte, sont prévus plusieurs chantiers.
Il y a la simplification de la vie des entreprises, déjà entamée, sur laquelle il y aura un train d’ordonnances, les assises de la fiscalité des entreprises, autour du Premier ministre, et la baisse des charges sociales, qui est une attente forte des entreprises.
Le Président de la République a indiqué à plusieurs reprises que la suppression des cotisations familiales serait sur la table.
Comment ? Nous devons donc penser au financement de la protection sociale.
Notre intention est extrêmement claire (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP),… Ce n’est pas clair du tout ! …c’est de permettre à la fois la baisse des charges sociales et la pérennité du financement de la protection sociale.
Vous me demandez comment cela sera financé.
Je vais vous surprendre car vous ne l’avez jamais fait, ce sera par des économies.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Où ? Le Président de la République s’est engagé sur un programme sans précédent de 50 milliards.
Il met en place un Conseil stratégique de la dépense publique.
Tous les ministres sont mobilisés et responsables.
C’est une démarche sans précédent, à laquelle vous devriez plutôt vous associer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi organique interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur (nos 1714) et le projet de loi interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen (nos 1715).
Dans les explications de vote communes, la parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour toutes ces raisons, le groupe GDR, dans sa majorité, confirmera son vote favorable à ces deux projets de loi, qui constituent une avancée réelle et permettent d’adresser un message fort à nos concitoyens quant à notre volonté de rénover profondément les pratiques politiques et notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Laurence Dumont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pas seulement les sénateurs, d’ailleurs.
Le hasard a fait que je viens de découvrir, à la distribution, une proposition de loi déposée il y a quelques jours par quatre parlementaires UMP, proposition qui, je vous le donne en mille, – je cite – « conditionne l’ouverture d’une candidature parlementaire aux seules personnes pouvant justifier de l’exercice d’un mandat local ».
Très bien !   Bravo ! Chers collègues, ce texte constitue une petite révolution démocratique qui va changer profondément la classe politique française, recrédibiliser notre action auprès de nos concitoyens… Je n’y crois pas du tout ! C’est un rêve ! Il s’agit d’une avancée historique dans la vie démocratique de notre pays.
Nous sommes prêts et les Français l’attendent ! « La gauche, disait Jaurès, c’est l’exigence de la démocratie jusqu’au bout. » Respectons cette exigence et donnons-nous les moyens d’y parvenir en votant cette limitation du cumul des mandats à une très large majorité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’ensemble des élus socialistes avaient signé, si mes souvenirs sont bons, il y a quelques mois ou quelques années, une charte les engageant à abandonner leurs fonctions exécutives lorsqu’ils deviendraient parlementaires.
Paroles, paroles ! Cerise sur le gâteau, comme je le disais hier dans la discussion générale, combien d’entre vous, dans quelques semaines, demanderont-ils le suffrage de leurs électeurs dans leurs villes respectives ? Combien d’entre vous le feront avec l’ambition parfaitement légitime de gagner et d’être élus ? Combien le feront en dépit du fait qu’ils auront voté cette loi ? Combien, donc, auront voté la loi, se seront portés candidats, auront gagné une élection et démissionneront de leur mandat de parlementaire le lendemain ? Personne ! Mais si ! Moi ! Nous sommes donc dans une vaste fumisterie.
En réalité, vous avez pris un jour, devant vos sections militantes, parce que la base pousse, des engagements et qu’il va falloir libérer des places.
Chère Laurence Dumont, moins de mille personnes sur 550 000 élus, c’est un taux de renouvellement particulièrement faible ! Ce renouvellement de la classe politique en profondeur concernera un peu moins de 0,02 ‰ des personnes exerçant un mandat ! Eh oui ! Dès lors, aucun des arguments que vous avancez pour justifier ce texte ne porte réellement ; aucun ne correspond à la réalité de nos institutions ; aucun ne respecte l’autorité du Parlement.
Ce n’est là qu’une affaire interne au Parti socialiste.
Pour cette raison, en plus de toutes les autres, le groupe UMP votera résolument contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP, sur plusieurs bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Au terme de si longs débats, le groupe UDI continue de penser que cette réforme est empreinte d’un défaut majeur, celui de mal poser le problème et de n’en traiter que la surface, sans se préoccuper des causes réelles du cumul des mandats.
Ce phénomène, certes très prégnant en France, fait même figure d’exception dans le paysage européen.
Mais quelle en est la raison ? Bien plus que des règles limitant le cumul des mandats, c’est une autre organisation territoriale et institutionnelle que nos voisins européens ont réussi à concrétiser, résolvant par là même la question du cumul.
Très bien ! J’y insiste, car l’affaire n’est pas sans conséquences : votre remède risque même d’être pire que le mal, tant l’absence de cumul, en l’état de nos institutions, fera peser le risque de centraliser encore davantage les décisions.
Très bien ! Vous le voyez : en ne posant pas les bonnes questions, vous ne pouvez apporter de bonnes réponses au problème du cumul.
C’est pourquoi les députés du groupe UDI se prononceront majoritairement contre ces deux textes, même si, compte tenu de l’esprit qui a animé nos débats, certains de mes collègues s’abstiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Certains compromis, chers collègues, peuvent laisser un goût de cendre ; d’autres permettent de faire un pas décisif dans la bonne direction.
Droit de vote et d’éligibilité pour les résidents étrangers non communautaires, introduction de la proportionnelle et limitation du cumul des mandats : tel était le contenu du pacte de confiance conclu le 6 mai 2012 par François Hollande avec le peuple français.
Nous allons faire un premier pas ; il ne faut pas s’arrêter en chemin.
Les députés écologistes voteront ces textes sans regrets et sans états d’âme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
  Ne serait-ce pas dans Fin de partie ? Pourtant, la politique est une affaire de consensus et de synthèse, ces termes si chers au Président de la République.
Eh oui ! Premièrement, nous n’avons pas à faire les frais des différents courants du Parti socialiste,… Tout à fait ! …les uns revendiquant le mandat unique, les autres – très nombreux, mais taiseux – se satisfaisant de la situation actuelle.
Nous prenons acte, d’ailleurs, de ce que de très nombreux députés socialistes se présenteront aux prochaines élections municipales… Eh oui ! …pour garder leur ville ou, mieux, en prendre d’autres, alors qu’ils ne sont même pas élus municipaux.
Exactement ! Tout cela n’est pas très clair ! Deuxièmement, nous refusons de faire des maires les boucs émissaires de cette réforme, alors que le sondage IPSOS publié hier dans Le Monde indique que 63 % des Français font confiance à leur maire et que seulement 23 % d’entre eux font confiance à leur député.
Pourquoi donc se priver de ce capital de confiance ? Eh oui ! Troisièmement, les meilleurs défenseurs de la République restent encore les députés-maires qui ont la confiance de leur population.
Ce sont des républicains, les meilleurs défenseurs de la République contre les assauts du populisme.
Les autres ne sont pas républicains ? Je comprends d’ailleurs fort bien que le Front national soutienne cette loi qui lui ouvrira à terme les portes des hôtels de ville, car il n’aura plus face à lui les députés-maires, véritables digues contre le populisme.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste. – « Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Et contre les apparatchiks ! Quatrièmement, demain, c’est le bicamérisme qui sera remis en cause.
Bien sûr ! Le Sénat, qu’on le veuille ou non, ne sortira pas indemne de cette affaire.
Or, comme le précise la Constitution, il est le représentant spécifique des collectivités territoriales.
Supprimer les maires des bancs du Sénat, leur interdire d’y siéger, c’est supprimer la raison même de l’existence du Sénat.
On peut estimer que la seconde chambre est anachronique ; on peut voir en elle une anomalie constitutionnelle.
Mais que l’on en tire les conséquences, comme, en son temps – c’était en 1969 – le général de Gaulle.
Mes amis, on connaît la suite… Les socialistes s’étaient d’ailleurs opposés à la révision constitutionnelle ! Ils n’étaient pas les seuls ! Je le dis avec une certaine tristesse : cette loi affaiblira la République et son équilibre institutionnel.
Je ne sais ce que décidera le Conseil constitutionnel, mais je suis certain d’une chose : aujourd’hui, le dogme l’a emporté sur la raison.
Ce 22 janvier 2014 restera un jour noir pour la République… (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste. – Applaudissements sur certains bancs des groupes UMP et UDI.) Il ne faut tout de même pas exagérer ! Voila les raisons qui nous amènent à nous opposer à cette loi dont nous aurons à payer longtemps les excès.
J’interpelle une dernière fois mes collègues de la majorité, en particulier les socialistes : refusez de livrer à l’opinion les députés-maires, qui ont enrichi la France de leur expérience et de leur sagesse ; rejoignez les humanistes, qui sont à l’écoute des Français et des territoires.
Mes amis, il est encore temps ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Le scrutin est ouvert pour trente minutes.
Il sera donc clos à dix-sept heures et la séance reprendra à dix-sept heures cinq.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi ordinaire.
La parole est à M. le Premier ministre.
  Beaucoup de socialistes ne sont pas dans ce cas ! Quoique vous ayez pu dire, messieurs les députés de l’opposition, vous ne reviendrez jamais, si vous en avez un jour l’occasion, sur cette loi,… On verra… …considérée par une grande majorité de nos concitoyens comme un progrès.
Parole de cumulard… Moi qui ai été maire pendant trente-cinq ans, et député-maire pendant vingt-six ans, je mesure le changement ; je sais les hésitations, parfois la crainte.
Mais vous avez fait preuve d’audace, et vous avez eu raison ! Car – on le voit déjà dans les candidatures annoncées pour les élections municipales – cette loi représente une chance pour la parité, une chance pour la diversité, une chance pour les générations nouvelles.
Des députés hors-sol ! La France doit avancer sur le plan économique, faire reculer les injustices et le chômage, mais elle doit aussi consacrer de nouveaux droits.
Vous venez de le faire.
Je vous en remercie.
(Les députés des groupes SRC et écologiste se lèvent et applaudissent.
–– Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi constitutionnelle de M. Bruno Le Roux visant à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires (nos 1618, 1703).
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cependant l’expérience révèle que lorsque les conditions sont réunies, le déclin d’une langue peut être enrayé.
Très bien ! Autrement dit, la France impose à d’autres des règles qu’elle refuse de s’appliquer à elle-même… Curieuse conception de l’exemplarité ! C’est vrai ! Mais dans la pratique, c’est beaucoup plus compliqué.
En effet.
En somme, nier les langues régionales, c’est nier l’homme dans ce qu’il a de plus particulier – son irréductible singularité.
Très bien ! Pour le reste, il n’y a que peu d’États membres du Conseil de l’Europe qui rejettent la Charte au nom d’une opposition de principe : la Russie, la Turquie et la Grèce.
Et l’exception culturelle ? La Charte représente un symbole fort pour des millions de nos compatriotes en métropole et dans les outre-mer.
Toute langue, si modeste soit-elle, a le droit de vivre et mérite qu’on lui offre les moyens de son développement.
C’est aussi simple que cela.
Si vous partagez cette conviction, alors vous voterez ce texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
La position du Gouvernement sur ce point est sans ambiguïté : la pluralité des langues et des cultures est une richesse qu’il convient de préserver et de faire prospérer.
C’est au nom de la diversité linguistique que nous défendons la langue française : toute notre politique en faveur du français découle de la claire conscience d’une langue qui est en présence de milliers d’autres, notamment dans les pays dits francophones, et en France même.
Tout autant que le français, c’est une idée française de la langue qu’il faut défendre, fondée sur la pluralité ; c’est le principe même du pluralisme culturel, c’est la diversité humaine.
L’affaiblissement et la disparition de nombreuses langues sont un danger qui menace le patrimoine de l’humanité tout entière.
On peut pourtant le conjurer : le volontarisme politique est essentiel en matière linguistique.
Très bien ! C’est pourquoi il est indispensable, parallèlement à l’action menée pour la promotion du français, de mettre en œuvre des mesures de développement de toutes les langues de notre pays.
Tout à fait ! Il va de soi que c’est un avantage pratique d’avoir une langue commune, et le lien de la langue française fonde un sentiment très fort d’appartenance à une même nation, mais ce qui nous unit et nous rassemble, c’est aussi l’adhésion aux droits de l’homme, à la laïcité, au pluralisme, qui sont des valeurs éminemment politiques.
C’est en français qu’a été proclamée la Déclaration des droits de l’homme, mais c’est en occitan qu’a été créé le personnage de Marianne, symbole de la République, en 1792.
Eh oui ! Que ne doit-on pas à l’Occitanie ! La proposition qui nous est soumise aujourd’hui vise à articuler l’unité politique de la nation et la nécessaire reconnaissance de sa diversité culturelle.
Il ne s’agit pas de diviser, mais d’unir.
La République ne doit transiger sur aucune des valeurs démocratiques qui la fondent, mais parmi ces valeurs, il y a l’égale dignité de toutes les langues.
Si elle est « une et indivisible », elle est aussi extrêmement diverse, à travers ses langues, ses cultures et ses territoires.
Et nous en sommes fiers.
Concilier l’unité et la diversité, la langue de la République et la République des langues, tel est le défi qui nous réunit enfin aujourd’hui et que nous allons, ensemble, relever.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Henri Guaino.
Cette position raisonnable et raisonnée du Gouvernement est apparue insupportable à ceux qui attendaient – je cite l’exposé des motifs du projet de loi qui nous est soumis – la chute de « la Bastille du monolinguisme d’État ».
Les mots ne sont pas choisis par hasard.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Absolument ! Eh oui ! Vous avez déclaré, monsieur le président de la commission des lois, avec tous les signataires de cette proposition de loi, que cette décision du Gouvernement, qui s’appuyait notamment sur les avis du Conseil constitutionnel et du Conseil d’État, était fondée sur une « argumentation totalement inconsistante, partiale et irrationnelle ».
C’est exact ! Après la lecture de l’exposé des motifs, je vous ai officiellement demandé de me communiquer le texte du Conseil d’État, dès lors qu’il était au centre de votre argumentation.
Vous m’avez adressé, je vous en remercie, une note d’analyse.
Mais, vous avez refusé de me communiquer l’avis.
C’est une entrave au débat parlementaire, une faute grave au regard du fonctionnement de nos institutions.
Vous traînez dans la boue (Murmures sur les bancs du groupe SRC), il n’y a pas d’autre mot, l’avis du Conseil d’État, et personne, dans cet hémicycle, n’est en mesure de juger de la pertinence de vos propos puisque personne, sauf vous, n’a pu lire le texte.
C’est dommage ! Qui peut trouver cela acceptable ? Il faudra pour l’avenir régler cette question de principe.
En attendant, je réitère, monsieur le président de la commission des lois, ma demande de faire distribuer à tous les membres de l’Assemblée l’avis du Conseil d’État.
Très bien ! Nous voulons de la transparence ! Vous voulez faire tomber la Bastille monolinguistique de l’État.
Rendez-vous compte ? La prise de la Bastille, par laquelle commença la Révolution, serait-elle devenue une référence tellement anecdotique que sa portée symbolique se trouverait réduite à si peu de chose pour un texte si inoffensif ? Il a raison ! Certes, la France a accompagné sa signature d’une déclaration interprétative sur le sens et la portée qu’elle entend donner à la Charte.
C’est du pipeau ! Permettez-moi de vous la rappeler : « Une telle déclaration unilatérale n’a d’autre force normative que de constituer un instrument en rapport avec le traité et concourant en cas de litige à son interprétation ».
La charte s’inscrit donc bien dans l’ordre juridique et la déclaration interprétative ne constitue donc pas une garantie, mais simplement un élément d’appréciation parmi d’autres à la disposition du juge amené à trancher un litige.
Je ne demande aux auteurs de la proposition de loi qu’un peu d’honnêteté.
Si vous appelez de vos vœux la ratification de la charte, c’est bien qu’elle a des effets normatifs.
Assumez donc les conséquences de ce que vous voulez ! Rien n’est moins sûr ! Vous parlez beaucoup des intentions des rédacteurs et de l’interprétation, erronée selon vous, excusez du peu, énoncée conjointement par le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État.
L’analyse du texte est bien ce par quoi il faut commencer.
Que veulent ses auteurs ? Que voulez-vous, monsieur le président de la commission ? Je ne parlerai pas ici des groupes de pression qui militent en Europe pour la promotion d’idéaux ethnicistes, sinon pour rappeler qu’ils ont aussi œuvré pour que la charte voie le jour, ce qui dit tout de même quelque chose des pensées et des arrières pensées qui sous-tendent le texte que l’on entend nous faire ratifier.
Vous connaissez tous, chers collègues, la puissance des revendications ethniques et communautaires en Europe.
Il n’y en a que trop, malheureusement ! C’est donc en toute connaissance de cause que chacun choisit de se battre avec les courants qui les portent ou avec ceux qui leur opposent un refus radical.
Vous avez choisi, monsieur le président de la commission, de vous battre avec ceux qui les portent.
Ne cherchons pas les intentions cachées, regardons les intentions affichées.
Considérons la place qu’occupe le préambule de notre Constitution, au sommet de la hiérarchie des normes juridiques, et tenons-nous le pour dit une fois pour toutes : les préambules posent des normes juridiques et ne sont pas seulement des déclarations d’intention dépourvues de conséquences.
Exact ! Modifions la Constitution, ratifions la charte et les juridictions nationales seront tenues de faire respecter le « droit imprescriptible à pratiquer une langue régionale ou minoritaire dans la vie privée et publique » énoncé par le préambule de la charte ! Tout est dit ! C’est vrai ! « La position traditionnelle de la République », dites-vous, « n’est plus tenable ».
C’est bien le modèle républicain que vous caricaturez et prenez pour cible ! Vous feignez de vous étonner que le problème de la constitutionnalité de la charte ne se soit posé nulle part ailleurs.
Et pour cause ! Il existe bel et bien, au sujet de la nation, l’État et la République, une exception française, héritage conjoint de la monarchie capétienne et de la Révolution française, que vous détestez et entendez liquider.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Lisez donc l’exposé des motifs, mes chers collègues ! La parole est à M.
Guaino et à lui seul, mes chers collègues.
Vous dénoncez dans l’exposé des motifs, monsieur le président de la commission, une divergence de vues sémantique qui constituerait, entre la France et la communauté internationale, une source d’incompréhension majeure qu’il faudrait bien entendu faire disparaître en alignant la France sur les autres pays, comme si les autres pays se ressemblaient tous.
Vous ironisez sur la France qui, selon vous, « vante sa conception particulièrement exigeante des droits de l’homme ».
Vous stigmatisez ce que vous appelez sa « douteuse confusion entre égalité et uniformité », ce qui, venant d’une gauche si souvent tentée par l’égalitarisme ne manque pas de surprendre ! Vous pointez du doigt dans l’exposé des motifs « la conception française de l’universalisme » et le modèle républicain qui par principe ne saurait admettre nulle distinction, qu’elle soit d’ordre religieux, ethnique ou sexuel.
Quelle caricature ! Vous avez raison, cher collègue ! Vous opposez le modèle français à tous les autres, laissant entendre que « les modèles italien, espagnol, britannique, allemand et scandinave valent mieux que le modèle français » et que nous devrions prendre exemple sur eux.
Mais vingt-trois pays membres du Conseil de l’Europe, dont onze membres de l’Union européenne parmi lesquels la Belgique, le Portugal, la Grèce, l’Irlande et l’Italie, n’ont pas ratifié la charte.
En outre, vous vous trompez de pays, de culture et d’histoire ! L’histoire des pays que vous prenez en exemple n’a rien à voir avec la nôtre, celle d’une nation dont la diversité anthropologique est l’une des plus grandes du monde et qui n’a surmonté cette diversité que par la politique, le droit et l’action d’un État unificateur et centralisateur, si décrié que soit le terme aujourd’hui.
Relisez Lucien Febvre et Fernand Braudel, selon lesquels « la France se nomme diversité ».
À la diversité des régions, des pays, des villes et des villages il faut ajouter celle des apports successifs.
Tâchez de bien lire ! Écoutez donc, cela ne vous fera pas de mal de vous cultiver un peu ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) « Apports successifs, celte, romain, franc, burgonde, normand et parfois sarrasin ont nourri notre diversité, comme ceux d’Espagne, d’Italie, d’Allemagne, d’Angleterre puis d’Afrique et d’Indochine. » Ah, les colonies ! C’était le bon temps ! C’est sur cette base qu’a été construite une unité.
Oui, mes chers collègues, une unité, une marque grâce à laquelle le nom « France » et le qualificatif « français », dans le monde entier, signifient quelque chose qu’il n’est pas facile d’expliquer mais que tout le monde comprend ! Nous avons toujours quelque chose à apprendre des autres… La République n’a fait que des belles choses ! Que ceux qui m’interrompent apprennent à écouter poliment ceux qui parlent, comme moi ! Certes, la tolérance et la politesse ne sont pas votre fort ! S’il vous plaît, mes chers collègues, notre débat doit demeurer serein.
Nous avons toujours quelque chose à apprendre des autres.
Pas par des propos d’avant-guerre ! C’est vous qui êtes d’avant-guerre ! Vous n’êtes pas obligé de rester, cher collègue, vous pouvez partir ! Nous avons toujours quelque chose à apprendre des autres, surtout nous qui avons tant appris d’eux.
Surtout vous ! Monsieur Pupponi ! Mais voyez-vous, monsieur le président de la commission des lois et monsieur le président du groupe socialiste, qui est absent alors même qu’il est l’un des principaux signataires du texte, il est des pays dans le monde où notre conception de la laïcité, notre refus du communautarisme, notre idée de l’égalité, notre combat contre les mouvements sectaires, l’interdiction du voile à l’école ou du port de la burqa sont jugés comme autant d’atteintes aux libertés individuelles et aux droits de l’Homme ! C’est une différence qui nous distingue des autres grandes démocraties.
Devons-nous nous en sentir coupables ? Ou au contraire considérer que c’est l’honneur de la France, notre honneur, de défendre cet idéal ? Très bien ! Devons-nous avoir honte ou être fiers d’être Français ? Rien à voir ! Vous êtes surtout fier de vous… Certains sont plus fiers que d’autres ! Entendons-nous, être Français n’est pas qu’une affaire d’adresse ou de généalogie, c’est une question de valeur, de principe et de civilisation ! Justement ! Il a raison ! Or la civilisation française inclut quelque chose qui en dérange certains ici : la République, les valeurs républicaines et l’État républicain.
Ce n’est pas possible ! Vous ouvrez une brèche immense ! L’apocalypse ? Non bien sûr, mais la lente désagrégation de la nation en une juxtaposition de particularismes, de communautés et de tribus ! Oui, c’est bien le risque que nous prendrions ! L’idéologie qui a présidé à l’écriture du texte n’a rien à voir avec la défense de notre patrimoine linguistique.
C’est une machine de guerre juridique et politique au service d’un idéal moyenâgeux ! Il existe en Europe des gens qui rêvent d’un retour aux principautés et aux féodalités du Moyen-Âge, adaptées bien sûr aux réalités du XXIe siècle où les féodalités sont ailleurs que dans les donjons.
Très bien ! Rien de moins ! On peut les aimer un peu plus jacobins ou un peu plus girondins, mais avec la charte des langues régionales et minoritaires, nous n’en sommes pas là.
Nous ne débattons pas non plus de la question de savoir si nous sommes pour ou contre les langues régionales, question absurde ! La question posée est bien plus profonde.
Comment, devant le texte proposé, ne pas dire mon étonnement à voir une partie de la gauche et de l’extrême gauche du XXIe siècle reprendre les arguments et les combats de l’extrême droite (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) et des réactionnaires des XIXe et XXe siècles contre le legs de la Révolution française ? Un peu d’histoire ne fait pas de mal… Sans parler de l’engrenage juridique qui, à partir du préambule, nous conduira fatalement bien au-delà ! Mais c’est bien ce que veulent les auteurs de la charte et ce que vous voulez sans doute, monsieur le président de la commission : en finir avec l’unité linguistique pour en finir avec l’État-nation et ouvrir les digues qui freinent encore la marche en avant du communautarisme ! L’exposé des motifs cite le général de Gaulle, en oubliant un peu vite que la gauche a voté à l’époque contre la régionalisation en 1969 et surtout qu’au moment du discours de Quimper l’État gaullien était un État fort et que rien ne menaçait alors l’unité nationale ! Il n’en est pas de même aujourd’hui ! Eh oui ! La difficulté, de plus en plus grande à faire partager à tous les Français et d’abord à nos enfants un langage commun, une culture commune et une morale commune constitue un des phénomènes le plus angoissants pour notre capacité à vivre ensemble et à assumer ensemble dans l’avenir une communauté de destin, tant il s’accompagne de replis et de crispations identitaires et communautaires ! Je me souviens de Malraux citant à la tribune de cette assemblée les deux vers de Victor Hugo qu’il considérait comme les plus beaux de la poésie française : « Lorsque nous dormirons tous deux dans l’attitude que donne aux morts pensifs la forme du tombeau ».
Combien de nos enfants sont encore capables de comprendre ce que cela veut dire ? Très bien ! Et combien peuvent encore entendre quelques vers de Corneille ou de Racine ? À combien d’enfants sommes-nous encore capables de faire partager ces immenses trésors ? Vous affirmez que l’on sauvera le français en sauvant le breton, le basque et le provençal, monsieur le président de la commission.
Il faut les sauver, certainement, mais ce qui me gêne, c’est que le français n’est pour vous qu’une langue parmi d’autres, comme la nation n’est qu’une collectivité parmi les autres entre la région et l’Europe ! Même avant-guerre on n’aurait pas osé dire cela ! La Nation n’est pas une collectivité comme une autre, le français n’est une langue comme une autre, ce sont nos intercesseurs entre le monde et nous.
Très bien ! En vérité, le fédéralisme est l’idéal refoulé qui sous-tend toutes vos prises de position.
Mais votre France fédérale n’a jamais existé et n’existera jamais.
Espérons-le ! Vous voulez la reconnaissance juridique de minorités linguistiques sur des territoires.
Mais quels territoires ? Assez ! Vous devez avoir lu le rapport Cerquiglini commandé par M.
Jospin, puisque vous le citez dans l’exposé des motifs.
Mais oui, nous l’avons lu ! C’est un vrai linguiste, lui...
Il recense 75 langues régionales et minoritaires.
Il y a les vieilles langues de nos provinces.
Il y a aussi le berbère, l’arabe dialectal, le yiddish, la langue des Tziganes, l’arménien occidental.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Quelle richesse ! Vous dites que l’on peut toujours changer la Constitution, mais vous reprochez à nos juridictions suprêmes de défendre des principes à valeur supra-constitutionnelle.
Oui, il existe bel et bien de tels principes, ceux qui nous font vivre ensemble et font que nous acceptons de vivre tous sous la même Constitution, sous l’empire du même droit.
Très bien ! Ces principes s’imposent à nous parce que ce sont les principes de la France.
Ce que vous proposez, c’est une République de droit divin ! Je voudrais finir par une autre histoire, racontée par Aimé Césaire.
Un jour, visitant une école, il rencontra une femme et il lui dit : « On va enseigner le créole à l’école.
Êtes-vous contente ? » Et elle lui répondit : « Moi, contente ? Non.
Parce que si j’envoie mon enfant à l’école, ce n’est pas pour lui apprendre le créole, mais le français.
Le créole, c’est moi qui le lui enseigne, et chez moi ! » Il en fit le commentaire suivant : « Il y avait une part de vérité.
Nous sommes des gens complexes, à la fois ceci et cela.
Il ne s’agit pas de nous couper d’une part de nous-mêmes ».
Lui-même, le chantre de la négritude, le défenseur du créole, était capable, dans un avion entre Genève et Paris, de faire la leçon à une hôtesse qui lui parlait en anglais au lieu de lui parler en français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. le rapporteur.
En français, le rapporteur ! Les Bretons parlent aux Bretons ! En français ! Mon cher collègue Henri Guaino, je vais sans doute parler avec moins de fougue… Et moins de vérité ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) …et moins de mots que vous.
Je respecte votre vision, qui ne me surprend guère, vous qui avez écrit le discours de Dakar.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela n’a rien à voir ! En vous écoutant, j’ai entendu des certitudes d’un autre âge.
Parce que vous, vous êtes moderne, bien sûr ! Vous qui connaissez l’histoire mieux que moi, vous me comprendrez quand je vous dirai qu’en vous écoutant, j’avais l’impression d’entendre l’abbé Grégoire en 1793.
Et alors ? Cela me va très bien ! Je suis ravi de voir que cela vous convient d’être comparé à l’abbé Grégoire, lui qui disait, devant le comité d’instruction publique : « il faut extirper cette diversité d’idiomes grossiers qui prolonge l’enfance de la raison et la vieillesse des préjugés ».
Comment peut-on continuer à prendre une telle phrase pour maxime, à l’heure d’internet et des vols spatiaux ? Le sabir international ! Le volapük ! Vous avez tenté de démontrer devant l’Assemblée nationale à quel point notre démarche vous paraissait dangereuse, le risque étant, selon vous, celui d’une déconstruction de la République.
Je ne répondrai pas à cette argumentation, si ce n’est en soulignant que notre intention figure pourtant au cœur même de ce que nous avons écrit.
Nous pensons, comme Mme la ministre l’a très bien dit, que les langues sont une richesse,… Moi aussi ! …que la République est forte, qu’elle n’a aucune crainte à avoir de l’épanouissement de ce qui fait une partie de nos racines… En effet, la République se porte bien ! Je voudrais revenir sur deux mots, parce qu’ils sont directement en rapport avec le droit et que, dans les fonctions que j’ai le privilège d’occuper depuis vingt mois, je suis attaché à intervenir dans ce domaine.
D’abord, vous contestez la conception que je défends, selon laquelle il y a un droit et une interprétation.
Mais moi, je ne prononcerai jamais les mots que vous avez utilisés pour parler du Conseil constitutionnel.
Jamais vous n’entendrez, venant de ma bouche, les critiques cinglantes, dures, violentes, que vous avez portées le 5 juillet 2013 à l’encontre du Conseil constitutionnel.
Je les assume ! Je n’ai jamais dit les choses que vous avez dites, et que je ne citerai même pas… Vous pouvez ! …car je ne suis par certain que vous les assumiez aujourd’hui.
Mais si ! Ensuite, vous avez agité, comme il fallait s’y attendre, la menace de la Cour européenne des droits de l’homme.
Mais monsieur Guaino, la charte ne fait justement pas partie du tout des normes sur la base desquelles la Cour européenne des droits de l’homme se prononce ! Exactement ! Enfin, vous voudriez nous faire croire que la République est menacée par l’adoption de cette « pauvre charte ».
Mais je vous rappelle que la République s’est construite sur les langues régionales.
Sur les 26 millions de Français que l’on comptait en 1789, combien parlaient le français ? Eh oui ! En Bretagne, combien parlaient le français ? Les textes votés par la Convention étaient traduits en breton afin de faire passer les idées des Lumières ! C’est à cela que vous voulez revenir ? En 1848, monsieur Guaino, au moment de la Deuxième République, combien de citoyens français parlaient le français ? Je vais vous le dire : sur 38 millions de Français, 9 millions ne parlaient pas un traître mot de cette langue ! C’est le passé ! Vous qui avez cité le discours prononcé par le général de Gaulle à Quimper en 1969, je vous invite à lire un très beau texte de l’écrivain Charles de Gaulle, son oncle, à savoir L’Appel aux Celtes, qui date de 1864.
Moi je ne suis pas celte, je suis latin ! Vous qui vous dites gaulliste, prenez de Gaulle dans son intégralité, et lisez donc L’Appel aux Celtes ! Pour ma part, je me réfère tout de même plus volontiers à Jean Jaurès, occitan qui commençait ses discours en français pour les terminer en occitan.
En 1911, au sujet du gâchis représenté par le monolinguisme, Jean Jaurès écrivait que « le bilinguisme est un chemin ouvert, c’est un élargissement de l’horizon historique ».
C’était vrai à l’époque, et ça l’est encore aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre.
Ainsi, quand vous brandissez les menaces qui, selon vous, pèseraient sur la justice, vous faites fausse route : en réalité, la justice continuera à être rendue en français, afin d’être compréhensible partout.
Pour le moment ! Et la devise de la République, « Liberté, égalité, fraternité », continuera à être écrite en français au fronton de nos établissements publics.
Nous voilà rassurés ! Vous avez exprimé une autre crainte, celle que nous nous trompions de culture, et affirmé que nous devions surmonter la diversité par la politique et par le droit.
Mais cette diversité, c’est justement ce qui fait la fierté de la France, c’est bien ce qui fait que nous sommes tous fiers d’être français.
Vous n’avez pas le monopole de la France, monsieur Guaino ! Vous non plus ! Chaque locuteur de chacune des langues régionales de nos territoires est extrêmement fier d’être français et affirme justement son attachement à la France par le biais de son attachement à sa région, qui participe de l’unité nationale.
C’est cela, la diversité culturelle ! Ce n’est pas un repli rabougri, racorni, sur un folklorisme local, mais au contraire le fait de s’enrichir de cette diversité, de cette pluralité qui fait que l’on est un individu à part entière.
Rien à voir ! C’est cette juxtaposition, cette imbrication, qui créent la fertilité, la fécondité des identités croisées.
On peut parler magnifiquement le français tout en sachant très bien s’exprimer en créole, on peut parler breton et aimer la poésie de Victor Hugo.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On ne dit pas le contraire, mais ce n’est pas le sujet !   Fait personnel ! Merci de nous apporter la lumière, madame la ministre ! En 2013, nous sommes tout à fait capables de donner aux enfants qui le souhaitent, grâce à la loi de refondation de l’école, non seulement un enseignement en français, mais aussi un enseignement dans leur langue régionale, ce qui va enrichir la culture et l’ouverture de chacun de ces enfants.
Comme chacun le sait, tous les enfants savent lire et écrire en sortant de l’école ! Continuez comme cela, tout va bien ! Je vais même aller plus loin, monsieur Guaino.
savez-vous qu’à Wallis-et-Futuna, territoire français, on utilise la langue régionale, apprise comme langue maternelle, pour aider les enfants à mieux apprendre le français ? Il n’y a donc pas besoin d’une charte ! Vous avez poursuivi la défense de votre motion en évoquant Mirabeau, selon lequel la France n’était qu’un agrégat de peuples disparates, mais le grand acquis de la Révolution française est d’avoir scellé l’unité d’un pays autour de valeurs, notamment celle de l’égalité entre tous les concitoyens.
Et autour de la langue ! Ces valeurs, ce sont l’égalité sociale, l’égalité des chances, l’égal accès de tous à la culture et à l’école.
C’est d’abord l’égalité politique ! Telle est la force de la Révolution française, tel est son message.
En français ! Évidemment, à Valmy on ne demandait pas aux conscrits de quelle région ils venaient.
Sans doute parlaient-ils un grand nombre de belles langues provenant de différentes parties du territoire national.
Le message de la Révolution française consiste en cette possibilité de construire ensemble, à partir de ces identités locales, un projet politique commun, une belle unité nationale qui s’enrichit de la diversité de ses parties.
Et l’ordonnance de Villers-Cotterêts, ça n’existait pas ? Alors n’ayons pas peur ! Vous semblez penser que l’homme régional n’est pas entré dans l’histoire, mais c’est pourtant le cas ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est nul ! C’est rétrograde ! Les langues régionales font partie de notre histoire nationale et nous en sommes extrêmement fiers.
Et cette diversité est constitutive de l’unité nationale.
La diversité culturelle fait partie de notre patrimoine commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
  À tort ! Je vous écoute et vous lis toujours avec attention.
Cependant, mes collègues du groupe UDI et moi-même avons déposé une proposition de loi constitutionnelle identique au présent texte parce que nous soutenons cette démarche.
Très bien ! Nous la soutenons d’abord et avant tout parce que nous sommes des Européens convaincus et que la France doit ratifier cette charte dont elle est cosignataire.
Ah bon ? Pour une fois que l’Union européenne lance un message fort pour la construction d’une Europe des peuples ! La langue, c’est le dialogue, c’est l’échange, c’est la communication.
Voilà qui est intéressant ! Vous avez évoqué, cher collègue Henri Guaino, une liste de 175 langues parlées sur le territoire métropolitain et d’outre mer ; c’est une richesse.
Cette Europe des peuples, nous la voulons.
À Bruxelles, on parle anglais, maintenant ! À mes yeux, cette proposition de loi constitutionnelle est un pas supplémentaire vers la ratification, un défi que, je n’en doute pas, nous réussirons à relever.
Il s’agit de réaffirmer la force de la Constitution française, la force des valeurs de la République que sont l’égalité, la liberté et la fraternité, tout en proclamant que les langues régionales ou minoritaires, notamment les langues d’outre-mer, sont des trésors qu’il nous faut préserver.
Personne n’a dit le contraire ! Bien sûr que si ! Ces langues font en effet partie de notre patrimoine culturel, oral et immatériel.
Nous devons donc avancer vite et absolument rejeter cette motion de rejet préalable afin d’adopter la présente proposition de loi constitutionnelle.
Je souhaite que le Gouvernement ait la volonté d’aboutir rapidement, sous cette législature, car l’étape suivante est celle du rendez-vous constitutionnel et de la convocation, si le Gouvernement en décide, du Parlement.
En tout état de cause, et même si je ne suis pas insensible aux arguments que vous développez dans vos propos et vos écrits, monsieur Guaino, le groupe UDI rejettera cette motion car il soutient bec et ongles cette proposition de loi constitutionnelle et souhaite qu’on avance sur cette question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Voilà les hobereaux ! Vous avez évoqué, monsieur Guaino, un concept étrange.
Nous n’avons malheureusement pas le temps de nous y attarder, mais je souhaite qui vous puissiez un jour nous éclairer sur ce que vous appelez les « valeurs supra-constitutionnelles »… C’est la souveraineté ! C’est Dieu ! Enfin, vous avez abordé un sujet qui me touche beaucoup, du fait de mon histoire personnelle et parce que j’y porte un intérêt particulier : la conception de la nation.
Je sais que certains de vos amis aiment à dire que les écologistes seraient des ennemis de la nation qui auraient pour dessein de la détruire ; cela tient du fantasme.
Vous avez affirmé défendre la conception française de la nation, de la République, de l’État ; mais quelle conception défendez-vous ? Celle de la Révolution ! La vôtre ! Elle peut parfaitement se défendre, y compris à travers l’histoire.
Vous avez fait référence à l’État unificateur, mais ainsi que vous l’avez dit, cet État n’est pas propre à la République.
Non ! Ce processus a commencé avec le régime capétien.
On pourrait objecter que les régimes napoléoniens du Premier et du Second Empires ont fait beaucoup plus en la matière.
Oui ! Il se trouve que ces régimes ne sont pas du tout ma référence.
Hélas ! Cela étant dit, vous essayez de disqualifier les langues régionales en vous appuyant sur le fait que des personnes d’extrême droite défendent leur préservation.
C’est ce que vous faites d’habitude ! Monsieur Guaino, est-ce parce que des nationalistes d’extrême droite utilisent l’idée de la nation française en la dévoyant que nous devons la disqualifier ? Je ne le crois pas.
On s’en souviendra ! L’argument est intéressant ! On peut parfaitement chérir la nation française, ce qui est mon cas, sans être d’extrême droite.
Il faut conclure ! On peut chérir tout à la fois sa région, sa nation, l’Europe et le monde, on peut avoir un sentiment d’appartenance régionale et parler une langue régionale, se sentir citoyen de l’Europe et du monde et, malgré tout, être aussi français que vous.
Merci ! C’est pourquoi nous rejetterons votre motion et soutiendrons l’adoption de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il va défendre Napoléon ! Il semblerait par ailleurs, selon la vision de notre collègue, que l’on ne puisse pas commenter des décisions de justice.
Mais si ! Le groupe RRDP signifie tout de même qu’évidemment il votera contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Parce que, contrairement à ce que vous prétendez, cette charte est décisive et qu’elle aura des effets normatifs.
Parce que nous revendiquons en la matière, et contrairement aux autres pays européens, une forme d’exception culturelle – notion qui nous est si chère.
Parce que le français est le garant de l’unité nationale.
Parce que nous voulons défendre cet idéal d’État républicain dont le français est l’expression.
Parce qu’une langue commune est le meilleur antidote aux crispations identitaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Parce que nous reconnaissons les langues régionales – le débat a dérapé, car il n’est pas question de savoir si nous sommes pour ou contre les langues régionales – et que, comme chacun ici, nous convenons que celles-ci sont un patrimoine précieux qu’il convient de protéger, sauf que les méthodes pour ce faire divergent.
Elles disparaissent ! C’est le français qui disparaît ! Trois cents mots de vocabulaire ! Parce que nous n’avons pas le droit d’affaiblir la langue française dont le statut est éminent.
pour toutes ces raisons je vous invite à voter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’ai écouté avec attention M.
Guaino.
Sans partager la totalité de ses propos, je reconnais qu’il nous a livré une intervention très étoffée et très argumentée, mais je ne soutiens pas sa demande de rejet.
Pour l’essentiel, vous vous appuyez, monsieur Guaino, sur une approche de la cohésion sociale qui serait figée, comme si ce qui a fait la France, au fil de son histoire, devait être analysé aujourd’hui de la même façon.
Je ne vais pas remonter à l’époque médiévale, mais si on s’arrête au XIXe siècle, l’unification de la langue a été un double instrument, qui a permis avec l’école de la IIIe République et ses hussards noirs, les instituteurs, de développer l’alphabétisation et… Et le progrès social ! Ce qui me semble important, c’est de pouvoir faire sortir les langues de l’espace privé pour aller vers l’espace public.
Se limiter à l’espace privé, malgré les avancées qu’ont pu constituer les lois que je viens de citer, ce n’est pas suffisant.
Il faut que ces langues prennent davantage de place dans l’espace public, car nous savons très bien que si la langue n’est pas portée dans l’espace public, elle disparaîtra.
Or pour qu’elle ne disparaisse pas, il faut faire avancer une partie de notre législation et s’appuyer sur cette charte, indispensable aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. François Pupponi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais tout d’abord remercier M.
Guaino, qui m’a fait vivre un moment personnel important : j’ai cru dans cet hémicycle me retrouver au XIXe siècle… Ah ! Vous y étiez ? …où l’on pouvait entendre ces discours que j’ai lus dans les livres.
J’arrête là mes remerciements et mes compliments pour apporter mon soutien au président Urvoas, car je pense, monsieur Guaino, que la manière dont vous avez parlé du président de la commission des lois n’est pas tout à fait digne ni respectable.
Très bien ! Il n’y a pas ici des bons républicains et des bons patriotes et des mauvais républicains et des mauvais patriotes.
Il y a des apprentis sorciers ! Monsieur Guaino, Mme la ministre a parlé de Valmy : en 14-18, la plupart des poilus qui tombaient à Verdun parlaient deux langues : leur langue d’origine et le français.
Cela ne les empêchait pas de monter au front, en étant fiers de tomber pour la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Eh oui ! Ils le faisaient volontairement et consciemment.
C’est cela, la République ! Qu’un citoyen décide, quelles que soient sa race… Il y a des races ou il n’y a pas de races ? Mes chers collègues, nous demandons bien entendu le rejet de la motion de notre collègue Guaino.
Il a cité Aimé Césaire.
Certes, peut-être qu’à l’époque les Antillais disaient : « Nous apprenons le créole à la maison, car la France apprend le français à l’école. » Aujourd’hui, peut-être que certains, malheureusement, ne peuvent plus apprendre leur langue d’origine à la maison et qu’il n’y a plus que le français, ce qui constitue une régression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Mais pourquoi ne peuvent-ils plus parler leur langue à la maison ? Mes chers collègues, je vous informe que la séance de ce soir sera uniquement consacrée à la suite de l’examen de la proposition de loi constitutionnelle.
Par conséquent, nous reprendrons la suite du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes vendredi matin, à 9 heures 30.
La séance est levée.