La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La publication du mandat de négociation est une première victoire de la mobilisation citoyenne.
La commissaire européenne chargée du commerce l’a reconnu devant le Parlement européen, mais en défendant la présence de ce dispositif explosif dans l’accord déjà signé avec le Canada.
Avec ce traité, Monsanto pourra attaquer en justice notre principe de précaution pour imposer les OGM, Goldman Sachs demander la suppression de la taxe Tobin, les fonds de pension rançonner les États comme ils l’ont déjà fait en Argentine.
Monsieur le député, vous posez une question sur un sujet d’intérêt majeur.
J’ai eu l’occasion, il y a quinze jours, de répondre ici même à une question concernant le traité avec le Canada, je le fais volontiers aujourd’hui s’agissant des négociations sur le traité transatlantique avec les États-Unis.
Nous sommes d’accord sur ce point : il ne peut plus y avoir de négociations commerciales totalement opaques.
Par conséquent, la France, avec l’Allemagne, la présidence italienne et d’autres États européens a enfin obtenu la transparence sur les mandats de négociation, et je m’en félicite.
Où voyez-vous de la transparence ? Vous posez également la question des mécanismes d’arbitrage investisseurs-États.
Je note à cet égard les propos qu’a tenus ce matin le nouveau président de la Commission européenne : il a indiqué clairement son refus de voir l’accès aux juridictions nationales limité et des juridictions secrètes avoir le dernier mot en la matière.
C’est la preuve que lorsque la France, l’Allemagne et nos partenaires européens s’expriment ensemble, les choses avancent.
J’ai également travaillé sur ce sujet avec mon collègue Harlem Désir, qui s’entretient régulièrement de cette question avec ses homologues européens.
Et puis, s’agissant du dernier mot pour le Parlement, je réaffirme ici avec force que les Parlements nationaux devront avoir le dernier mot, comme il est normal en démocratie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la décentralisation.
Madame la ministre, à l’occasion du trentième congrès des élus de la montagne, vous avez rappelé les enjeux spécifiques de ces territoires et leur contribution à l’intérêt national et européen.
Or nos territoires de montagne, en particulier s’ils sont frontaliers et plus encore s’ils sont touristiques, sont durement touchés par la baisse des dotations.
Qui plus est, le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, se fonde seulement sur le revenu par habitant, ce qui ne reflète pas équitablement l’ensemble des réalités de l’économie de montagne.
Celles-ci ont été mises en relief par une étude sur l’économie des écosystèmes et de la biodiversité lancée par l’Allemagne et la Commission européenne sous l’égide du programme des Nations unies pour l’environnement.
Ce travail peine aujourd’hui à être décliné concrètement à l’échelon national, régional et local : seules la Grande-Bretagne et la République tchèque ont commencé à l’intégrer dans le calcul des dotations aux collectivités locales.
Nous possédons pourtant de nombreux sites classés, des réserves naturelles, des zones Natura deux mille, des parcs naturels régionaux, des parcs nationaux ; les zonages des espaces naturels ne manquent pas et nos documents d’urbanisme doivent à juste titre les prendre en considération.
Nous avons identifié, en Europe, des expériences qui nous donnent des exemples concrets de politiques qui marchent, que ce soit par l’intermédiaire d’une réforme des subventions, de taxes pour l’utilisation des ressources ou de paiements pour les services écosystémiques.
Monsieur le député, le Premier ministre a tenu à être lui-même présent au congrès des élus de la montagne, au cours duquel un certain nombre de sujets ont été abordés ; il convient de les rappeler.
Les élus des la montagne sont les seuls à avoir obtenu d’être obligatoirement présents dans les conférences territoriales de l’action publique – qui leur importent beaucoup.
C’est vrai ! Il s’agit d’une avancée importante, nonobstant bien évidemment la codification de la loi sur la montagne, dont on se prépare à fêter les trente ans.
Concernant l’organisation territoriale, je suis chargée depuis plusieurs mois d’une refonte de la dotation globale de fonctionnement, qui inclut une révision de tous les critères ; ceux-ci s’empilent en effet depuis de longues années et ne correspondent plus à la réalité.
J’avais d’ailleurs eu l’occasion d’énumérer ici même un certain nombre de principes que nous pourrions examiner ensemble.
Or, aujourd’hui, un maire ou un président de conseil général qui souhaiterait augmenter sa ressource est condamné à la construction.
Nous, nous pensons que pour l’avenir de l’agriculture comme pour la sauvegarde de la biodiversité, il importe de prendre en compte ces « mètres carrés précieux ».
Et le tourisme d’hiver ? Le Premier ministre a confié une mission sur le sujet à votre collègue Christine Pirès-Beaune et au sénateur Philippe Dallier ; vous y serez sans aucun doute associé.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, la France est aujourd’hui l’enfant malade de l’Europe ; elle paraît isolée face à Bruxelles, et doit quémander le secours de l’Allemagne, qu’il y a peu, les socialistes vilipendaient.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Tout le monde s’inquiète de vos choix catastrophiques, contradictoires et controversés au sein même d’une majorité éclatée – comme hier sur le vote, pourtant symbolique, du budget.
La Commission européenne, le Fonds monétaire international, la Cour des comptes, nos partenaires européens, et même notre prix Nobel d’économie, Jean Tirole, tous vous appellent à réaliser de profondes réformes structurelles.
Que vous n’avez pas faites ! Le décalage de compétitivité se creuse entre la France et nos partenaires et le chômage s’aggrave mois après mois dans notre pays.
Le candidat François Hollande promettait un déficit de trois pourcent en deux mille treize, objectif qu’il n’a pas tenu et qu’il n’atteindra même pas en deux mille dix-sept.
Sans aucun cap, vous êtes constamment pris en tenaille entre les multiples appels à la raison et votre majorité, qui ne tient plus qu’à un fil.
Or le taux de prélèvements obligatoires culmine en France à quarante-six virgule trois pourcent, quand la moyenne européenne est de quarante virgule cinq pourcent et qu’il se situe en Allemagne à trente-neuf pourcent.
Le peuple de France est capable de courage et de dépassement, dès lors qu’il sait où on le conduit.
Mais le Président de la République, indécis et inaudible, ne donne aucun sens à son action, qui reste incomprise en France comme en Europe.
Quand comprendrez-vous que la crédibilité et l’influence de la France en Europe dépendent d’abord de sa santé économique, donc de sa vertu fiscale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous ne sommes pas sûrs de vouloir de vos conseils ! La France a transmis mercredi dernier son projet de budget à la Commission européenne.
Mais je le redis une fois encore devant la représentation nationale : la souveraineté sur le budget appartient au Parlement français, donc à l’Assemblée, et c’est nous qui assumons la politique, les réformes et les choix budgétaires qui sont les nôtres.
Vous êtes engagés par les traités ! Nous sommes bien évidemment en dialogue permanent avec la Commission européenne et nos partenaires.
Nous leur avons expliqué le contenu de nos textes : Michel Sapin, Emmanuel Macron et moi-même l’avons fait, pour leur montrer l’ampleur des efforts que nous – non le Gouvernement, mais la France – faisons en faveur des entreprises et les économies que nous réalisons.
Mais ce qui a changé profondément – et je pense que le débat est désormais au cœur de l’Europe –, c’est l’environnement économique, et même macro-économique.
Or je n’ai pas entendu cela dans vos propos.
Aujourd’hui – et c’est un risque majeur –, on craint une nouvelle récession, non pas seulement en France, mais dans toute la zone euro.
L’Allemagne n’est pas épargnée, comme le montrent les mauvais chiffres publiés ces dernières semaines et dont nul ne peut se réjouir.
C’est une préoccupation qui a été abordée dans les discussions que Michel Sapin et Emmanuel Macron ont eues avec leurs homologues allemands et lors de mon entretien avec la Chancelière et le Vice-chancelier, il y a trois semaines.
De plus, l’inflation a fortement baissé, ce qui n’avait pas été anticipé.
Dès le unier août, j’avais indiqué qu’il existait un risque de déflation.
L’inflation est négative dans plusieurs pays de la zone euro ; en France, les chiffres publiés la semaine dernière par l’INSEE montrent que l’inflation sous-jacente est à un niveau inédit.
Cela doit tous nous inquiéter ; nous sommes très éloignés de la cible de deux pourcent par rapport à laquelle les règles budgétaires ont été construites.
C’est donc la faute de l’inflation ! Le dialogue avec la Commission va être poursuivi, mais ce qui est essentiel, c’est le débat qui s’ouvre sur la question de la croissance et des investissements.
Le problème, monsieur le député – et c’est là que vous faites un contresens –, ce n’est pas la France ; toutes les organisations internationales le répètent d’ailleurs depuis des mois.
Si, c’est la France ! Le problème, c’est vous ! La France doit prendre ses propres décisions ; elle doit faire des économies et des réformes, mais pour elle-même, et non parce que l’Europe le lui demande.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non, le problème, c’est la panne de croissance et d’inflation dans la zone euro, qui risque de décrocher par rapport au monde.
Or deux éléments majeurs sont intervenus, que vous n’avez pas rappelés.
D’abord, la baisse de l’euro.
Vous l’avez voulue ! À la tribune de l’Assemblée nationale, au mois d’avril, j’avais affirmé de manière solennelle – même si je n’étais pas le premier à le dire – que l’euro était trop fort, trop cher.
Ce n’est pas nouveau… Je me réjouis donc que la Banque centrale européenne ait pris des décisions essentielles afin de permettre la baisse de l’euro : c’est bon pour notre économie et pour nos entreprises qui exportent en dehors de la zone euro.
L’autre élément important, ce sont les trois cents milliards proposés par le futur président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker.
Où sont-ils ? Il faut alimenter ces investissements ; c’est ce que nous voulons faire avec nos partenaires allemands.
Ce sont les socialistes qui ont échoué en Europe ! Ce qui a échoué en Europe, ce sont des politiques d’ajustement, qui n’ont pas pris en compte les risques en matière de récession.
Quand vous étiez au gouvernement, vous n’avez pas pris vos responsabilités ; nous, nous les prenons ! Voilà le débat qui est ouvert ; voilà la position que le Président de la République défendra au Conseil européen.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’Europe est au bord de la déflation.
Voilà l’héritage de M.
Barroso et de dix ans de majorité de droite en Europe ! Au lieu de mettre en œuvre des politiques de soutien à l’investissement, ils ont fait le seul choix de l’austérité, enfonçant l’Union européenne dans une crise profonde.
Même l’Allemagne voit aujourd’hui sa croissance ralentir.
Il est donc urgent d’agir afin d’éviter de connaître la spirale infernale de la déflation que le Japon a connue dans les années quatre-vingt-dix.
Reprenant une demande de la France qui fut portée pendant la campagne par les socialistes européens, le nouveau président de la Commission européenne a annoncé un plan d’investissement de trois cents milliards d’euros.
L’Allemagne y a répondu positivement à l’occasion de la visite à Berlin de MMonsieur Sapin et Macron.
Notre priorité est maintenant de donner un contenu réel à ce plan, qui pourrait se focaliser sur cinq priorités : la transition énergétique, la mobilité durable, la recherche, le numérique et l’emploi des jeunes.
L’Union européenne doit mobiliser des ressources nouvelles en dehors du budget européen.
Les contributions nationales à ce plan devraient par ailleurs être exclues du calcul du déficit budgétaire.
Effectivement, monsieur le député Philip Cordery, la situation économique dans la zone euro est la priorité numéro un, et elle sera au cœur des travaux du Conseil européen qui se réunit les vingt-trois et vingt-quatre octobre prochains.
Le manque d’investissement est aujourd’hui tel, dans l’ensemble de l’Union européenne, que nous avons aujourd’hui du retard par rapport au niveau de l’investissement public et privé d’avant la crise de deux mille huit.
L’investissement public est en Europe, aujourd’hui, à un niveau inférieur, par exemple, à celui de l’investissement public aux États-Unis.
Il représente moitié moins en proportion du PIB : deux pourcent du PIB en Europe ; quatre pourcent du PIB aux États-Unis, qui ne sont quand même pas un pays réputé pour être particulièrement soviétique.
Nous prenons du retard par rapport à l’avenir.
Le président Juncker a annoncé un plan de trois cents milliards d’euros d’investissements publics et privés au cours des trois prochaines années.
Dans quoi ces investissements doivent-ils aller ? Tous les pays d’Europe sont concernés.
En Allemagne, aujourd’hui, on débat d’un investissement de quatre-vingts milliards d’euros dans les infrastructures.
Dans beaucoup de pays, ceux d’Europe de l’Est mais aussi ceux de la péninsule Ibérique, on débat de l’investissement dans les infrastructures énergétiques.
Nous-mêmes, nous aurons besoin d’investir dans la transition énergétique, mais c’est plus particulièrement dans l’énergie, dans le numérique, dans la recherche et dans l’innovation que nous voulons que ce plan d’investissement nous permette de relever notre potentiel de croissance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Permettez-moi au préalable, monsieur le président, de saluer la présence des représentants des jeunes chambres économiques françaises, qui tiennent aujourd’hui à l’Assemblée leur rendez-vous Parlement-entreprise afin de développer les échanges indispensables entre le monde de l’entreprise et les députés.
Monsieur le Premier ministre, les chefs d’État et de gouvernement européens se réunissent demain et après-demain à Bruxelles pour un Conseil européen qui doit décider de notre avenir énergétique et climatique.
L’enjeu est capital.
Il s’agit de lutter contre le réchauffement climatique, de créer les emplois de demain, d’enclencher une révolution industrielle d’avenir.
C’est aussi capital pour notre balance commerciale et notre indépendance énergétique.
Ce pacte européen sur la transition énergétique définira en grande partie la position de l’Union européenne lors de la conférence Paris Climat qui se tiendra à la fin de l’année deux mille quinze, et sera gage de sa réussite.
Chacun mesure donc l’importance du rendez-vous des deux prochains jours.
Or les désaccords entre États membres sont connus et la négociation sera extrêmement serrée.
C’est la raison pour laquelle la France doit être ambitieuse.
Elle doit être moteur de cette transition énergétique européenne, elle doit être à la tête des pays les plus volontaires.
Monsieur le Premier ministre, avec Ségolène Royal, vous avez eu le courage d’enclencher la transition énergétique en France.
Il faut maintenant l’initier en Europe.
Monsieur le député, vous avez fort bien résumé les enjeux de ce Conseil européen qui commence demain.
C’est en effet un rendez-vous crucial, et pas un rendez-vous facile, parce que les pays européens ont des modèles énergétiques très différents.
Il y a trois bonnes raisons pour que l’Europe réussisse à se mettre d’accord.
D’abord, elle a une responsabilité à l’égard de la planète et elle doit préparer l’après-pétrole et l’après-charbon, avec l’objectif d’au moins quarante pourcent de réductions des émissions de gaz à effet de serre.
Grâce au nucléaire ! La deuxième, c’est que nous savons qu’il faut avoir vraiment confiance dans nos industries d’avenir.
Disons-nous que ce défi climatique doit nous permettre de déclencher la croissance verte, la création d’emplois et la sortie de crise.
La troisième, c’est notre responsabilité à l’égard des pays qui subissent le plus durement le réchauffement climatique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Axel Poniatowski, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Mois après mois, nous sommes nombreux dans cet hémicycle à vous interpeller, ainsi que le Gouvernement et les autres pays d’Europe, à propos de l’absolue nécessité d’une véritable politique européenne de la défense.
Nous avons longtemps envisagé cette politique européenne de défense comme un moyen nécessaire pour renforcer la politique étrangère européenne.
C’est toujours le cas aujourd’hui, mais elle paraît indispensable pour de nombreuses autres raisons.
Le fondamentalisme se développe dans le monde entier : en Afghanistan, au Proche et au Moyen-Orient, dans le Sahel, en Afrique subsaharienne, dans le golfe Persique, dans la Corne de l’Afrique, et désormais dans l’Asie du Sud-Est.
Ce fondamentalisme est aux portes de l’Europe : il représente une menace pour notre sécurité.
Jusqu’à présent, la plupart des pays de l’Union européenne ont refusé de consacrer les moyens budgétaires appropriés à une telle politique de défense.
Pour assurer leur protection, ils se sont abrités sous le parapluie américain, sous le parapluie de l’OTAN.
Mais l’OTAN n’est pas l’organisation appropriée pour faire face au terrorisme : les atermoiements de la Turquie dans la lutte contre l’État islamique en Irak et au Levant en fournissent tristement – et cyniquement – la preuve.
En guise de prise de conscience, les budgets de la défense des pays européens – y compris celui de la France – continuent à se réduire comme peau de chagrin.
Cette attitude est irresponsable.
Ma question est donc simple : quelles initiatives entendez-vous prendre en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur certains bancs des groupes UDI et RRDP.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député, je partage assez largement votre analyse.
La construction de l’Europe de la défense est un chantier au long cours.
Vous me direz qu’il était temps ; quoi qu’il en soit, c’est arrivé.
Pour quel résultat ? Vous avez parlé, monsieur le député, d’une force européenne d’intervention rapide.
Le Conseil européen a fixé un certain nombre d’axes de travail dans le domaine opérationnel, afin de rendre les groupements tactiques européens mobilisables plus rapidement, et afin de renforcer l’interopérabilité des forces.
Cela n’existe pas ! Le Conseil européen a aussi décidé de renforcer la mutualisation capacitaire – en particulier dans le domaine des drones, du ravitaillement en vol et du transport tactique – et de renforcer l’Agence européenne de défense.
Il a également décidé de renforcer la coopération industrielle en matière de défense ;… Laquelle ? …c’est tout particulièrement le cas de la coopération franco-allemande dans le domaine de l’armement terrestre.
Des avancées ont donc été accomplies ; la plus importante d’entre elles est que le Conseil européen a décidé de parler de ces questions tous les ans.
La prochaine rencontre sur ce sujet aura lieu en juin prochain.
Il est vrai qu’un long chemin reste encore à parcourir.
Il n’y a pas, à l’heure actuelle, d’autorité politique européenne capable de décider d’intervenir en premier sur un théâtre d’opération.
Malgré cela, des progrès sont accomplis ; d’autres seront encore réalisés.
Vous savez aussi que des progrès ont été enregistrés, en matière de coopération européenne, au sujet de différentes interventions de la France en Afrique.
Quoi qu’il en soit, sur les enjeux fondamentaux, il importe que la France poursuive ses efforts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le Conseil européen va se pencher sur le nouveau cadre d’action en matière de climat et d’énergie.
Le groupe UDI s’interroge sur la place de la France dans ces négociations.
La France a un rôle prépondérant à jouer : tous, dans cet hémicycle, nous en sommes convaincus.
La France, madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, a l’ardente obligation de continuer à être volontariste sur ce sujet.
En deux mille huit, grâce au Grenelle de l’environnement, la France était en position de force : elle exerçait un véritable leadership qui a permis d’adopter le premier paquet climat-énergie.
Aujourd’hui, on ne peut pas dire que le débat sur la transition énergétique nous place dans une pareille position de force.
Nous sommes évidemment favorables au deuxième paquet climat-énergie, qui fixe de nouveaux objectifs à l’horizon deux mille trente.
Mais, madame la ministre, la teneur de votre réponse à nos collègues du groupe écologiste me conduit à douter du volontarisme du Gouvernement.
Peut-être Monsieur le Premier ministre pourra-t-il me rassurer sur ce point.
Pourtant, nous espérons tous que vous serez capables de convaincre nos partenaires européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Et de la toile de tente ! Monsieur le député, je vous remercie pour votre question, qui me donne l’occasion de préciser la réponse que j’ai faite tout à l’heure à Monsieur François-Michel Lambert.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP. – Dénégations sur les bancs du groupe UDI.) En effet, la France se bat.
Nous allons soutenir, premièrement, un objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre d’au moins quarante pourcent ; deuxièmement, un objectif de trente pourcent d’efficacité énergétique ; troisièmement, un objectif de vingt-sept pourcent d’énergies renouvelables.
Je vous rappelle que l’Assemblée nationale a voté un objectif de trente-deux pourcent d’énergies renouvelables, mais nous pensons que le niveau de vingt-sept pourcent représente un juste compromis pour l’ensemble des pays européens.
L’accord n’est pas gagné : nous ne savons pas si ces objectifs seront adoptés.
Cela se décidera demain et après-demain.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, beaucoup de pays rencontrent des difficultés dans leur politique énergétique.
Certains ont même rouvert des mines de charbon ; d’autres ont des difficultés pour investir dans les énergies renouvelables.
Je pense néanmoins que l’ensemble des chefs d’État et de gouvernement feront preuve de responsabilité, car l’Europe a un message de civilisation à transmettre au reste du monde.
Après la Seconde guerre mondiale, nous avons su faire l’Europe de l’énergie avec la Communauté européenne du charbon et de l’acier, la CECA.
Aujourd’hui nous avons le même défi à relever : construire l’Europe de l’énergie du futur, avec la montée en puissance des énergies renouvelables et de la performance énergétique.
Je suis convaincue que nous allons réussir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, grâce à une politique familiale dynamique, la France dispose aujourd’hui de deux atouts majeurs, qui la placent dans une situation privilégiée au regard de ses partenaires européens.
D’abord, le dynamisme de son taux de fécondité, qui permet le renouvellement des générations.
Ensuite, le taux d’activité des femmes : avec un taux de soixante-sept pourcent en deux mille treize, la France figure parmi les bons élèves européens et se situe au-dessus de la moyenne de l’Union européenne.
Nous pouvons tous nous en féliciter.
Ces atouts soulignent le bien-fondé de notre politique familiale, dont les résultats sont enviés par nos partenaires européens.
C’est le fruit d’un consensus qui prévaut depuis le Conseil national de la Résistance.
C’est une des politiques publiques les plus efficaces.
Or, depuis deux mille douze, vous avez choisi de remettre en cause notre politique familiale, avec des mesures successives touchant matériellement et symboliquement un grand nombre de familles.
D’abord le quotient familial, puis la fiscalisation des majorations de retraites au-dessus de trois enfants, la remise en cause de la prestation d’accueil du jeune enfant et du congé parental, et maintenant la modulation des allocations familiales.
Madame la députée, puisque vous voulez parler Europe, parlons Europe ! Oui ! Il ne suffit pas de constater que la France a l’un des meilleurs taux de natalité du continent européen, il s’agit de se demander pourquoi.
Vous avez raison de souligner que nos voisins nous envient.
Ils nous demandent à quoi tient la force de la natalité française.
C’est cela, la politique familiale de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! C’est un modèle de prestations et d’allocations universelles, madame la députée.
Allocations universelles aujourd’hui, allocations universelles demain ! (Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! En effet, toutes les familles qui ont aujourd’hui des allocations familiales continueront d’en avoir.
Mais puisque nous devons faire des économies, il est juste, madame la députée, qu’une famille qui touche sept mille, huit mille, neuf mille euros ou plus reçoive moins d’allocations qu’une famille qui a quatre mille ou cinq mille euros de revenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
C’est cela, la force du modèle familial français.
C’est cela, la force du modèle social français.
Nous en sommes fiers et nous le présentons en exemple à l’échelle européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous le cassez, au contraire ! La parole est à Madame Françoise Imbert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, depuis deux mille douze, la France mène une lutte acharnée contre toutes les formes de fraude.
La fraude fiscale, parce qu’elle menace l’essence même du contrat social, est au cœur de nos attentions.
Pour deux mille quatorze, un virgule huit milliard d’euros de recettes vont être générés par le durcissement de la lutte contre l’évasion et par les régularisations fiscales.
Ces recettes, notre majorité a décidé de les consacrer à la baisse de l’impôt sur le revenu de neuf millions de ménages.
Deux lois du six décembre deux mille treize, celle relative à la fraude fiscale et à la grande délinquance économique et financière et celle relative au procureur de la République financier, ont été de puissants leviers pour atteindre ces objectifs.
Chers collègues, fraude de riches contribuables tentés par l’évasion, fraude de multinationales pratiquant une optimisation fiscale abusive, lutte contre les paradis fiscaux, la gauche a placé ces thèmes majeurs au cœur de l’agenda national mais aussi international.
Conseil européen, conseil ECOFIN, Ghuit, Gvingt, la France est le porte-parole inlassable de la régulation et de la justice.
Nous tenons à saluer cette constance et les succès qui l’accompagnent.
En effet, la semaine dernière, une nouvelle avancée considérable a été obtenue.
Lors du dernier conseil ECOFIN, les vingt-huit ministres européens des finances sont parvenus à un accord pour pratiquer l’échange automatique d’informations.
Cet accord devrait entrer en vigueur en deux mille dix-sept.
Très concrètement, cela signifie que le secret bancaire n’aura plus cours sur le territoire européen.
Merci, madame la députée, d’attirer notre attention et celle de l’ensemble de l’Assemblée sur ces combats déterminants.
En Europe, tous les citoyens sont sollicités pour payer des impôts et les budgets de tous les pays peinent à atteindre l’équilibre.
Dans ce contexte, la fraude, qui était déjà moralement insupportable, est aujourd’hui ce que nous devons combattre avec le plus de détermination et d’efficacité.
Très bien ! La France et l’Europe le font.
L’Allemagne est très déterminée à agir avec nous dans ce domaine.
Aujourd’hui, nous nous heurtons à l’obstacle du secret bancaire, que vous avez évoqué.
Mesdames et messieurs les députés, oui, le secret bancaire, ce sera terminé en deux mille dix-sept, parce que nous sommes en train de gagner ce combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En effet, l’échange automatique d’informations servira de guide à toutes les administrations d’Europe et à la plupart des administrations du monde pour lutter contre cette grande fraude fiscale.
Mais il faut aussi agir contre ce qu’on appelle l’optimisation fiscale des grandes sociétés internationales, parfois virtuelles – enfin, virtuelles dans leur fonctionnement, mais pas virtuelles dans leurs résultats.
Elles ont de gros bénéfices mais ne paient des impôts nulle part, parce qu’elles utilisent un certain nombre de failles fiscales.
Cette lutte contre l’optimisation fiscale, c’est le deuxième combat que nous portons en Europe, avec une très forte coopération entre les pays, et au niveau mondial.
Je suis persuadé qu’au Gvingt de Brisbane, dans quelques semaines, nous obtiendrons aussi une avancée considérable qui nous permettra de lutter contre ce type de fraude fiscale insupportable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Pas une semaine, pas même une journée ne se passe sans que les grands médias européens et français ne nous montrent des images des drames humains qui se déroulent aux frontières de l’Union européenne.
Les faits se déroulent à Lampedusa, sur la frontière entre le Maroc et l’Espagne, ou en mer de Libye.
Mais ces drames ont aussi lieu en France, particulièrement à Calais.
Depuis le unier janvier deux mille quatorze, le nombre de clandestins dans cette région a été multiplié par quatre.
On estime aujourd’hui à mille cinq cents le nombre de clandestins qui se trouvent dans l’agglomération du grand Calais.
Trois rixes ont, cette semaine, entraîné des violences graves.
Les forces de l’ordre ont de la peine à y faire face.
Elles s’alarment, en tout cas, et vous apostrophent directement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) Sangatte ! Monsieur le Premier ministre, cette situation résulte évidemment de problèmes liés à l’instabilité politique de l’Afrique.
Mais elles résultent aussi des règles de droit qui régissent l’immigration en Europe : je veux parler, d’abord, des accords de Schengen.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, la situation que vous avez décrite est effectivement celle que nous connaissons.
Votre question porte sur la nécessité de bâtir, aujourd’hui, une véritable politique d’immigration commune en Europe.
Je voudrais, en premier lieu, rappeler qu’une réforme de Schengen a été adoptée en juin deux mille treize, permettant de renforcer certaines règles comme le mécanisme d’évaluation, ou encore de réintroduire, dans des circonstances exceptionnelles, des contrôles temporaires aux frontières intérieures.
Schengen nous permet, par la coopération, de mieux contrôler, ensemble, les entrées sur le territoire européen.
Mais cela ne nous interdit pas, s’il y a des failles, de rétablir temporairement les frontières intérieures.
Il y en a, des failles ! On ne contrôle plus rien ! En second lieu, il nous appartient de nous assurer que ces règles sont effectivement appliquées par tous les États membres de l’espace Schengen.
Sur ce sujet, le Gouvernement est à l’initiative.
Bernard Cazeneuve, vous le savez, a, au nom de la France, et en lien avec les autres ministres de l’intérieur européens, pris l’initiative de faire adopter un plan d’action global pour mieux gérer les flux migratoires.
Dans l’immédiat, il a été décidé lors du dernier conseil justice et affaires intérieures, qu’une opération FRONTEX renforcée, dénommée Triton, se substituera, dès le mois de novembre, à l’opération italienne Mare nostrum.
Il s’agira d’une opération de contrôle des frontières extérieures de l’Union, ce qui ne veut pas dire, d’ailleurs, qu’elle se déroulera sans appliquer le droit de la mer et sans sauver des naufragés, si cela devait advenir.
Aujourd’hui, un pays ne peut, seul, assurer la surveillance de ces frontières en Méditerranée.
Enfin, nous mettrons en œuvre, intégralement et de façon cohérente, le régime européen commun d’asile, c’est-à-dire que l’arrivée des migrants sur le territoire européen doit être assurée et contrôlée.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Les jeunes sont aujourd’hui, en Europe, les premières victimes de la crise : en mars deux mille quatorze, on comptait plus de cinq millions de jeunes européens sans emploi.
Partout dans l’Union européenne, le taux de chômage des jeunes de moins de vingt-cinq ans demeure très élevé.
Il est généralement deux fois supérieur à celui des adultes.
L’Union européenne a proposé, il y a quelques mois, des mesures pour aider les États membres à lutter contre l’exclusion sociale des jeunes, en proposant à ceux-ci des offres d’emploi, de formation ou d’enseignement.
La garantie jeunes vise à donner à chaque jeune, dans les quatre mois suivant sa sortie du système scolaire ou la perte de son emploi, une offre de qualité lui permettant de trouver un travail, de suivre une formation ou de reprendre des études.
Il s’agit notamment de lutter contre le phénomène de l’exclusion de ceux qui se trouvent sans emploi, sans formation et qui ne suivent pas d’études.
En deux mille treize, à la demande de notre gouvernement, il a été décidé qu’un crédit spécial pour l’emploi des jeunes, de six milliards d’euros, serait affecté à ce projet.
Aujourd’hui, il semble que peu d’États membres aient transmis leur projet à l’Union européenne, et que les fonds ne soient pas encore partout mobilisés.
Pourtant, un New Deal pour les jeunes s’avère indispensable pour sortir cette génération de la crise.
Madame la députée, comme vous l’avez rappelé, le Conseil européen a adopté il y a un an et demi la garantie européenne pour la jeunesse.
Depuis, tous les États se sont mis en ordre de marche pour apporter des solutions dans la lutte contre le chômage des jeunes et faciliter leur insertion professionnelle.
Cela concerne près de cinq virgule cinq millions de jeunes en Europe.
La garantie européenne est aujourd’hui une réalité.
Mais, vous l’avez évoqué, il demeure un véritable problème que nous avons reconnu collectivement : il s’agit du financement à travers le fonds affecté à l’initiative pour l’emploi des jeunes.
Ces propositions ont fait l’objet d’un large consensus ; elles seront reprises très prochainement, comme me l’a confirmé la nouvelle commissaire, Marianne Thyssen.
De même, elle m’a assuré de son engagement sur le sujet.
La France a été, je voudrais le rappeler, le premier pays à mettre en œuvre la garantie jeunes.
En termes financiers, cela représente pour notre pays un effort de l’ordre de six cent vingt millions d’euros.
Seize régions françaises, celles où le chômage des moins de vingt-cinq ans est supérieur à vingt-cinq pourcent, sont concernées.
Ces fonds financeront notamment, et ce dès l’année prochaine, la garantie jeunes à hauteur de soixante-quinze millions d’euros ; vingt-cinq mille jeunes pourront ainsi en bénéficier.
Pour démontrer à nos partenaires européens l’intérêt d’investir dans la jeunesse, il faut faire des propositions.
J’ai donc invité la nouvelle commissaire à venir voir, concrètement, comment le dispositif fonctionne en France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Elle ne va pas être déçue ! La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La semaine dernière, monsieur le Premier ministre, s’est tenu à Milan un sommet qui aurait dû être important puisqu’il devait privilégier le dialogue entre l’Europe et l’Asie.
Une fois de plus, c’est le dossier russo-ukrainien qui était sous les feux des projecteurs, et nous aimerions savoir quelles conclusions vous tirez de ce sommet.
Nous sommes en quelque sorte englués dans ce problème avec la Russie.
Nous ne pouvons pas nier les responsabilités des uns et des autres, celles de la France, bien sûr, mais celles, surtout, de l’Union européenne.
Vous savez ce qu’il est malheureusement advenu de ces accords et nous sommes aujourd’hui confrontés à cette crise grave à propos de l’Ukraine.
Nous n’avons pas vocation, je pense, à nous fâcher éternellement avec nos amis russes – je dis bien : avec nos amis russes –, surtout à une époque où nous célébrons le centième anniversaire de la Grande Guerre.
Je trouve personnellement inadmissible, monsieur le président de l’Assemblée nationale, que l’on ne puisse pas accueillir ici ou dans la commission des affaires étrangères Monsieur Sergueï Narychkine, le président de la Douma.
La France a un grand rôle à jouer, monsieur le Premier ministre.
Nous sommes un acteur privilégié dans les relations avec les Russes et, si quelqu’un peut faire quelque chose, c’est bien la France.
C’est aussi la première fois cette année depuis que votre prédécesseur, monsieur le président, Monsieur Philippe Séguin, a créé la grande commission interparlementaire franco-russe, que nous n’allons pas pouvoir nous réunir avec nos amis russes alors que le dialogue est véritablement indispensable.
Monsieur le Premier ministre, je compte sur vous, nous comptons sur la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, je sais le grand rôle que vous avez joué pour les relations entre l’Europe et la Russie au Conseil de l’Europe et celui que vous continuez à jouer.
Depuis le début de la crise ukrainienne, la France a une position : dialogue et fermeté.
Le dialogue, nous l’avons lancé le six juin en Normandie.
Il s’est prolongé au début de septembre avec la signature de l’accord de Minsk le cinq septembre, prolongé le dix-neuf septembre par un mémorandum, qui prévoit notamment un cessez-le-feu, qui est pour l’essentiel respecté.
Des élections législatives auront lieu dans quelques jours en Ukraine.
Un statut particulier transitoire pour les territoires sous le contrôle des séparatistes a été voté.
Les grandes lignes de cet accord Russie-Ukraine-Union européenne sont respectées, sous l’égide de l’OSCE.
Un accord sur le gaz est également en train de voir le jour.
Néanmoins, les réunions du sommet de Milan, au cours desquelles le Président de la République et le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, ont pu rencontrer à la fois le Président Poutine et le Président Porochenko, ont montré la nécessité de rester ferme et vigilant.
Il faut d’abord vérifier que chacun tient ses engagements.
La France, avec l’Allemagne, a proposé de déployer des drones d’observation pour mettre en œuvre cette mission de l’OSCE.
Ensuite, si, comme nous l’espérons, la désescalade se poursuit, nous devrons, avec nos partenaires européens, réfléchir aux moyens de l’accompagner, y compris en agissant sur les sanctions.
À plus long terme, il faudra aussi redéfinir les relations que nous, Français et Européens, devons avoir avec la Russie.
L’Ukraine a été un terrain de confrontation.
Notre objectif est que, demain, elle devienne un terrain de coopération.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, vous évoquiez tout à l’heure ce sujet européen.
Le fait que la France risque de tomber l’année prochaine dans la récession nous inquiète bien entendu tous.
Nous sommes convaincus également que c’est dans le cadre d’un pacte et d’une dynamique franco-allemande que nous pourrons réamorcer une perspective de croissance.
Quatre leviers le permettraient, et, puisque les ministres de l’économie et des finances étaient en Allemagne au début de la semaine, il serait intéressant de bien comprendre quels leviers on peut activer avec nos partenaires allemands.
Il y a la politique monétaire, mais il semble que, de ce point de vue, il y ait un désaccord sur la politique à tenir.
Il y a l’injection de liquidités, comme cela a été fait récemment.
Il semble qu’il y ait aussi un désaccord avec l’Allemagne sur la pérennité de ce type de dispositif.
Il y a la politique budgétaire, et nous sommes obligés de constater un désaccord sur ce point entre la France et l’Allemagne.
L’Allemagne refuse d’investir cinquante milliards, il y aura au plus treize milliards, c’est une nouvelle règle constitutionnelle, ce qui contribue à peine à hauteur de zéro virgule zéro cinq pourcent à la croissance française.
Il y a donc un doute et, je souhaiterais que vous nous donniez quelques détails sur ce que sont ces fameux leviers de relance franco-allemands.
À lire ce qu’il est ressorti de la presse, honnêtement, je ne vois pas aujourd’hui de vrais effets de relance avec nos partenaires allemands.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Je vous remercie, monsieur le député, pour la question constructive que vous posez.
Nous sommes tous préoccupés, et c’est ce qui devrait nous rassembler, par la situation de la zone euro.
La France et l’Allemagne représentent plus de cinquante pourcent de la production, de la richesse, allais-je dire, de cette zone euro, nous devons donc agir ensemble.
Cela ne veut pas dire que les uns doivent donner des ordres aux autres.
Je ne reviens pas sur la politique monétaire.
C’est le rôle de la Banque centrale européenne, la France considère que c’est la bonne politique qui est menée.
Je ne reviens pas sur la politique budgétaire.
Il est nécessaire, la France le dit et nous partageons de plus en plus avec l’Allemagne la même préoccupation, de continuer à diminuer nos déficits, mais à un rythme compatible avec la possibilité d’avoir une croissance plus forte.
Enfin, il y a l’investissement.
Il n’y a pas, d’un côté, l’investissement privé et, de l’autre, l’investissement public.
Nous progressons ensemble.
Les Allemands aussi ont besoin d’investissements publics et nous avons besoin, nous, de plus d’investissements privés.
C’est ainsi que nous progressons et c’est ainsi que nous serons efficaces, Allemagne et France ensemble, pour une Europe plus forte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adressait au Premier ministre, qui malheureusement vient de partir.
Elle concerne un sujet grave : l’épidémie d’Ebola.
Si l’on doit féliciter Médecins sans frontières d’avoir été les premiers à tirer la sonnette d’alarme, on constate avec consternation que l’OMS n’a strictement rien fait entre décembre deux mille treize et août deux mille quatorze, soit pendant dix mois.
Entre-temps, l’épidémie s’est développée de façon fulgurante au Liberia, en Sierra Leone et en Guinée.
Compte tenu de la porosité des frontières, elle menace beaucoup d’autres pays africains et même l’Europe.
Certaines évaluations parlent de quatre mille cinq cents morts.
Toutefois, les responsables du Center for Disease Control, que j’ai interrogés aux États-Unis, prévoient un virgule cinq million de morts au début de l’année prochaine, si l’épidémie n’est pas immédiatement stoppée en Afrique.
Les Américains ont envoyé des forces militaires pour aider à construire des hôpitaux de campagne au Liberia.
Les Anglais en ont fait de même en Sierra Leone.
Nous avons commencé à le faire en Guinée.
Nous avons également commencé à contrôler la température des passagers à l’arrivée de l’aéroport de Roissy, pour les seuls vols en provenance de Conakry.
Monsieur Lellouche, la France est intervenue en Guinée en déployant des moyens matériels – notamment en termes de personnels – et financiers substantiels au cours des dernières semaines.
Je me suis également rendue il y a un mois en Guinée, pour exprimer à ce pays la solidarité de la France.
Toutes les analyses faites sur le terrain indiquent, comme vous le disiez, que l’épidémie au Liberia, en Sierra Leone et en Guinée va connaître un regain d’expansion.
Une nouvelle mobilisation européenne est nécessaire ; elle a bel et bien lieu aujourd’hui.
Laurent Fabius a pris l’initiative, lors du conseil des affaires étrangères du vingt octobre, de proposer un renforcement de l’action européenne.
Vous dites, monsieur Lellouche, que la montagne a accouché d’une souris, mais cela n’est pas vrai.
Il était indispensable de nommer un coordinateur européen, afin de coordonner, au niveau national et international, les forces et les moyens européens qui ont été annoncés.
Les Nations unies, l’OMS et les ONG attendaient que l’on instaure un système d’évacuation sanitaire des volontaires internationaux qui œuvrent aujourd’hui dans ces trois pays, car nous avons besoin d’eux.
C’est maintenant chose faite ; cela permettra une plus grande mobilisation.
Enfin, nous allons mener une analyse de l’ensemble des ressources dont nous avons besoin.
Assurément, le défi est important et nous devons, tous ensemble, nous mobiliser pour le relever.
Et concrètement ? La France est en pointe sur ces questions.
Elle a notamment mobilisé les Allemands, qui pourront l’aider demain s’agissant des centres de traitement en Guinée.
La France est mobilisée également à l’intérieur – c’est la mission de Ségolène Royal.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Eh bien ça, c’est une réponse ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Les menaces aux frontières de l’Europe sont nombreuses, à l’est et au sud de l’Union.
L’Europe doit aujourd’hui assurer sa propre sécurité.
La France apparaît dans ce cadre comme l’aiguillon de la politique de défense de l’Union européenne.
Elle agit au Moyen-Orient et en Afrique ; elle joue un rôle de médiateur et de mobilisateur, mais elle ne peut pas tout faire toute seule.
Je tiens ici à saluer l’engagement total de nos soldats au Mali, en République centrafricaine, au Liban et en Irak.
Comme le Président de la République et vous-même le soulignez régulièrement, l’engagement de la France sur ces différents théâtres contribue de manière tout à fait essentielle à la sécurité commune de l’Union européenne.
Nos modes d’intervention, appuyés sur une coordination internationale et fondés sur nos valeurs et notre histoire, imposent le respect hors de nos frontières.
Cela renforce une image de la France que personne ne peut contester, et je souligne d’ailleurs l’union nationale existant autour de ces questions.
À l’heure où nous débattons de notre budget, cet engagement est-il tenu ? On a de fait parfois le sentiment que la solidarité européenne tarde à se concrétiser et qu’il reste beaucoup de chemin à parcourir pour partager le fardeau de la défense.
À cet égard, qu’en est-il du mécanisme Athéna de financement des opérations européennes, qui devait évoluer en deux mille quatorze ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député, ma réponse à votre question viendra compléter celle que j’ai faite tout à l’heure à Axel Poniatowski sur le même sujet – je ne reviendrai donc pas sur les orientations du Conseil européen de décembre dernier.
Pour vous répondre plus concrètement, par exemple, au Mali, aujourd’hui, pour la formation de l’armée malienne, c’est l’Union européenne qui est à l’ouvrage.
Il n’y a, sur les cinq cents militaires européens représentant vingt nations qui contribuent à la reconstruction de l’armée malienne, que dix pourcent de Français et le général est espagnol.
De la même manière, en République centrafricaine, en ce moment même, les forces de l’EUFOR contribuent à la sécurité dans Bangui.
Au large de la Corne de l’Afrique, l’Union européenne a diligenté une mission nommée Atalante, qui permet d’assurer la sécurité des trafics.
Il y a donc des avancées, même si elles ne sont pas suffisantes.
Pour conclure, je voudrais offrir deux éléments à notre réflexion.
Tout d’abord, s’agissant du financement du mécanisme Athéna, il n’est pas logique que seulement dix pourcent des frais engagés par les États intervenants soient couverts par l’Union européenne : cela n’est pas incitatif et ce doit être changé.
Par ailleurs, il sera nécessaire de former demain la nouvelle armée de la République centrafricaine et je pense que l’Europe sera au rendez-vous.
Vous voyez, monsieur Bleunven, l’Europe avance ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent cinquante-deux, deux mille trois cent trois, deux mille deux cent quatre-vingt-dix-huit).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la présidente et monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les députés, je souhaite dire quelques mots en réponse aux intervenants de la discussion générale d’hier soir.
Je tiens tout d’abord à saluer la qualité des interventions de l’ensemble des parlementaires.
Nous aurons évidemment l’occasion de revenir sur la plupart des sujets évoqués hier au cours de la discussion qui aura lieu ces prochains jours ; je ne m’y attarderai donc pas.
Je regrette néanmoins les approximations et contestations de certains députés de l’opposition – Monsieur Robinet, notamment – à propos du tiers payant.
Je ne doute pas que nous y reviendrons longuement dans la suite de nos débats.
Permettez-moi cependant de rappeler que la facilité de l’accès aux soins constitue un enjeu majeur pour nos concitoyens.
Contrairement à ce que vous avez l’air de penser, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, les Français ne vont pas chez le médecin comme ils vont au marché ; ils y vont parce qu’ils ont besoin de se faire soigner.
Nous aurons l’occasion de revenir sur plusieurs des avancées que vous avez vous-mêmes mises en avant.
Je ne m’attarderai pas non plus sur la politique familiale qui, j’en suis convaincue, polarisera le débat au cours des prochaines heures.
Je souhaite répondre à des questions précises qui m’ont été posées par Madame la présidente de la commission des affaires sociales et dont je ne suis pas certaine qu’elles reviendront dans le débat au cours des prochaines journées.
Vous m’avez d’abord interrogée sur la Mutuelle des étudiants, la LMDE, madame la présidente, et plus particulièrement sur l’accès au remboursement et sur les services rendus par cette mutuelle.
Vous êtes nombreux sur ces bancs à constater que les étudiants ne sont pas les mieux servis en termes de qualité de prise en charge administrative, un constat que la LMDE partage elle aussi.
Nous avons engagé voilà un an et demi des discussions avec la Mutuelle des étudiants et l’ensemble de ses partenaires qui nous ont permis de cerner deux enjeux : d’une part, l’amélioration du service rendu, et, d’autre part, les questions financières.
Nous avions alors deux options, le statu quo ayant été unanimement écarté ; je tiens à le dire, madame la présidente de la commission.
La première option, qui a finalement été retenue, était d’adosser la LMDE à la Mutuelle générale de l’éducation nationale.
L’autre option était l’adossement au régime général de la Sécurité sociale.
Nous avons donc engagé avec la Mutuelle générale de l’éducation nationale un processus permettant d’adosser, de stabiliser, de renforcer la situation de la Mutuelle des étudiants.
Aujourd’hui, compte tenu des préoccupations exprimées par plusieurs acteurs, nous nous interrogeons sur l’opportunité de poursuivre dans cette voie.
Cette expérimentation réalisée dans quatre régions fait l’objet de règles extrêmement précises, et d’ici un an, l’INSERM en évaluera les résultats dans des conditions très strictes.
Nous considérons, avec cet institut, disposer de la base nécessaire et suffisante pour déterminer les conditions dans lesquelles nous pourrons procéder, dans un an, à la généralisation du dispositif.
Enfin, s’agissant des séjours en soins urgents, le projet de loi prévoit d’en rationaliser le financement en faisant revenir dans le droit commun les règles de tarification de ces séjours.
L’impact pouvant en résulter pour quelques établissements pourra être compensé, si le besoin s’en fait sentir, par une augmentation des crédits des missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation, les crédits MIGAC.
Cela devra toutefois faire l’objet d’une appréciation au cas par cas.
Telles sont, madame la présidente de la commission, les précisions que je voulais vous apporter.
Les autres questions trouveront leurs réponses au cours du débat.
Très bien ! J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice deux mille treize.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, premier orateur inscrit sur l’article.
L’article unier, dans lequel figurent les tableaux d’équilibre relatifs à l’exercice deux mille treize, me permet de souligner deux constantes de la politique de ce gouvernement : le manque de courage et l’incapacité à maîtriser les déficits.
Absolument ! Il met en effet en exergue le déficit de la branche vieillesse, d’ailleurs sous-estimé en raison des transferts de charges imposés aux autres branches.
C’est vrai ! Ces chiffres témoignent, une fois de plus, combien une vraie réforme des retraites est indispensable, par opposition au simple toilettage auquel vous avez procédé.
Ils montrent aussi combien est urgente une vraie réforme des régimes spéciaux.
Mais de cela, il n’est toujours pas question.
Absolument ! La branche maladie est également déficitaire.
Le Gouvernement s’attaque aux médicaments, qui ne représentent pourtant que quinze pourcent des dépenses, mais qu’en est-il de la convergence entre les hôpitaux publics et les hôpitaux privés ? Très bonne question ! De cela, il n’est pas non plus question.
Le secteur de la santé est inquiet, et le projet de loi annoncé ne fait qu’amplifier cette inquiétude légitime.
Pourtant, le Gouvernement ne l’entend pas.
En revanche, il entend bien l’aile gauche de ce qui fut sa majorité, ce qui nous vaut le traitement infligé à la branche famille.
Il entend tout aussi bien le Parti socialiste, qui a préparé la nouvelle version des amendements relatifs aux allocations familiales.
Or ces amendements sont inadmissibles.
Vous allez mettre fin aux principes essentiels de notre système : l’universalité, la solidarité et l’égalité.
Exactement ! En modulant les allocations familiales, vous cataloguez les enfants selon les revenus de leurs parents.
Mais les familles n’en peuvent plus des attaques que vous menez contre elles ! Eh oui ! Elles n’ont aucune visibilité sur leur avenir.
Leur seule certitude est qu’à cause de vous, leur pouvoir d’achat est immanquablement en baisse.
Ça démarre fort ! Très fort ! Les familles sont lasses de servir de vaches à lait pour un gouvernement incapable de réaliser les réformes qui s’imposent.
Eh oui ! Depuis votre arrivée, ce ne sont en effet pas moins de quatre virgule cinq milliards d’euros qui ont été prélevés sur les familles de France.
(Applaudissements sur les bancs de l’UMP.) Bravo ! Tout cela n’a rien à voir avec l’article ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Aucune des trois branches de la Sécurité sociale n’est à l’équilibre cette année.
L’ensemble des branches a accumulé une dette cumulée de cent cinquante-sept milliards d’euros.
Je ne vous ferai pas l’injure de rappeler, monsieur le secrétaire d’État, qu’en Allemagne, les comptes sociaux sont équilibrés.
Cette année, notre régime général de sécurité sociale enregistre un déficit supplémentaire de onze virgule sept milliards d’euros, auxquels s’ajoutent les quinze virgule quatre milliards d’euros de déficit du Fonds de solidarité vieillesse.
Hier, en commission, Bérengère Poletti comparait le budget de la Sécurité sociale à une « recherche des milliards perdus » – des propos d’ailleurs repris en titre par un journal sérieux, Le Monde –, pointant les difficultés du Gouvernement à préciser le détail des économies réalisées.
À ce sujet, nos comptes ne correspondent pas aux vôtres, monsieur le secrétaire d’État, puisqu’il manque neuf virgule six milliards d’euros.
Tout à fait ! Lors d’une conférence de presse, vous-même avez convenu qu’il manquait plutôt quatre milliards d’euros.
Tout cela manque de précision.
Avec cent cinquante-sept milliards d’euros de déficit, ces tableaux sont évidemment éloquents, et les réponses qui seront données dans les heures qui viennent le seront malheureusement tout autant.
Prenons cette branche famille sur laquelle, une fois de plus, on s’acharne, en confondant politique familiale et politique sociale – qui, elle, passe par l’impôt et la redistribution.
Nous l’avons déjà dit – et nous le redirons, rassurez-vous – : c’est vraiment la double peine pour les familles.
On leur avait promis qu’en contrepartie de la diminution du quotient familial, on ne toucherait pas aux allocations familiales.
Mais cette proposition, à laquelle on avait fermé la porte, revient aujourd’hui par la fenêtre.
Faute d’oser remettre le système en question, le Gouvernement se contente de rustines, de bouts de ficelle.
C’est pourquoi je présenterai un peu plus tard un projet de réforme du système prévoyant un seuil minimal de charges sociales.
Il faut en effet cesser de ponctionner les familles comme vous le faites et s’attaquer enfin à de vraies réformes.
Sinon, je le répète, c’est la double peine.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article unier de ce PLFSS présente le tableau d’équilibre, par branche, de l’ensemble des régimes obligatoires de base de la Sécurité sociale pour deux mille treize.
Le déficit de la Sécurité sociale et du FSV s’établit à quinze virgule quatre milliards d’euros, alors que vous l’aviez estimé à dix milliards d’euros.
Est-ce à dire que vos prévisions de croissance étaient erronées ? Cette année, vous prévoyez un déficit de dix milliards d’euros.
Qui nous dit que ce montant ne sera pas dépassé l’année prochaine ? Vous vous dites satisfait du respect de l’Objectif national de dépenses d’assurance maladie.
Mais comme vous l’expliquez vous-même dans l’exposé des motifs, ce résultat est obtenu grâce à une sous-exécution de un virgule six milliard d’euros.
Une telle sous-consommation de l’ONDAM me semble mériter une explication.
Par ailleurs, je me dois de revenir une nouvelle fois sur le Fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés, le FMESPP.
Doté de deux cent soixante-trois millions d’euros en deux mille quatorze et de deux cent quatre-vingts millions d’euros en deux mille quinze, ce fonds est chargé de répondre aux énormes besoins des hôpitaux en matière de modernisation.
Mais la dotation pour l’année en cours a été ramenée à cent trois millions d’euros.
Que sont devenus ces cent soixante millions d’euros ? C’est au moins la dixième fois que je pose la question ! Où sont-ils ? La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général.
Je peux le comprendre, sachant qu’ils nous laissé, fin deux mille onze, un déficit de la Sécurité sociale qui, en tenant compte du Fonds de solidarité vieillesse, atteignait vingt-six milliards d’euros.
Or dès la fin de l’année deux mille treize, ce déficit était ramené à douze virgule cinq milliards d’euros, auxquels il faut certes ajouter le déficit du FSV.
Par ailleurs, les mesures de maîtrise médicalisée expliquent la sous-consommation des crédits, madame Le Callennec.
Quant au FMESPP, j’ai déjà indiqué quatre ou cinq fois que la minoration correspondait à des crédits n’ayant pas été engagés par les hôpitaux et qui ne sont donc pas perdus – ils n’ont été annulés que pour une très faible part.
En deux mille quinze, la dotation du fonds retrouvera donc le niveau correspondant aux engagements pris et aux attentes des établissements.
Sur ce point, il n’y a ni chiffre caché ni matière à polémique.
Concernant le déficit, monsieur le secrétaire d’État a indiqué de manière très précise hier soir les économies à faire.
Quant à la branche famille, je pensais que nous étions d’accord pour en débattre lorsque les articles concernés viendront en discussion.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’article unier, surtout intéressant par ses premières pages, appelle une explication.
On voit que vous êtes un professionnel : vous parlez vraiment de l’article.
La certification des comptes pour deux mille treize n’est pas exempte de critiques.
On peut dire au Gouvernement : « peut mieux faire ! » La copie est à revoir, alors que vous aviez promis de rentrer dans le rang.
Dans son rapport, Monsieur Bapt admet en effet que la Cour des comptes apporte sa certification sous plusieurs réserves, … Oh là là ! …en particulier s’agissant des branches famille et maladie.
Ainsi, concernant l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale, l’ACOSS, quatre réserves sont formulées – contre six en deux mille douze, il est vrai.
C’est un progrès ! De même, en deux mille treize, la Cour certifie les comptes de la branche maladie et de la Caisse nationale d’assurance maladie, la CNAM, avec respectivement quatre et deux réserves.
Enfin, la branche famille voit ses comptes certifiés sous six réserves.
Cela signifie que la Cour certifie les comptes avec réticence.
Il y a des réserves partout.
Quand rentrerez-vous dans le rang ? Par ailleurs, en dépit des promesses, et contrairement à ce qu’affirme régulièrement M.
le secrétaire d’État, le déficit continue de filer.
Qu’il s’agisse du régime de base du FSV ou de la branche maladie, les comptes se dégradent encore en deux mille treize.
Si les dépenses de ville ont été inférieures à ce que prévoyait l’ONDAM, la progression des dépenses hospitalières est compensée par celle des dépenses des cliniques privées.
Cela veut dire que des transferts ont été réalisés des établissements privés vers les établissements publics, qui se traduisent par des annulations de crédits.
Tout cela s’appelle de la tuyauterie ! Aussi, ma question sur l’article unier est la suivante : quand pourra-t-on obtenir une certification correcte des comptes de l’assurance maladie ? La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Je reviendrai sur les équilibres de l’article unier et la discussion que nous n’avons pas pu avoir hier soir concernant le déficit de la branche famille.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En deux mille treize, le déficit de la branche famille s’élève à plus de trois milliards d’euros.
Pourtant, le Gouvernement prétend qu’à son arrivée, il a trouvé des comptes catastrophiques.
Je souhaite répondre à un certain nombre d’interpellations, pour essayer une fois de plus, de montrer davantage ce qui nous rassemble que ce qui nous divise.
Reconnaissez donc qu’il y a des progrès ! Certes, des réserves ont été faites, mais c’est le cas de toutes les certifications – je le sais pour m’être occupé des affaires budgétaires depuis quelques années.
Le but est qu’il y ait de moins en moins de réserves, et que de nouvelles n’apparaissent pas.
Vous avez noté vous-même que le nombre de réserves a diminué.
La France est le seul État de l’Union européenne à faire certifier ses comptes par un organisme indépendant.
Cette fois, l’ensemble des comptes sont certifiés, avec des réserves.
Lorsque vous dites : « peut mieux faire », je peux l’accepter… S’agissant des comptes et des déficits, je répéterai ce que je vous ai dit hier, chers collègues – pardon, mesdames et messieurs les députés.
Cela viendra, c’est une question de semaines ! (Sourires.) En deux mille dix, le déficit global était de vingt-sept milliards d’euros.
En deux mille quatorze, il est de quinze virgule quatre milliards d’euros.
Monsieur Door, pourquoi ne diriez-vous pas, là aussi : « peut mieux faire » ? Bien sûr, nous aimerions faire mieux ! Bien sûr, nous avions espéré faire mieux, et l’avions inscrit dans nos objectifs.
Si nous n’avons pas réussi, c’est que la croissance n’a pas été celle qui était prévue et que l’inflation a été beaucoup plus faible qu’escompté.
Tous les gouvernements qui nous ont précédés – chacun, ici, le reconnaîtra – ont posé des chiffres de croissance surestimés.
Il faut que cela change ! C’est pourquoi, madame, nous retenons un taux de zéro virgule quatre pourcent pour deux mille quatorze et que nous prévoyons une croissance de un pourcent en deux mille quinze.
Vous taxez ce chiffre de trop élevé, de « ridicule », monsieur Accoyer.
Ce n’est pas ce que nous avons dit ! C’est pourtant le mot que vous avez utilisé à la tribune, je vous renvoie au compte rendu.
Woerth, qui n’est pas d’extrême-gauche, ni même proche de nous politiquement, a estimé lors de l’examen du projet de loi de finances que l’avis du Haut conseil était particulièrement excessif.
Je vous renvoie à nouveau au compte rendu.
Ce sont ses mots, pas ceux du Gouvernement.
À ceux qui ont posé la question des économies et de leur détail, je répondrai, en demandant toutefois aux députés qui ont eu la courtoisie de m’écouter lors de la discussion générale, de bien vouloir m’excuser.
Nous étions là, mais nous n’avons pas tout compris ! Les journalistes du Monde non plus, d’ailleurs… Je vais donc recommencer mon explication.
Il convient d’y ajouter les économies sur les retraites de base, qui représentent un virgule cinq milliard d’euros.
Celles-ci découlent principalement du décalage de la date de revalorisation des retraites d’avril à octobre, qui n’a pas entraîné d’économies en deux mille quatorze, mais en produira en deux mille quinze.
D’autres mesures d’application des lois antérieures sur les retraites contribueront aussi à ce montant.
Les régimes gérés par les partenaires sociaux seront associés à l’effort pour un total de près de un virgule neuf milliard d’euros.
La sous-indexation des prestations de retraites complémentaires permet par exemple d’escompter une économie de huit cent cinquante millions d’euros, pour la seule année deux mille quinze.
Six cents millions d’euros sont directement liés à la montée en puissance de la nouvelle convention d’assurance chômage.
À ces économies s’ajoute la consolidation de l’amélioration de la situation financière des régimes prévue en deux mille quatorze, pour quatre cents millions d’euros.
Les cinq virgule six milliards d’économies supplémentaires correspondent aux mesures nouvelles.
Je ne reviendrai pas sur les trois virgule deux milliards d’euros d’économies réalisées sur les dépenses d’assurance maladie.
Nous assumons le fait que la progression naturelle de l’Objectif national de dépenses d’assurance maladie soit de trois virgule neuf pourcent et nous prévoyons une augmentation de deux virgule un pourcent.
À ces trois virgule deux milliards d’euros s’ajoute la réforme du capital décès, pour deux cents millions d’euros.
S’y ajoutent également sept cents millions d’euros d’économies, au titre de la réforme des prestations familiales – vous ne parlez que de cela, je n’insisterai donc pas davantage.
C’est sujet à débat, tout de même ! En outre, les conventions d’objectifs et de gestion, dont une seulement reste à signer avec les organismes de prestation sociale, permettront d’économiser entre quatre cents et cinq cents millions d’euros.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, détaillés à gros traits, les neuf virgule six milliards d’économies.
Je répondais ainsi à Monsieur Accoyer, qui était absent lors du discours que j’ai eu l’honneur de faire à cette tribune, et qui m’a posé la question, quelque peu sèchement – c’est un homme passionné –, hier soir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il est intéressant de lire l’annexe A et de voir ainsi officialisés les dérapages des comptes durant l’exercice deux mille treize.
L’endettement financier net s’établit à cent dix-huit milliards d’euros au trente et un décembre deux mille treize.
Le financement de ce passif est assuré à titre principal par l’endettement financier.
Il convient aussi de souligner que toutes les branches ont dérapé pendant l’exercice deux mille treize.
Les recettes destinées à la dépendance ont été détournées vers le FSV, ce qui est particulièrement préoccupant lorsque l’on sait les besoins de financement de la dépendance.
Les déficits supplémentaires – plus de huit milliards – ont été transférés directement à la CADES.
Cela vient abonder la dette sociale, qui, malgré ce qui a déjà été amorti par la CADES, s’élève encore à cent cinquante-sept milliards d’euros.
Tout cela parce que le Gouvernement n’a pas le courage de conduire les réformes de structure qui s’imposent ! Il a lâché sur un certain nombre d’éléments de la tarification à l’activité dans les hôpitaux et mis fin à la convergence tarifaire.
Et les mesures portant sur la branche vieillesse n’ont pas, on le sait, la portée financière qu’elles auraient dû avoir si le Gouvernement avait eu le courage de considérer l’évolution de l’espérance de vie telle qu’elle est.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives à l’exercice deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il est évident que l’instauration de la contribution envisagée par le présent article aurait pour effet de perturber ces mécanismes conventionnels, compliquant ainsi l’arrivée de thérapies innovantes.
Par ailleurs, cet article n’apporte aucune solution au problème structurel que constitue l’incapacité du système de santé à anticiper l’impact économique des nouvelles avancées thérapeutiques.
En revanche, il adresse un message particulièrement délétère aux industries de santé quant à l’accueil de l’innovation en France.
Enfin, nous sommes dans un pays où, malheureusement, on peut mourir faute de greffon.
Dans le cas particulier de l’hépatite C, ce type de thérapeutique peut permettre d’éviter la greffe, ce qui est un progrès considérable.
Le ministère a-t-il effectué une étude d’impact pour savoir combien coûte un patient porteur d’une hépatite C, avec ou sans greffe ? Ne l’oublions pas, la santé du patient passe avant le prix.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Madame la ministre, vous instaurez une contribution spécifique sur des produits traitant l’hépatite C.
C’est une mesure profondément inappropriée, pour quatre raisons au moins.
D’abord, elle peut induire un risque de rupture d’approvisionnement en France de molécules innovantes, alors qu’elles portent de grands espoirs de guérison, ainsi que vient de le rappeler Denis Jacquat.
En réalité, il n’existe pas d’approche partagée au niveau européen : chaque pays négocie pour son propre compte, sans esprit de cohérence, sans harmonie communautaire.
Ensuite, cette disposition fractionne le marché pharmaceutique.
Aujourd’hui, le PLFSS pour deux mille quinze traite d’une molécule spécifique.
Demain, d’autres produits innovants, pour d’autres pathologies, seront concernés.
Il conviendrait de raisonner globalement sur les nouvelles molécules, actuelles et futures.
Enfin, cessez de décourager l’innovation par une taxation excessive qui pénalise encore davantage l’industrie pharmaceutique.
Ce n’est pas une taxation.
Le risque est réel, madame la ministre, que nos fleurons industriels quittent la France pour trouver un environnement fiscal et économique plus favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le médicament demeure, cette année encore, le contributeur essentiel aux économies de santé avec un montant de neuf cents millions d’euros de baisse de prix et une accumulation de mesures de régulation.
La part demandée au médicament dans le champ des dépenses d’assurance maladie reste particulièrement lourde puisqu’on lui demande de fournir cinquante pourcent des efforts alors qu’il ne représente que quinze pourcent des dépenses.
Une nouvelle fois, le Gouvernement fait le choix de la facilité en recourant à l’expédient de mesures purement comptables.
En décidant de fixer pour la première fois un taux d’évolution négatif des dépenses de médicaments, il fait prendre le risque à notre pays de ne plus accueillir d’innovations thérapeutiques.
En pénalisant fortement, pour la quatrième année consécutive, l’industrie pharmaceutique française, les pouvoirs publics détériorent durablement les capacités de recherche et d’innovation de notre pays et affaiblissent un outil de production source d’investissement et d’emplois.
Ce projet de loi va à l’encontre de tous les rapports des experts, qu’il s’agisse du rapport Gallois, du rapport Lauvergeon ou du rapport Rocard-Juppé-Attali, lesquels soulignent l’importance stratégique pour la France des industries de santé.
Il s’inscrit en contradiction avec les ambitions de ce Gouvernement.
Selon deux études, présentées la semaine dernière, les investissements productifs en France ont baissé de plus de cinq pourcent.
Ce PLFSS est symptomatique de l’incapacité des pouvoirs publics à sortir d’une vision courte en termes d’enjeux de santé.
Cessez donc de vous en prendre au médicament année après année ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article trois comporte plusieurs aspects.
Il nous invite tout d’abord à réfléchir au problème que posent les virus, les maladies virales, et les difficultés que l’on rencontre pour les vaincre.
Souvenons-nous de la contribution française à la découverte et à la prise en charge de l’HIV dont le traitement a aujourd’hui considérablement progressé.
C’est à présent Ebola qui provoque des ravages.
Venons-en à une autre maladie virale, l’hépatite C, pour laquelle des traitements curatifs ont été inventés.
Des recherches en biothérapie, compliquées et très onéreuses, ont permis de faire émerger de nouvelles molécules.
Face à l’efficacité et au succès de ce traitement, le Gouvernement s’est engagé dans une voie qui soulève de nombreuses questions d’ordre éthique.
Le système que vous nous proposez, madame la ministre, et que vous qualifiez de contribution progressive, conduira bel et bien à rationner et restreindre l’accès au médicament innovant.
Cette décision éthique aurait dû donner lieu à un débat démocratique important et non être prise au détour d’un article de PLFSS.
Nous vous demandons, madame la ministre, que ce débat ait vraiment lieu.
Il exige bien entendu que nous en ayons le temps.
Je voudrais enfin vous poser une question précise : un deuxième laboratoire a mis au point un traitement différent de l’hépatite C grâce à une autre molécule.
Ce laboratoire vous a proposé une autorisation temporaire d’utilisation avec une mise à disposition gratuite des médicaments : pourquoi le Gouvernement a-t-il refusé cette solution ? La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Nous faisons entrer dans une logique purement comptable une molécule innovante et, ce faisant, nous envoyons trois signaux négatifs.
Le premier concerne la prévention à laquelle je vous sais sensible, madame la ministre.
À force de parler du coût, on en oublie celui que l’on éviterait en empêchant des hépatopathies chroniques de se déclarer, comme la cirrhose.
Personne, à ce jour, ne peut faire ce calcul.
En effet, personne.
Deuxième signal négatif : vous portez atteinte à l’aspect conventionnel de la fixation, par le Comité économique des produits de santé, du prix des médicaments pris en charge par l’assurance maladie obligatoire.
Cette approche, qui existe bel et bien, remplit aussi une mission de régulation.
Enfin, dernier signal négatif, nous avons beaucoup parlé aujourd’hui de recherche, d’industrie, d’attractivité, de rayonnement mais nous avons négligé un risque, celui qu’à un certain moment, une rupture de stock survienne, comme par hasard.
Je déplore ce genre de pratique mais elle est humaine, elle existe et nous y prêtons le flanc.
Ce serait du chantage ! La parole est à Madame Dominique Orliac.
Nous devons saluer cette extraordinaire innovation thérapeutique et l’émergence de ces nouvelles molécules destinées au traitement de l’infection chronique par le virus de l’hépatite C.
Toutefois, les prix pratiqués par les laboratoires font peser un risque important sur l’Objectif national de dépenses d’assurance maladie et mettent en péril la soutenabilité à moyen terme de notre système de soins.
Vous proposez de mettre en place un mécanisme progressif de contribution qui destinerait, la première année, un montant de quatre cent cinquante millions d’euros à ce traitement.
Le prix fixé est-il, pour reprendre les termes du CEPS, « raisonnable » ? Qu’est-ce qu’un prix raisonnable, d’ailleurs ? Les traitements adjuvants de l’hépatite C ont-ils été pris en compte ? C’est vrai, nous sommes face à un problème éthique essentiel.
J’ai entendu dire que certains patients parvenus à un stade évolué de la maladie, juste avant la cirrhose, seraient traités.
Bien sûr.
Enfin, si la maladie était éradiquée – puisqu’il en est apparemment question –, quelles économies de santé pourrait-on en tirer s’il n’était plus nécessaire de rembourser tous ces patients atteints d’hépatite C ou de cirrhose ? La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cet article trois, essentiel, cible de nouveaux médicaments contre le virus de l’hépatite C.
Une nouvelle molécule révolutionnaire permettrait aujourd’hui de traiter efficacement la maladie.
Elle appartient à une nouvelle classe de médicaments et d’autres produits, en préparation, sont en cours de négociation.
Ces médicaments font gagner des années de traitement et évitent des complications graves et coûteuses.
Madame Touraine elle-même déclarait à juste titre, en juillet dernier, sur une chaîne de télévision, que ce médicament représentait une avancée thérapeutique majeure et que sa rémunération devait être à la hauteur de l’innovation.
Or, vous décidez d’introduire, avec l’article trois, un mécanisme de plafonnement du chiffre d’affaires que les laboratoires pourraient retirer de ces médicaments innovants au détriment du dialogue conventionnel, du financement de l’innovation et de l’attractivité.
Vous remettez en cause le dialogue conventionnel établi depuis des années entre le CEPS et les industries du médicament.
Le CEPS vient de fêter ses vingt ans, il fonctionne correctement grâce à des accords-cadres et une relation de confiance reposant sur son partenariat avec les entreprises.
Quel financement l’État veut-il pour l’innovation en France ? L’industrie est en pleine mutation.
L’ère des anciens médicaments est finie.
Nous en aurons de nouveaux dès demain.
Peut-être se compteront-ils sur les doigts des deux mains mais ils seront extrêmement innovants.
Or, vous bloquez aujourd’hui cette innovation en proposant à l’article trois une mesure comptable, de court terme et qui vise à boucler un budget en urgence.
Que ne faut-il pas entendre ! Il faut plutôt anticiper les mutations dans ce secteur d’autant plus que vous risquez aussi de porter atteinte à l’attractivité de la France dans le domaine de la recherche, du développement et de l’innovation.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Reconnaissons que, depuis des années, la politique du médicament dans notre pays est dramatique alors qu’il s’agit d’un secteur de pointe.
Malheureusement, par cet article, au lieu de prendre en charge le financement des molécules innovantes pour les prochaines années, vous suivez le même chemin que précédemment, celui de la taxation, avec les risques que nous connaissons bien.
Enfin, vous portez atteinte aux enjeux de santé publique.
Prendre en compte les seules dépenses en négligeant les économies que permettrait de réaliser ce médicament est préjudiciable.
Il faudrait que l’on parle simplement de surcoût mais cela supposerait que vous acceptiez enfin le principe de la fongibilité des enveloppes.
Ce médicament n’aura de conséquences financières que sur la médecine de ville avec quatre cent cinquante millions de plus et un ONDAM légèrement supérieur à celui de l’hôpital.
Mais reconnaissez que les patients qui étaient atteints de pathologies dues à l’hépatite C étaient soignés au sein même de l’hôpital.
Des économies pourront donc être dégagées sur l’enveloppe hospitalière.
Il faudrait qu’un équilibre s’établisse entre les dépenses engendrées par les molécules innovantes et les économies qu’elles procureront sur le moyen et le long terme.
À défaut, nous ne pourrons pas financer l’innovation dans notre pays et ce sont les malades qui en souffriront.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Sans avoir les connaissances de nos collègues médecins, je tiens simplement à ajouter ceci : ce qui nous gêne, c’est que cet article prévoit un dispositif ne portant que sur un seul médicament particulier, alors que cela relève du domaine réglementaire.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour les soutenir.
Je saisis cette occasion pour répondre à quelques-unes des questions soulevées par les orateurs inscrits sur l’article.
Sur tous les bancs, nous sommes fiers que la France dispose d’une « filière pharma » : il s’agit d’une filière innovante qui peut s’appuyer sur une recherche fondamentale et translationnelle performante et qui crée de nombreux emplois directs et indirects.
C’est très bien de le dire ! Tout cela n’est donc nullement en question aujourd’hui.
D’ailleurs, la politique que conduit le Gouvernement pour soutenir cette industrie innovante est particulièrement remarquée.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Le crédit impôt recherche, notamment, ne souffre aucune remise en cause.
L’article trois prévoit un dispositif de traitement de l’hépatite C.
Il s’agit d’une innovation thérapeutique majeure, qui est une bonne nouvelle pour des milliers de malades.
Il va de soi que l’enjeu n’est pas ici de restreindre l’accessibilité des médicaments pour qui que ce soit, dès lors que les bonnes pratiques sont respectées.
Autrement dit, tous les malades pouvant justifier qu’il leur a été prescrit pour raisons médicales les traitements les plus efficaces, fussent-ils innovants et onéreux, y auront naturellement un accès garanti ; cela ne fait nullement débat.
Le problème du dispositif actuel porte sur le prix exigé pour le médicament.
Ce prix est sans lien avec les coûts de production, de recherche et de développement, que le laboratoire concerné n’a d’ailleurs pas supporté lui-même puisqu’il a racheté une start-up américaine qui avait prévu de demander un prix nettement inférieur.
Le laboratoire tente donc d’imposer un prix bien trop élevé, comme le montre le prix pratiqué sous autorisation temporaire d’utilisation.
De surcroît, un tel prix est susceptible de pénaliser toute la « filière pharma » car, si nous n’y prenons pas garde, il pourrait mettre en péril le financement de notre protection sociale.
Ce nouveau « modèle économique » – entre guillemets ironiques –, selon lequel un prix pourrait être imposé par la peur – seul détenteur du brevet, le laboratoire escompte que le médicament sera nécessairement fourni aux malades quel que soit son prix – doit faire réagir la puissance publique.
Ce n’est pas bien de présenter les choses comme cela ! En France, Madame la ministre de la santé a réagi très rapidement en réunissant une quinzaine de ses homologues européens pour envisager les suites à donner à ce genre d’événement regrettable.
Aux États-Unis, une commission composée de républicains et de démocrates a créé une mission pour faire de même.
Le problème des prétentions tarifaires excessives n’est pas franco-français ; il est mondial.
Un prix de plusieurs milliers d’euros par boîte n’est ni raisonnable, ni acceptable, loin s’en faut.
Il n’y aura aucun risque de rupture, comme cela a été évoqué en commission.
Tout d’abord, il n’existe aucun risque de pénurie des matières premières.
Ensuite, le marché français est suffisamment intéressant – en termes de volume autant que de prix – pour le laboratoire.
Ne craignez donc rien : les malades pourront toujours bénéficier du traitement.
D’autre part, l’enveloppe prévisionnelle fixée pour rembourser le médicament au taux W tient précisément compte du nombre de malades qui devraient en bénéficier dans le respect des bonnes pratiques médicales ; il n’y aura donc aucun rationnement.
Je me permets de rappeler à Monsieur Accoyer que le taux K existe depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et que la droite comme la gauche l’ont fait évoluer au fil des ans et des PLFSS.
Ce n’est pas le même sujet.
Il avait d’abord été fixé au niveau de l’ONDAM, puis à un niveau inférieur à celui de la progression de l’ONDAM.
Il ne s’agit donc pas d’un dispositif qui tombe du ciel ! J’en viens enfin aux amendements.
L’amendement numéro cent quarante-six vise à préciser les cas dans lesquels doit s’appliquer l’acompte au titre de la remise.
L’amendement numéro cent quarante-sept, quant à lui, est important : il vise à préserver le secret de la négociation tarifaire entre le laboratoire et le CEPS.
C’est réussi ! Si l’on adoptait le dernier prix proposé par le laboratoire, on s’affranchirait alors du secret de la négociation.
Il est donc ici prévu une marge de trente pourcent, c’est-à-dire la marge habituellement constatée entre le tarif négocié et le tarif fixé à l’issue des négociations.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Avis favorable.
Permettez-moi, madame la présidente, de revenir sur les dispositions essentielles que prévoit cet article et de répondre à quelques-unes des interpellations qui viennent d’être formulées.
Oui, l’innovation doit être rémunérée ; c’est une évidence et une exigence.
Si nous voulons en effet accomplir des progrès médicaux, nous devons évidemment encourager la recherche et la découverte.
C’est bien de le dire ; il faut aussi le faire ! L’innovation doit-elle pour autant être rémunérée à n’importe quel prix ? La réponse est non.
Dans le cas contraire, nos systèmes de Sécurité sociale ne pourront pas en supporter la charge.
Arrivera alors un jour où nous aurons beau mener tous les débats théoriques du monde, nous constaterons que nous ne pouvons pas suivre le rythme financier que nous impose l’innovation.
Nous aboutirons alors au résultat strictement inverse : nous prônerons l’innovation sans pouvoir la proposer à quiconque.
La France n’est pas seule à se poser cette question.
Tous les pays développés font de même – pour ne rien dire des autres pays, qui regardent passer le train de l’innovation en se demandant comment faire pour monter dedans.
C’est pourquoi nous réfléchissons actuellement avec l’industrie du médicament à la manière de rémunérer justement l’innovation dans les années à venir.
Il faut trouver le prix juste, comme je l’ai déjà dit plusieurs fois.
Ce n’est pas notre rôle ! Le prix juste est celui qui permet de rémunérer l’innovation tout en demeurant soutenable.
Il n’existe donc aucune contradiction entre la mesure que je vous propose aujourd’hui et le dispositif classique de discussion conventionnelle avec nos interlocuteurs.
La convention conclue avec l’industrie pharmaceutique arrive à terme à la fin de l’année deux mille quinze.
Les discussions visant à la renouveler commenceront dans les mois qui viennent.
J’ai rencontré les représentants de l’industrie pharmaceutique, et je leur ai dit ma volonté que nous puissions déterminer ensemble des mécanismes qui nous permettront de faire face au prix de l’innovation dans les années qui viennent.
Après le médicament contre l’hépatite C viendront en effet d’autres médicaments et d’autres traitements qui les combineront avec d’autres molécules pour guérir d’autres maladies.
Autrement dit, ce que nous faisons aujourd’hui concernant l’hépatite C ne vaut pas seulement pour la période actuelle ; c’est une alerte qui nous oblige à la responsabilité – celle de laisser l’innovation se déployer, mais aussi la responsabilité financière.
Le mécanisme que nous proposons devra donc s’appliquer de manière temporaire.
Il fera l’objet d’une évaluation dont les conclusions seront présentées au Parlement.
Nous en tirerons les leçons avec l’industrie pharmaceutique et l’ensemble des acteurs concernés.
La Haute autorité de santé a défini des protocoles très précis qui doivent être appliqués.
Je le répète : le mécanisme est clairement défini et de nature temporaire.
Il donnera lieu à une évaluation.
Le Gouvernement propose là une avancée importante, qui constitue un élément de la discussion menée avec l’industrie pharmaceutique.
Tous ceux qui sont attachés à l’innovation souhaitent qu’elle soit efficace dans l’intérêt des patients.
Pour conclure, j’en reviens à mon point de départ en donnant un avis favorable aux deux amendements présentés par Monsieur le rapporteur, qui complètent utilement le dispositif prévu dans le projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je commencerai par indiquer à Monsieur le rapporteur que pour nous, la « filière pharma » est l’industrie pharmaceutique – appelons les choses par leur nom.
Il existe trop d’appellations et autres sigles improvisés : tâchons donc de parler la même langue.
Ensuite, où est l’étude d’impact portant sur l’article trois et les amendements liés ? Monsieur Barbier a soulevé l’excellente question des avantages produits par ces nouveaux traitements.
Ils sont considérables : ce sont des cirrhoses qui ne se déclareront pas, des transplantations qui ne seront ni attendues ni réalisées, des complications qui n’apparaîtront jamais.
Enfin, madame la ministre, la question essentielle que vous venez de balayer rapidement est celle de l’accès aux nouveaux traitements.
Je vous interroge donc sur ce point, comme je vous interroge de nouveau sur le refus du Gouvernement d’accorder une deuxième autorisation temporaire d’utilisation, qui a été demandée et qui aurait permis au laboratoire de mettre gratuitement les médicaments à disposition des patients.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
« La place des usagers dans notre action », poursuivait-il, « sera forcément mieux prise en compte.
Sur le dossier de l’hépatite C, nous avons engagé une concertation préalable avec les associations de patients », ce qui ne s’était jamais fait.
Il indiquait également ceci : « l’accord-cadre doit aussi évoluer et s’adapter au contexte et à la réglementation ».
C’est précisément l’objet de l’article trois ! La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
Comme dans tout PLFSS, monsieur Accoyer, vous trouverez une étude d’impact annexée aux articles.
Je vous invite à lire celle de l’article trois, qui détaille les économies prévisionnelles liées à l’apparition du nouveau traitement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Avec tout le respect que je vous dois, madame la présidente de la commission, je vous rappelle qu’il existe une convention et que le CEPS est un organe interministériel.
On met donc à plat la démarche conventionnelle, et il appartiendra ensuite au législateur de fixer le prix des médicaments ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-seize et trois cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Pour aller dans le sens de M.
Quant au CEPS, il appartient à cette structure interministérielle d’élaborer les accords-cadre et de négocier les conventions avec l’industrie.
C’est bien ce que vous voulez ! Le Gouvernement s’apprête à débloquer une enveloppe budgétaire de quatre cent cinquante millions d’euros cette année et de sept cents millions l’année prochaine.
Au-delà, les patients seront traités mais le chiffre d’affaires du ou des laboratoires fera l’objet d’une taxation de plus en plus lourde.
Même si vous refusez de l’admettre, il s’agit donc bien d’une forme de rationnement budgétaire ! Nous sommes loin d’une solution optimale.
Comme nous souhaitons réduire cette dernière, nous proposons de porter le taux à quatre-vingts pourcent.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
L’amendement a pour but de substituer au taux de quatre-vingt-dix pourcent un taux de quatre-vingts pourcent afin de préserver la production de médicaments et l’attractivité de notre territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout d’abord, vous parlez d’enveloppe, or le terme ne me paraît pas approprié à la situation.
Le Gouvernement fixe en réalité un montant au-delà duquel l’industrie pharmaceutique sera soumise à une contribution.
Mais il n’y aura ni spoliation ni rationnement dans la mesure où, quoi qu’il arrive, l’ensemble des prélèvements affectés aux laboratoires ne pourront dépasser quinze pourcent de leur chiffre d’affaires global.
Le but de la mesure proposée est également d’aider le CEPS dans ses négociations avec les laboratoires à négocier, d’où l’importance de fixer à quatre-vingt-dix pourcent le taux mentionné à l’alinéa quinze.
En le réduisant à quatre-vingts pourcent, vous portez la décote à vingt pourcent, ce qui revient à l’aligner sur le taux L, que nous examinerons dans le cadre de l’article dix.
Nous préférons inciter le laboratoire à négocier les prix en amont avec le CEPS plutôt que de faire jouer le mécanisme de régulation.
Or, l’adoption de ces amendements risquerait d’avoir pour effet de déstabiliser le dialogue entre les deux parties.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je remercie au passage Monsieur Door : sa présentation de la situation était parfaite.
Ingénue, même ! Il existe en effet des pays dans lesquels on ne soigne plus les malades au-delà du cinq centsieme.
C’est ce qui risque d’arriver chez nous ! Mais, comme Monsieur Door l’a lui-même précisé, ce n’est pas le cas de la France et – je l’affirme solennellement –, cela ne sera pas plus le cas à l’avenir.
Si nous prenons ces mesures, c’est précisément pour ne pas avoir à limiter le nombre de malades pouvant être pris en charge.
Nous voulons soigner tous les malades qui exigent de l’être et, dans ce but, inciter les entreprises à pratiquer des prix permettant de rémunérer l’innovation sans pour autant être excessifs.
Alors qu’en deux mille treize, nous avons consacré cent cinquante millions d’euros au traitement de l’hépatite C, nous prévoyons de porter les crédits disponibles à sept cents millions d’euros en deux mille quinze, et ce, sans diminution de prix.
Le dépassement de ce montant n’entraînera pas l’arrêt des soins, mais le déclenchement d’un mécanisme qui, disons-le, conduira les laboratoires pharmaceutiques à gagner moins d’argent.
Très bien ! La démonstration est implacable ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Ce débat est quelque peu gênant.
Pour vous ! Pas du tout ! Il est vrai, madame la ministre, que nous allons faire cent cinquante millions d’économies sur l’enveloppe de l’hôpital et dépenser sept cents millions sur l’enveloppe de la médecine de ville – j’y reviendrai.
Plus embêtant est l’article lui-même et le débat qu’il suscite dans l’hémicycle.
Quant aux propos du rapporteur, ils sont particulièrement désagréables.
Nous ne sommes pas, en effet, les défenseurs d’un laboratoire.
Cela pourrait lui porter préjudice, car nos débats sont publics.
C’est vous qui l’avez cité ! Nous avons dans notre pays une politique conventionnelle qui fonctionne depuis des années.
Notre amendement a pour but de signaler qu’en fixant à quatre-vingt-dix pourcent le taux de remise au-delà duquel s’applique l’exonération, la contribution que doit reverser le laboratoire – ou les laboratoires, car ils pourraient être, demain, bien plus nombreux – a une nature confiscatoire.
Dès lors, les entreprises concernées risquent de se tourner vers d’autres pays.
Exactement ! Vous dites, madame la ministre, qu’en France le prix sera différent de celui des autres pays européens.
C’est faux, et vous le savez : le prix qui sera proposé au CEPS sera équivalent à celui proposé en Grande-Bretagne, en Espagne ou en Italie… Pas du tout ! En tout cas, il se situera dans la même fourchette.
Quoi qu’il en soit, ce point relève de la discussion conventionnelle au niveau du CEPS.
Il devait préciser la façon dont serait financé son usage, mais n’a donné aucune réponse.
C’est pourquoi nous devons aujourd’hui, dans cet hémicycle, légiférer en catastrophe.
Pouvez-vous au moins nous éclairer sur ce point ? Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Mme la ministre vous a répondu clairement en ce qui concerne l’absence de rationnement et de confiscation.
Par ailleurs, le laboratoire Gilead fait suffisamment la publicité de son produit Sovaldi pour que nous nous permettions de le citer ici.
Mais dans l’article, vous évoquez d’autres médicaments ! Oui, car après le Sovaldi viendront d’autres produits, les antiviraux d’action directe.
C’est cela qui nous inquiète ! Le laboratoire Abbvie vient d’ailleurs d’obtenir aux États-Unis une autorisation de mise sur le marché pour un de ces produits.
Monsieur Barbier insistait tout à l’heure sur la nécessité de trouver un équilibre entre le coût de l’innovation et le prix attribué.
Mais il faut aussi en appeler à l’éthique, comme le souhaite Monsieur Accoyer.
En l’occurrence, s’agissant du Sovaldi, il ne s’agit ni de retour sur investissements, ni de recherche et développement.
Le laboratoire a acheté une start up – en clair un brevet – pour laquelle il a payé onze milliards de dollars et dont il veut s’assurer de la rentabilité.
C’est pourquoi il discute les prix.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas le procès du laboratoire que nous faisons ! Laissez-moi vous indiquer quelle a été l’évolution du chiffre d’affaires du laboratoire concernant ce seul produit.
La prévision établie par le laboratoire se montait en début d’année à onze milliards de dollars : elle vient de passer à vingt-trois milliards ! Pensez au nombre de malades qui ont été guéris ! En matière d’éthique, il y a aussi des équilibres à trouver.
L’assuré social n’a pas à supporter le prix des enchères dont a fait l’objet un brevet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Bapt n’est pas à la hauteur ! Je vous demande, mes chers collègues, de modérer vos échanges.
Nous nous entendons très bien lorsque vous vous exprimez chacun à votre tour.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Vous avez parfaitement raison, madame la présidente.
Cela étant, je suis extrêmement surpris par la réponse de Monsieur Bapt.
Ce qui compte pour notre société, c’est la santé du malade et surtout sa guérison.
Nous ne parlons pas d’un laboratoire, mais d’un principe : existe-t-il des produits valables, et si oui, peuvent-ils guérir les malades ? Or, grâce au progrès médical, nous assistons à l’apparition de nouveaux traitements et de nouvelles thérapeutiques.
Très bien ! Je le répète, dans ce pays, on meurt faute de greffons.
C’est un progrès considérable ! Ceux qui, parmi vous, sont médecins le savent fort bien : il y a quelques années, la plupart des personnes atteintes de ces pathologies en mourraient.
Grâce aux nouvelles thérapeutiques, elles ont désormais un espoir.
Je reconnais que nous devons être vigilants pour limiter les dépenses, mais il faut à tout prix maintenir une recherche dans notre pays.
C’est en effet grâce à la recherche que nos patients vivent de plus en plus longtemps et en meilleure santé.
Excellente intervention ! Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro deux cent vingt-sept, de Monsieur Olivier Véran.
Avis favorable.
L’amendement numéro deux cent trente et un de Monsieur Olivier Véran est un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-neuf, deux cent vingt et cent quarante-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement de repli prévoit l’évaluation par le Parlement des conséquences du dispositif prévu par l’article trois.
Ce dernier souffre en effet, de ce point de vue, d’insuffisances évidentes.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit et donner l’avis de la commission sur les amendements numéros quatre cent quatre-vingt-neuf et deux cent vingt.
Pour l’année deux mille seize, nous arrêterons, si nécessaire, un montant W spécifique lors de l’examen du PLFSS correspondant, d’autant que nous disposerons alors d’un rapport d’évaluation.
L’amendement numéro cent quarante-huit tend donc à distinguer chacune des années d’application du dispositif.
Quant à mon avis sur les amendements numéros quatre cent quatre-vingt-neuf et deux cent vingt, il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur les amendements numéros deux cent vingt et quatre cent quatre-vingt-neuf, et favorable sur l’amendement numéro cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Si j’ai bien compris, Monsieur le rapporteur a l’intention de confier au Parlement un travail relevant du règlement, voire des compétences de la HAS ! Une telle façon de travailler ne laisse pas de m’étonner.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Le Gouvernement prévoit de ramener de cent trente-sept millions à cent dix-huit millions d’euros les dotations des régimes obligatoires d’assurance-maladie à l’ONIAM, l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux.
Au regard de la nécessité dans laquelle se trouve cet organisme de disposer d’un montant prudentiel de réserve, nous proposons d’accentuer de vingt millions d’euros supplémentaires l’effort de régulation pour deux mille quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La réduction proposée par le présent PLFSS correspond à la moitié de la réserve prudentielle de l’ONIAM, soit vingt millions d’euros.
Un prélèvement de quarante millions d’euros, sachant que le fonds de roulement est du même montant, nous paraît de nature à mettre en péril la structure et à compromettre les engagements de l’Office en termes d’indemnisation des victimes.
Il convient d’agir progressivement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Afin d’ajuster précisément les fonds attribués à l’ONIAM, et pour éviter que ses réserves ne soient excessives, nous réduisons son encours de précaution.
Mais il convient de ne pas empêcher cet organisme d’indemniser effectivement les victimes d’accidents médicaux, d’autant que la lenteur des procédures est déjà préoccupante.
J’ai souhaité que les victimes, et en particulier celles du Mediator, soient indemnisées plus rapidement.
Concrètement, cela implique de donner à la commission spécialisée les moyens d’accélérer le traitement des dossiers, mais aussi de prévoir les ressources nécessaires pour financer les indemnisations correspondantes.
Il ne me semble pas raisonnable, ni même défendable, de réduire les crédits destinés à l’indemnisation des victimes d’accidents médicaux.
Ses auteurs auraient mieux fait de le retirer ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Depuis deux ans, le Gouvernement détourne le produit de la CASA, la contribution de solidarité pour l’autonomie, de la dépendance vers le FSV, afin d’en combler le déficit.
Or en cherchant à décrypter la réponse du Gouvernement, nous avons eu le sentiment que celui-ci cherchait à gagner un peu de temps – et surtout un peu d’argent – en continuant à affecter au FSV l’argent destiné à la dépendance.
L’article cinq détaille les déficits de chaque branche et du Fonds de solidarité vieillesse.
Tous ces renoncements ont un coût considérable.
L’article cinq le met en évidence, et c’est pourquoi nous ne le voterons pas.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je profite du débat sur l’article cinq pour poser trois questions précises à Madame la ministre.
La première porte sur le minimum vieillesse, désormais appelé ASPA, allocation de solidarité aux personnes âgées, qui s’élève à huit cents euros pour une personne seule et à mille deux cent quarante-deux euros pour un couple.
De leur côté, les retraites comprises entre mille et mille deux cent cinq euros devaient être revalorisées au unier octobre, mais seulement de moitié.
Sont-ils publiés ? Ils sont en cours d’examen par le Conseil d’État, madame la députée ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article cinq, qui présente les tableaux d’équilibre révisés au regard de l’état des lieux et des perspectives, appelle plusieurs commentaires.
Le déficit des régimes obligatoires devait être de neuf virgule huit milliards d’euros ; or il s’élève finalement à onze virgule sept milliards d’euros.
Les recettes sont affaiblies et sans dynamique en raison d’une croissance inexistante et d’une économie en berne, ce qui me semble très grave.
Quant au tableau d’équilibre du régime général, il n’est guère plus brillant.
Des chiffres de cette nature montrent que nous sommes à un moment de vérité.
Ils traduisent l’échec des orientations du Gouvernement visant à rétablir l’équilibre, envisagé pour deux mille dix-sept mais déjà reporté à une date ultérieure.
La situation est très inquiétante.
Il faudrait s’engager très vite dans des réformes structurelles, ce que le Gouvernement refuse systématiquement de faire lorsque nous en faisons la demande et même lorsque la Cour des comptes l’y enjoint.
Force est pourtant de constater que sa politique ne produit nullement les effets escomptés et qu’il avance masqué, dans le brouillard.
On ne peut que déplorer une telle inaptitude à voir la réalité en face ! Très bien ! La parole est à Madame Claude Greff.
Disons-le clairement, les choses ne cessent d’empirer.
Abandonner l’objectif de retour à l’équilibre des comptes constitue un réel renoncement.
Le dernier rapport de la Cour des comptes recommande de mettre en œuvre des réformes structurelles, ce que vous refusez une fois encore de faire, madame la ministre, au profit des habituels coups de rabot et mesures de tuyauterie.
À ce propos, vous accusez la branche famille d’être en déficit, et même en déficit majeur.
Voilà pourquoi nous proposerons la suppression de l’article cinq.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
À entendre la droite, il semblerait que la sécurité sociale – et le déficit – soient nés en deux mille douze.
Accoyer évoquait tout à l’heure l’annexe A, ou plus exactement ce qui l’arrange dans cette annexe A, à savoir le déficit de cent dix-huit milliards d’euros.
Dont acte.
Les Français apprécieront.
Pour notre part, nous nous félicitons d’avoir des ministres responsables, qui présentent des mesures de nature à alléger ces déficits et à les résorber.
La trajectoire de deux mille dix-sept-deux mille dix-huit sera respectée… Nous sommes dans La grande illusion ! …et j’espère que nous renouerons enfin avec l’équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons à l’examen des amendements.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quinze, cent soixante-dix-neuf et trois cent trente-deux, visant à supprimer l’article cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Issindou prend ses rêves pour des réalités.
La Cour des comptes propose et vous disposez.
Mais vous ne procédez pas aux réformes de structure qu’elle demande, qui sont les seules à même d’infléchir les dépenses.
Nous ne nous situons pas, vous l’avez bien vu, sur le même terrain que vous.
Heureusement, d’ailleurs ! Nous ne nous situons pas sur le terrain socialiste, mais sur un terrain réformateur ; nous serions plutôt enclins à demander les réformes de structure que vous ne faites pas.
Il est vrai que le ministre n’est pas nécessairement pour grand chose dans cette situation.
Nous avons enregistré de moindres recettes fiscales l’an dernier, peut-être parce que les contribuables sont partis ailleurs, moins de CSG sur les revenus du capital, comme l’a dit Monsieur Eckert – et je le crois.
En revanche, la construction économique qui est la vôtre est très mauvaise : la croissance et la masse salariale ne seront pas au rendez-vous.
Tout cela concourt à expliquer que l’article cinq ne soit pas « dans les clous ».
Nous demandons donc sa suppression pure et simple.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement n° cent soixante-dix-neuf.
Nous demandons la suppression de cet article, car nous ne pouvons accepter les hypothèses de croissance, monsieur le secrétaire d’État au budget.
Vous dites que celle de un pourcent aurait été émise par une autorité monétaire internationale.
Pour ma part, je me réfère à ce que dit la Cour des comptes, qui est présidée par quelqu’un que vous connaissez bien, Didier Migaud.
Or que dit le Haut Conseil des finances publiques ? Que l’hypothèse de un pourcent pour deux mille quinze est optimiste.
Quand on connaît les précautions oratoires que prennent ces autorités, on sait ce que cela signifie : que c’est un gros mensonge.
Vous refusez toute réforme du financement social.
Nous ne pouvons donc accepter cet article cinq, fondé sur des bases injustifiées, injustifiables… Dix ans d’échec ! …et le refus de toute réforme de structure.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Le Gouvernement s’est livré à des attaques successives contre le pouvoir d’achat des retraités au moyen de deux mesures.
Pour masquer derrière un rideau de fumée cette attaque contre le pouvoir d’achat des personnes âgées, on vient aujourd’hui prendre des mesures pour revaloriser le minimum vieillesse, avec le versement d’une prime exceptionnelle.
Bien évidemment, cela crée un déficit, et l’on vient prendre sur la section deux du Fonds de solidarité vieillesse, qui est bénéficiaire, pour le financer.
Le « bien entendu » est un peu de trop ! Bien entendu, car votre argumentation est totalement contraire à la réalité des faits.
C’est pourtant ce que vous avez fait ! Je vous rappelle que fin deux mille onze, vous nous avez laissé vingt-six milliards d’euros de déficit.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous souffrez d’une amnésie récidivante et persistante, qui tend à la chronicité.
Il faut donc vous accompagner pour essayer de redresser votre jugement.
En deux mille quatorze, malgré les difficultés économiques qui entraînent une perte de recettes, la stagnation du déficit – même s’il a diminué, je vais le démontrer – est liée non à un dérapage des dépenses, mais à une insuffisance de recettes.
Malgré tout, le solde, qui s’établissait à treize virgule un milliards en deux mille treize, est passé à onze virgule sept milliards en deux mille quatorze.
Vous étiez un certain nombre à siéger sous la précédente législature.
Aujourd’hui, les circonstances économiques font que nous discutons de nouveau à Bruxelles.
Voilà pourquoi je propose à l’Assemblée de rejeter ces amendements éminemment partisans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une contre-vérité ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, pour donner l’avis du Gouvernement.
Permettez-moi d’abord d’excuser Marisol Touraine, ministre de la santé, qui a dû s’absenter pour une réunion sur le virus Ebola avec le Président de la République.
C’est un plaisir de vous recevoir ! Je voudrais maintenant apporter quelques réponses aux nombreuses questions qui ont été posées.
La CASA, contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, sera versée dans son intégralité à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNASA, à partir du unier janvier deux mille quinze.
Simplement, tant que la loi sur le vieillissement n’est pas votée, les dépenses prévues par ce texte ne pourront être engagées.
Mais le montant sera bien versé à la CNSA, et il sera dédié à des dépenses ayant un rapport avec l’autonomie et la dépendance.
Mais pas au FSV ! Pas au FSV, en effet – je tiens d’ailleurs à préciser que la ministre de la santé l’a dit hier soir dans son propos introductif.
Plusieurs questions ont porté sur le minimum vieillesse.
Le décret sur le cumul entre l’allocation de solidarité aux personnes âgées, l’ASPA, et un emploi est toujours au Conseil d’État.
Actuellement, l’ASPA s’élève donc à huit cents euros par mois.
Quant à la prime de quarante euros, elle sera versée pour toute retraite globale inférieure à mille deux cents euros à partir de début deux mille quinze.
Voilà l’ensemble des précisions que je souhaitais vous apporter.
En ce qui concerne les amendements, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur Vercamer, vous vous êtes enflammé sur une affaire dont je voudrais vous donner le détail, à savoir le virement de la section deux à la section un du FSV.
Vous semblez dire qu’il s’agit là de « piquer » de l’argent à la branche famille.
C’est financé par la branche famille ! Non : c’est alimenté par une partie des prélèvements sociaux sur le forfait social.
Non, c’est par la branche famille ! Si, madame.
Il y a actuellement plus de neuf cents millions d’euros sur la section deux du FSV, qui n’enregistrera de dépenses qu’à partir de deux mille seize.
L’intégralité de la dépense correspondante est estimée à trois cents millions d’euros, en cumul, d’ici deux mille vingt-deux.
Je ne vois pas, monsieur Vercamer, d’où vient l’énervement qui s’est emparé de vous tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Monsieur Issindou, puisque l’on parle du passé et que vous êtes d’excellents gestionnaires des excédents, je veux vous rappeler les années deux mille, quand M.
Jospin disposait d’une cagnotte de quinze milliards d’euros, qu’il a décidé de dilapider sans désendetter le pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Il faudrait peut-être vous en souvenir, monsieur Issindou ! La cagnotte, c’était Chirac ! Vous nous dites que nous découvrons la Sécurité sociale en deux mille douze.
Nous ne sommes pas les seuls à faire des découvertes : en deux mille douze, vous avez découvert l’existence de la crise.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est une sacrée découverte que vous avez faite ! La précédente crise, qui remontait à deux mille huit, n’avait pas arrangé les déficits.
C’est comme cela que vous gérez l’ensemble des budgets : il y a des déficits, on va attendre la suite ; pas de réformes structurelles.
Comme vous en avez vous-même fait l’aveu en commission, au cours des trois dernières années, le déficit de la branche vieillesse a été divisé par trois.
Cela a été possible grâce aux réformes que nous avons eu le courage de mettre en œuvre et que vous n’avez jamais votées.
Aussi je crois que vous êtes bien mal placé pour nous donner des leçons sur le passé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Bapt a généralement de la mémoire mais semble à présent souffrir d’amnésie rétrograde.
Puisqu’il n’existe pas de médicament contre cette maladie et que l’on vient de brider l’industrie pharmaceutique, j’ai bien peur que la convalescence soit lente.
(Sourires.) Vous en êtes la preuve vivante ! Il se dit n’importe quoi dans cet hémicycle.
J’ai entendu parler il y a quelques instants d’une autre date, qui n’a jamais été prononcée, même par les gens animés de mauvaise foi – ce qui était le cas de certains –, contre la réforme des retraites de l’époque.
S’agissant de cette réforme des retraites de deux mille dix, je rappelle – il n’y avait pas, alors, de crise économique – que tous les retraités de notre pays ont reçu, le jour prévu, les sommes qui leur avaient été promises.
Très bien ! La parole est à Madame Claude Greff.
Je veux rebondir sur les propos de notre collègue Vercamer.
C’est l’une des raisons pour lesquelles vous allez prendre quelques mesures, somme toute modestes, concernant la branche famille : les Français jugeront.
C’est cette somme de neuf milliards qui est responsable du déficit de la branche famille, alors que tout cela aurait normalement dû échoir au FSV.
Ne dites pas le contraire, c’est la réalité.
Comme cela a été répété à de nombreuses reprises, les mensonges ou les erreurs successifs ne peuvent occulter la vérité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame Greff, vous parlez de mensonges ou d’erreurs.
Il s’agit donc, en l’espèce, de tout autre chose.
Ce n’est pas la même chose, madame Greff.
Je vous demande de bien vouloir regarder cela calmement car, j’y insiste, vous ne parlez pas de la même chose que moi.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Cet article traite de l’objectif national de dépenses d’assurance maladie – l’ONDAM.
Une nouvelle fois, celui-ci est déterminé au petit bonheur la chance, au moyen d’une posture démagogique consistant à faire mine de soutenir la médecine de ville dont, en réalité, l’enveloppe globale diminue.
On sait pourtant les besoins sans cesse plus importants en matière de premier recours, c’est-à-dire d’accès aux médecins généralistes et à la médecine ambulatoire.
Aucun effort sérieux n’est fait en matière de réformes de structure, en particulier dans le domaine de l’hospitalisation.
C’est faux ! Cela atteste une prise de position systématiquement défavorable envers l’hospitalisation privée et un laxisme évident à l’égard de l’hôpital public, auquel on n’applique aucune réforme de structure.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
C’est un article qui rectifie la ventilation de l’ONDAM.
Rappelons que, depuis plusieurs années, le rapport entre les dépenses constatées et l’ONDAM est équilibré.
Il faut donc reconnaître que la maîtrise médicalisée a fonctionné.
On va sans doute encore nous qualifier, nous, députés de droite, de suppôts de la médecine libérale, après l’avoir été de l’industrie pharmaceutique, mais nous l’assumons.
En effet, trop souvent, on montre les médecins du doigt, alors qu’année après année, ils accomplissent des efforts.
Il faut le dire.
Monsieur le secrétaire d’État, après rectification de la ventilation de l’ONDAM, on a constaté un dépassement d’environ trois cents millions d’euros : on pouvait croire cette somme supérieure, mais, une fois cette reventilation opérée, elle est bien égale à ce chiffre.
Cela étant dû aux indemnités journalières, il faut se demander pourquoi leur nombre a légèrement augmenté : le climat social doit en être, pour partie, responsable, comme je le vois dans ma circonscription.
Par ailleurs, les médicaments innovants contre l’hépatite C ont plutôt été placés dans l’enveloppe de l’ONDAM de ville, alors qu’ils sont majoritairement prescrits à l’hôpital.
Il y a là un transfert qu’il faudra corriger à l’avenir.
Vous allez abaisser le niveau de surexécution de trois cents millions : peut-on en attribuer le mérite à l’instauration de l’enveloppe spécifique relative à l’hépatite C ? Je pose la question.
Il y a un partage des rôles à définir.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Je suis désolé, mais je vais renfoncer le clou, à la suite des débats en commission, de mon intervention d’hier au titre de la motion de renvoi en commission et de la question que vient de poser notre collègue Jean-Pierre Door.
S’agissant de la fixation de l’ONDAM de ville, j’aimerais qu’une fois pour toutes, on nous réponde clairement.
Aujourd’hui, vous allez faire peser sur ce dernier, dont la progression est fixée à deux virgule deux pourcent, la totalité de la prise en charge de l’innovation thérapeutique relative à l’hépatite C.
Vous allez faire économiser à l’hôpital la prise en charge des patients atteints par l’hépatite C, qui ne seront plus soignés à l’hôpital.
Reconnaissez qu’il y a là une injustice, ou du moins une volonté de masquer les choses.
En effet, alors que les médicaments contre l’hépatite C seront prescrits à l’hôpital, par des praticiens hospitaliers, pour soigner des pathologies qui sont, in fine, systématiquement soignées à l’hôpital, vous faites porter la charge de ces médicaments à l’ONDAM de ville.
Si vous pensez financer l’innovation dans de nouvelles molécules, en France, dans les années à venir, au moyen de ce genre de pirouettes budgétaires, la médecine de ville ne pourra pas s’en relever.
Il faut vraiment que les choses soient clairement dites car, jusqu’à présent, vous ne nous avez apporté aucune réponse.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
Monsieur Barbier, vous avez affirmé tout et son contraire.
Il y a cinq minutes, il ne fallait surtout pas que l’on régule les dépenses liées à un médicament innovant trop coûteux.
À présent, nous allons pénaliser toute la filière par la mise en place du dispositif précité.
Je me suis juré de ne pas réagir trop souvent aux provocations de M.
Accoyer, mais celle qu’il a prononcée sur le service public hospitalier était véritablement énorme.
Ce dernier existait jusqu’à la loi HPST, Hôpital, patients, santé, territoires, qui a supprimé la notion d’hôpital public, pour la découper en autant de missions de service public susceptibles de relever de tel ou tel établissement.
Le service public hospitalier a toujours existé jusqu’à cette loi et va être restauré par le projet de loi « santé » à venir.
Ce sera un service public hospitalier ouvert, puisque les établissements publics comme privés pourront y entrer, pourvu qu’ils remplissent les critères d’admission.
Cela témoigne donc d’une vision non dogmatique.
Non dogmatique ! C’est comique ! Par pitié, ne nous dites pas que l’on a supprimé le service public hospitalier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne veux pas laisser passer des propos incompréhensibles.
Monsieur Accoyer, comme cela vient d’être dit, on se demande si vous souhaitez, ou non, que l’on augmente l’ONDAM.
Il faut un équilibre ! Vous avez dit tout à l’heure qu’avec le taux d’augmentation prévu, l’ONDAM diminue.
Monsieur Accoyer, l’ensemble des dépenses d’assurance maladie s’élèveront, en deux mille quatorze – comme M.
Door l’a reconnu –, malgré le rebasage et un léger dépassement de trois cents millions, à la somme de cent soixante-dix-huit virgule trois milliards, alors qu’en deux mille quinze, il est prévu d’y consacrer cent quatre-vingt-deux virgule trois milliards.
Or, vous avez dit que cela allait baisser.
Par rapport à l’année précédente.
Mais je viens de vous indiquer les chiffres, qui sont têtus, comme moi, d’ailleurs : cent soixante-dix-huit virgule trois milliards en deux mille quatorze contre cent quatre-vingt-deux virgule trois en deux mille quinze.
Ça ne baisse donc pas.
Quant au mode de calcul de l’ONDAM, il me semble que quelqu’un a dit que cela avait été fait au doigt mouillé.
Pourtant, l’annexe sept compte cinquante pages, où vous trouverez, ligne après ligne – c’est assez rare pour être souligné – tous – je dis bien : tous – les principes qui ont été retenus pour calculer l’évolution de l’ONDAM.
Il n’y a vraiment pas lieu d’entretenir le doute à ce sujet.
Oui, l’ONDAM augmente.
Oui, il augmente moins que si aucune mesure n’avait été prise.
Oui, il y a une différence entre l’ONDAM de ville et celui du secteur hospitalier, et c’est, là aussi, clairement détaillé dans l’annexe sept.
Vous ne pouvez pas dire que c’est fait au doigt mouillé ! Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
À compter du unier janvier deux mille quinze, ce ne sera plus le montant d’impôt sur le revenu recouvré qui déterminera le taux de CSG des retraités mais le revenu fiscal de référence.
Je rappelle qu’actuellement, les pensionnés dont le revenu est imposable et non recouvrable – ceux dont l’impôt sur le revenu est inférieur à soixante et un euros – bénéficient du taux réduit de CSG de trois virgule huit pourcent.
C’est lié à l’histoire de la contribution sociale généralisée car il avait été voulu à l’époque que le pouvoir d’achat des petites retraites ne baisse pas.
Or, par l’effet de cet article, ce sont presque cinq cent mille retraités qui vont passer d’un taux de CSG de trois virgule huit pourcent à six virgule six pourcent.
À une époque où les retraités, particulièrement ceux qui touchent de petites pensions, rencontrent d’importantes difficultés financières, cela va provoquer une nouvelle baisse de leur pouvoir d’achat.
C’est extrêmement regrettable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Denis Jacquat a complètement raison : l’article sept est particulièrement scandaleux parce qu’il affecte directement le pouvoir d’achat de plus de cinq cent mille retraités, à qui vous allez faire un très sale coup, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, vous proposez de modifier le critère d’attribution du taux réduit de trois virgule huit pourcent de la CSG accordé à certains retraités, l’augmentant ainsi très fortement puisqu’il va passer à plus de six virgule six pourcent.
Ce sont donc cinq cent mille retraités des classes moyennes, monsieur le secrétaire d’État, qui vont subir une érosion très forte de leur pouvoir d’achat.
Vous ne pouvez pas affirmer que cinq cent mille retraités ne sont pas concernés par cette modification du dispositif et que cela ne représente pas une hausse d’impôt très importante pour ces personnes.
C’est un mauvais coup porté au pouvoir d’achat de cinq cent mille retraités de notre pays.
Monsieur Tian a raison ! M.
Eckert est contre la famille : il n’aime ni les enfants ni les retraités ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Comme vient de le dire avec beaucoup de précision Dominique Tian, cet article s’en prend directement au pouvoir d’achat, en particulier à celui de retraités aux revenus modestes puisqu’ils perçoivent environ mille cent euros mensuels.
Vous conviendrez comme moi, monsieur le secrétaire d’État, que ce n’est pas beaucoup.
Même si le chiffre exact n’est pas de cinq cent mille mais de quatre cent soixante mille pensionnés concernés, on sait que la hausse de la CSG constitue un nouveau coup contre les retraités.
On atteint aujourd’hui un niveau de prélèvements insoutenable.
Le taux de la CSG va passer de trois virgule huit pourcent à six virgule six pourcent, soit un doublement de leur imposition au titre de cette taxe.
Vous avez dit quasiment mot pour mot la même chose que les orateurs précédents ! Nous faisons vraiment preuve de patience ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous avons montré dans notre rapport sur la fiscalité des ménages qu’il y avait, notamment sur le bas de barème, des effets de seuil qui conduisaient à rendre l’impôt incompréhensible et illisible.
Il y a donc des retraités qui, sans que leur revenu de référence n’ait bougé d’une année sur l’autre, voient leur taux de CSG modifié d’une année sur l’autre.
Personne ne peut comprendre cela.
Ce n’est ni juste ni compréhensible ! La mesure proposée dans cet article ne prévoit pas d’augmentation de la CSG sur les retraités.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous savez bien que ce que vous dites est globalement faux ! La modification se fait à enveloppe constante, avec une répartition plus juste, une stabilité, donc la clarté.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Dites-le au rapporteur pour avis ! La parole est à Madame Claude Greff.
Monsieur Lefebvre, il ne faut pas vous faire du mal… Sinon, si vous voulez durer tout au long du débat, cela risque d’être compliqué pour vous.
Oui, monsieur Lefebvre, le nouveau mode de calcul du droit au taux réduit de CSG va faire passer près de cinq cent mille personnes d’un taux de trois virgule huit pourcent à six virgule six pourcent.
Mais c’est déjà ce qui se passe aujourd’hui, et à cause de vous ! Les retraités vont être pénalisés.
Ce sera quasiment le doublement de leur imposition au titre de cette taxe.
Entendre autant de mensonges dans l’hémicycle ! Mais enfin, monsieur Lefebvre, on ne peut pas ignorer à ce point la réalité des faits.
Je ne comprends pas ce gouvernement qui s’attaque à la branche famille et aux retraités.
On a l’impression que le socialisme s’attaque au social, ce qui est tout de même curieux.
En tout cas, les retraités l’ont déjà constaté et s’en souviendront.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet article est très important parce qu’il vise à modifier les règles relatives aux contributions sociales sur les revenus de remplacement en taxant des retraites au taux de six virgule six pourcent en lieu et place de trois virgule huit pourcent.
On entend bien votre motivation, monsieur Lefebvre : contrer des effets de seuil, appliquer une prétendue mesure de justice en se basant sur le revenu fiscal de référence.
Mais vous nous dites qu’il n’y aura pas globalement d’impact budgétaire.
Cela veut dire que l’on va concentrer des contributions qui étaient payées par sept cent mille personnes sur quatre cent soixante mille.
J’ajoute que pour certains déciles, notamment le cinquième qui correspond aux classes moyennes, nous trouvons quatre-vingt-douze mille perdants et soixante-dix-sept mille gagnants.
Il y aura donc plus d’impôt pour quatre cent soixante mille retraités, qui vont devoir payer ce qui incombait jusqu’ici à sept cent mille autres.
C’est en effet leur obsession ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, je suis un peu surpris de ce débat, d’autant que nous allons en avoir d’autres vraiment très importants.
Au PS ? Dominique Lefebvre a très bien expliqué que le groupe de travail a cherché à résoudre un problème en satisfaisant à un des principes de notre Constitution : chacun contribue à l’impôt – en l’occurrence à la CSG – au regard de ses capacités contributives.
Le problème, c’est que l’on paye actuellement non pas en fonction de ses capacités contributives mais des crédits d’impôt dont on peut bénéficier.
La mesure proposée corrige un tel mécanisme.
Je m’attendais à ce qu’on soit tous d’accord et que l’on applaudisse cet article.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je redis une fois pour toutes la position du Gouvernement.
Ce n’est pas parce qu’un mensonge est répété que c’est une vérité.
Dire que cet article va augmenter le produit de la CSG, c’est un mensonge.
Ce produit sera exactement le même qu’avant l’application de cet article.
C’est clair, net et précis.
Mais ce ne sont pas les mêmes qui vont payer ! Je rappelle qu’il y a actuellement trois taux de CSG pour les revenus de remplacement, c’est-à-dire essentiellement les retraites et les indemnités chômage.
Une partie de la population concernée ne paye pas de CSG, une autre un taux intermédiaire – soit trois virgule huit pourcent –, le reliquat paye le taux normal – six virgule six pourcent pour les retraités, six virgule huit pourcent pour les chômeurs.
Savez-vous comment et pourquoi on passe aujourd’hui de 0 pourcent à trois virgule huit pourcent ? C’est le cas lorsque le revenu fiscal de référence dépasse un certain seuil, soit dix mille deux cent vingt-quatre euros actuellement.
Quand passe-t-on de trois virgule huit pourcent à six virgule six pourcent ? Quand l’impôt payé dépasse un certain seuil, et non plus son revenu de référence.
Je conteste donc les chiffres de Monsieur Tian.
Il a cité l’exemple d’un retraité qui perçoit deux mille euros, mais s’il n’a pas de crédit d’impôt ou de réduction d’impôt, il paye déjà le taux maximal.
Eh bien, le Gouvernement estime que ce n’est pas juste ! La cotisation sociale doit être payée en fonction de son revenu.
Voilà ce que j’avais à dire.
J’essaierai de ne plus intervenir sur ce point, car cela me paraît suffisamment clair.
On entend quand même des choses extraordinaires cet après-midi dans cet hémicycle ! Vous avez une étrange conception de l’égalité et de la justice ! Nous assistons à un nivellement par le bas.
En outre, vous remettez en cause le principe même des réductions d’impôt.
Pourquoi les réductions d’impôt et les niches fiscales ont-elles été instituées ? Pour favoriser la construction de logements, l’isolation des maisons, pour inciter les gens à investir en faveur de l’emploi.
Et pour réduire la CSG ! Vous cherchez à faire passer ceux qui bénéficient de réductions d’impôt pour des quasi-fraudeurs.
Je trouve cela scandaleux ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mais cela correspond bien à votre philosophie…  De plus, vous supprimez la première tranche de l’impôt sur le revenu.
En définitive, à quoi mène votre politique ? Eh bien, comme vous n’arrivez pas à améliorer le sort des Français, en particulier celui des plus modestes, vous faites en sorte d’abaisser ceux qui ont un peu plus.
Mais, monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas en appauvrissant le riche que vous enrichirez le pauvre ! Bravo ! Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cent dix-huit, cent quatre-vingt-deux, trois cent trente-trois et trois cent soixante-sept, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
C’est comme si l’on jouait à l’Euro Millions ! Mais est-ce une bonne chose que d’opposer ainsi les uns aux autres et de jouer les gagnants contre les perdants ? Soyons clairs : vous attaquez bille en tête les retraités en augmentant la CSG.
Ne le niez pas ; vous savez mieux compter que moi, monsieur Eckert : quand on passe de trois virgule huit pourcent à six virgule six pourcent, il s’agit d’une évolution de plus de soixante-quinze pourcent, pas de 0 pourcent.
C’est quand même dommage ! C’est sûr ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Beaucoup de choses ayant déjà été dites, je me contenterai de réitérer les propos que j’ai tenus en commission – et qui ont été repris par Madame Louwagie.
En d’autres termes, les personnes âgées qui verront leur taux de CSG augmenter débourseront plus que ne gagneront celles dont le taux de CSG diminuera.
Bref, comme le signalait Madame Louwagie, la conséquence de votre amendement est que l’on va concentrer la CSG sur un plus petit nombre de personnes.
J’ai bien noté que vous comptiez tout rapporter au revenu fiscal de référence, mais j’ai déjà souligné à plusieurs reprises que le problème est que ce dernier ne prend pas en compte tous les revenus – notamment les allocations et les revenus de remplacement.
Il serait bon de mettre tous les Français sur un pied d’égalité.
J’avais déposé un amendement en ce sens, qui a été déclaré irrecevable : on m’a dit qu’il était trop large et qu’il n’entrait pas dans le cadre du PLFSS.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Ensuite, si l’on supprimait l’article, vous laisseriez perdurer une situation qui fait que, tous les ans, près de dix pourcent des retraités font du yo-yo, passant d’un taux de CSG à un autre, bien que leur revenu n’ait absolument pas changé.
Certains y gagnent, en passant au taux modéré, d’autres y perdent, en revenant au taux de droit commun.
Comment peut-on préférer une telle situation ? Sans même parler de justice fiscale, cet article est une simple mesure rationnelle.
Bref : adopter ces amendements reviendrait à faire en sorte que perdure une situation où dix pourcent des retraités changent, tous les ans, de régime de CSG.
Voilà pourquoi la commission a repoussé ces amendements et qu’elle appelle l’Assemblée à adopter l’article sept.
Très bien ! Comment vont faire les retraités pour payer leurs prothèses dentaires ? (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais répondre à un argument qui n’avait pas été avancé jusque là – le reste ayant déjà été dit cent fois.
Monsieur Vercamer remet en cause l’utilisation du revenu fiscal de référence… Je ne le remets pas en cause ! Disons que vous vous interrogez à son sujet.
Je pense que Monsieur Vercamer a raison : le revenu fiscal de référence ne contient pas tous les revenus.
Néanmoins, il en contient beaucoup plus qu’il y a deux ans.
Il contient donc plus de revenus qu’avant – chacun appréciera si c’est pour de bonnes ou de mauvais raisons.
D’abord, il intègre désormais l’ensemble des revenus du capital, alors que, n’étant pas jusque là soumis au barème, ceux-ci n’étaient pas inclus auparavant.
Il s’agit d’une mesure d’équité – en tout cas, selon ma conception de l’équité, mais chacun peut avoir la sienne.
Il inclut aussi des majorations de pension.
Je pense que vous objectez que vous considérez qu’il ne fallait pas les rendre imposables, et, certes, chacun peut avoir son point de vue sur ce sujet aussi.
Ce que je voulais dire, c’est que je pense que la question posée par Monsieur Vercamer est pertinente.
Qu’est-ce que le revenu fiscal de référence n’englobe pas ? Essentiellement les allocations familiales, les allocations logement et un certain nombre de prestations.
Pour l’instant ! C’est un choix, mais, aujourd’hui, le revenu fiscal de référence est beaucoup plus proche des revenus réels qu’il ne l’était il y a deux ans.
Certains pourront le regretter, d’autres s’en réjouir.
En tout cas, le Gouvernement est défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission des finances a adopté cet article en présence du président Carrez et de Charles de Courson, qui étaient membres du groupe de travail sur la fiscalité des ménages.
Moi, je ne porte jamais de jugement sur le travail que je réalise, eux l’ont fait à plusieurs reprises, et publiquement, et sur ce sujet-là.
Je pense que les membres de la commission des finances ont quand même un peu de légitimité pour parler de l’impôt.
Je rappelle que la contribution sociale généralisée est un impôt.
Vous ne me ferez pas dire ce que je n’ai pas dit, monsieur Door Quelle suffisance ! C’est incroyable ! Je reviens donc sur le sujet.
La contribution sociale généralisée est un impôt, qui a été adopté dans cet hémicycle en mille neuf cent quatre-vingt-dix, après, d’ailleurs, le rejet, à six voix près, d’une motion de censure.
À l’époque, l’opposition était totalement hostile à cet impôt.
Je rappelle qu’il a été créé sur un principe simple : à revenu égal, imposition égale.
Si vous savez expliquer ça au retraité qui a cinquante pourcent de retraite de moins que l’autre et qui paie le double de taux de CSG… Il faut conclure, cher collègue.
Eh bien, écoutez, je suis certain que, ceux-là, ils vont nous comprendre.
Si vous êtes membre de la commission des finances, vous n’avez qu’à supprimer les niches ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Cher collègue, ce n’est pas parce que vous avez cité deux parlementaires qui ont une très forte et précieuse expertise dans le monde des finances que vous allez nous impressionner.
Ne souriez pas, vous venez d’avoir une attitude qui n’est pas responsable.
Dans cet hémicycle, il y a des avocats, il y a des profs, il y a des médecins… Il y a des infirmières ! …et il y a des sans-emploi, mais ils sont tous députés de la République et ils tiennent tous leur légitimité du peuple.
Et, moi, je ne me permets jamais de vous donner des cours de médecine et de chirurgie.
Mes chers collègues, écoutez-vous les uns les autres, parlez les uns après les autres, parlez normalement, on entend très bien.
J’invite chacun à un peu plus de modération dans son expression, parce que le niveau sonore est particulièrement pénible, et ne contribue pas à la compréhension des propos des uns et des autres.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Merci, madame la présidente : vous avez parfaitement raison d’insister sur le niveau sonore.
En tant qu’ORL de profession, je le dis, vous avez parfaitement raison et je vous félicite.
Simplement, je voudrais dire à Monsieur Lefebvre, qui continuait à sourire quand Monsieur Aboud parlait, que la commission des affaires sociales, dont je suis membre depuis de très nombreuses années, ce n’est pas de la piétaille.
Et je sais lire, je sais compter, parce que j’ai été à l’école, en Lorraine, où il y avait des professeurs de mathématiques, comme Christian Eckert, qui étaient remarquables.
Nos professeurs lorrains nous ont appris à compter, à écrire, et on est à la commission des affaires sociales et pas à la commission des finances.
Et je ne peux admettre ce que vous avez dit il y a quelques instants, qu’il y avait deux catégories de députés, ceux de la commission des finances et la piétaille.
Je n’ai jamais dit ça ! C’était dans votre sourire...
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros huit cent quarante-six, huit cent quarante-sept, huit cent quarante-huit, huit cent quatre-vingt-onze et huit cent quatre-vingt-seize rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-huit, troisième rectification.
Cet amendement est très, très long, mais il est également purement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je voudrais revenir sur les propos que vient de tenir Monsieur le rapporteur pour avis de la commission des finances.
Je demande simplement qu’il présente ses excuses à chacune et à chacun des membres de la commission des affaires sociales.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf, portant article additionnel après l’article sept.
J’espère que cette discussion fera un peu retomber la tension, car il faut savoir garder ses nerfs, chers collègues, dans un débat aussi important.
Surtout quand on est au PS ! Reconnaissons tous les compétences de notre collègue Lefebvre, qui suit ce sujet avec passion depuis des décennies.
On peut lui savoir gré de nous éclairer sur les décisions importantes.
En deux mille douze, monsieur le secrétaire d’État, nous avons tous fait un rêve.
Quand je dis « nous », je vise un grand nombre de ceux qui sont dans cet hémicycle.
Ce rêve était celui d’une grande réforme fiscale, laquelle comprenait beaucoup d’éléments, dont certains ont déjà été mis en œuvre, notamment cette belle idée d’aligner la fiscalité du capital sur celle du travail.
Le capital était moins imposé que le travail, et il reste encore du chemin à faire, mais un pas a été franchi.
Elle comprenait aussi l’idée de reconstituer un impôt sur le revenu citoyen digne de ce nom, qui serait né de la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
Cet amendement a pour objet de reprendre le sujet d’une façon assez simple, en deux étapes.
Instaurer dès maintenant une CSG progressive, telle est la première.
Des taux réduits de CSG seraient créés en fonction du quotient familial, exactement alignés sur les tranches de l’impôt sur le revenu.
Cela aurait l’avantage de doper le pouvoir d’achat, à un moment où le pays en a plus que tout besoin.
Est-ce que c’est faisable juridiquement ? C’est la première question.
On en a beaucoup débattu, ces dernières années, dans cet hémicycle.
La réponse est oui.
Je viens de le dire : nous venons d’adopter un amendement qui améliore une CSG qui est déjà progressive, celle qui s’applique aux retraités.
La condition, c’est de prendre en compte le revenu fiscal de référence et le quotient familial pour déterminer les tranches.
La deuxième question est la suivante : est-ce faisable politiquement ? C’est peut-être celle qui nous a fait hésiter ces dernières années, puisqu’on avait envisagé une réforme qui se faisait à coût constant.
À partir du moment où cela s’inscrit dans un mouvement, il n’y a plus à compenser sur les classes moyennes, et c’est donc politiquement faisable.
Est-ce possible financièrement ? Ce que nous proposons est intégralement financé.
Il faut renoncer à la baisse de la C3S et limiter celle de l’impôt sur les sociétés aux entreprises qui réinvestissent leurs bénéfices.
Dans ces conditions, cela ne coûte pas un euro, cela ne creuse pas d’un euro le déficit, cela dégage du pouvoir d’achat, et nous avons cette grande réforme fiscale que l’on souhaite tous.
Nous en avions déjà débattu, monsieur le secrétaire d’État, et nous avions dit que nous prendrions l’été pour réfléchir.
Je crois que le temps de la décision est venu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Lumineux ! Imparable ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Jean-Marc Germain a de la suite dans les idées.
Ce sont les frondeurs ! Il nous présente le même amendement qu’à l’occasion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Je voudrais simplement faire deux observations.
Deuxième observation : selon vous, les coûts entraînés par votre proposition, qui est gagée par une hausse des droits d’accise sur le tabac, pourraient être équilibrés par la réduction d’un certain nombre d’éléments du pacte de responsabilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce pacte, proposé par le Gouvernement, est destiné à améliorer la compétitivité des entreprises.
C’est pourquoi, étant donné ce que nous savons des intentions du Gouvernement, la commission a rejeté votre amendement.
Eh oui, c’est le problème ! Cet amendement est connu : des amendements proches ont déjà été déposés, et les arguments pour et contre un tel dispositif ont souvent été échangés.
J’en rappellerai quelques-uns.
Gérard Bapt a évoqué la question de la constitutionnalité de ce dispositif, qui a déjà été posée.
Je ne pense pas que le contenu de cet amendement lève cette difficulté.
Cela dit, nul ici n’est habilité à se prononcer à la place du Conseil constitutionnel.
Deuxième remarque : votre amendement pose un certain nombre de difficultés techniques.
Certes, ces difficultés ne constituent pas l’argument principal contre votre amendement, auquel je viendrai progressivement.
Si, comme vous le proposez, nous rendons la CSG progressive en fonction du revenu, il y aura beaucoup de régularisations au moment où le revenu annuel sera connu.
De là découle un certain nombre d’inconvénients techniques, pratiques, car il faudra procéder à un ajustement en fonction du revenu annuel.
Nous avons déjà rencontré cette difficulté dans d’autres domaines.
Nous la rencontrerons peut-être sur un autre sujet auquel le Gouvernement travaille en ce moment, à savoir le RSA activité et la prime pour l’emploi, ou encore à propos d’autres projets de réforme, dont il est peut-être prématuré de parler.
Le troisième élément est probablement le plus important.
Vous avez dit vous-même, monsieur Germain, en présentant cet amendement, qu’une réforme sans perdant a forcément un coût.
Je résume votre propos, mais je ne pense pas le caricaturer.
Ce coût, en l’occurrence, serait massif.
Une autre solution serait de procéder par transferts de charges, afin que le coût de la réforme soit nul.
C’est d’ailleurs un peu ce que nous avons fait tout à l’heure : en changeant le critère, d’une certaine manière, nous avons fait des transferts.
Cela m’amène à ma conclusion : vous voulez une réforme à coût nul, mais vous refusez d’envisager des transferts importants – ce n’est pas un reproche, c’est un constat.
Ainsi, cette réforme a besoin de financement.
Selon l’usage, vous avez gagé cet amendement sur les droits d’accise sur le tabac.
En le présentant, vous avez indiqué comment vous souhaiteriez qu’il fût financé, à savoir par une diminution des allégements sur la C3S – la contribution sociale de solidarité des sociétés – ainsi que d’autres allégements de charges pour les entreprises.
C’est en tout cas ce que j’ai retenu de votre présentation.
Le Gouvernement ne peut donc pas être favorable à cette démarche.
Oh ! Je ne pense pas que cela vous surprenne beaucoup, monsieur Cherki ! Cela ne me surprend pas, cela m’émeut ! Le Gouvernement a adopté une démarche pluriannuelle d’allégement de cotisations et d’impôt pour les entreprises.
Le but de cette démarche est connu : redonner à notre économie la compétitivité qu’elle a perdue.
Je vous rappelle que ces allégements ont été adoptés l’été dernier dans le cadre du projet de loi rectificative de financement de la Sécurité sociale.
Chacun mesurera la portée, l’importance, la pertinence des raisons qui conduisent le Gouvernement à être défavorable à votre amendement.
Sur l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Les frondeurs sont là ! Il y a quelques jours, nous avons discuté, dans cet hémicycle, d’une baisse de l’impôt sur le revenu.
Cette mesure permettra en effet de rendre du pouvoir d’achat à nombre de nos concitoyens, notamment les plus modestes.
Nous avons voté cette mesure… Pas vous ! Si, monsieur le secrétaire d’État, j’ai voté cette mesure : j’ai voté pour l’article deux du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Aujourd’hui, en effet, compte tenu du poids des impôts proportionnels et des impôts dégressifs comme la TVA, notre système fiscal reste injuste.
En fin de compte, il n’est pas redistributif.
À l’heure actuelle, en France, le premier impôt sur le revenu, c’est la CSG, qui est proportionnelle.
L’amendement présenté par notre collègue Jean-Marc Germain vise précisément à introduire un élément de justice sociale dans notre système fiscal, ce qui est absolument indispensable.
C’était un engagement de notre campagne, c’est une idée ancienne que nous avons défendue ensemble, monsieur le ministre, en d’autres temps.
Grâce à cet amendement, nous pouvons concrétiser des idées que nous avons défendues de longue date.
Vous l’avez dit avec honnêteté : les objections habituelles, qu’elles soient d’ordre constitutionnel ou technique, peuvent être levées grâce au dispositif qui nous est proposé.
Il tient compte de ces difficultés.
Il s’agit donc vraiment d’un choix politique.
Je comprends bien que le financement de ce dispositif pose problème.
Comme vous, nous ne voulons pas que cette réforme entraîne des transferts trop élevés entre les classes moyennes et les classes populaires, ou des ménages plus modestes.
Il est vrai qu’elle ne pourra être financée que si nous modifions l’équilibre des dépenses fiscales, entre ce qui est accordé aux ménages et ce qui est accordé aux entreprises.
En tout état de cause, je crois qu’un effort du Gouvernement dans ce domaine serait de nature à remettre le quinquennat actuel sur les rails.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous poursuivons l’examen de l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf après l’article sept.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf reprend l’un des engagements du Président de la République, qui visait à rapprocher et à fusionner à terme les deux impôts sur le revenu.
C’est un point important car, contrairement aux autres pays, la France dispose de deux impôts sur le revenu : la CSG et l’impôt sur le revenu, qui représentent en moyenne respectivement huit pourcent et quatre pourcent de l’ensemble des revenus des ménages.
Au total, ils représentent donc douze pourcent des revenus, ce qui équivaut à peu près au montant de l’impôt sur le revenu dans tous les autres pays.
Nous avons donc besoin de construire ce que certains d’entre nous ont appelé un impôt citoyen sur le revenu, qui soit progressif.
Je rappelle que tous les Français paient un impôt sur le revenu car ils paient la CSG.
Or, celle-ci n’est pas progressive, ce qui explique le caractère peu redistributif de notre impôt sur le revenu par rapport à tous les autres pays.
Cet objectif peut être atteint de deux façons.
Premièrement, transformer progressivement l’impôt sur le revenu, le prélever à la source et, à terme, le fusionner avec la CSG.
Ces deux impôts sont prélevés différemment ; l’assiette de la CSG est large tandis que celle de l’impôt sur le revenu est étroite et complètement mitée.
Deuxièmement, rendre progressive la CSG, qui est un impôt sur le revenu.
C’est possible, y compris en intégrant le quotient familial et le revenu de référence – on l’a vu à l’occasion de l’examen de l’article sept.
Certes, cela ne peut se faire que dans un contexte où il est possible d’alléger globalement la CSG.
En l’occurrence, nous avons prévu quarante et un milliards d’euros d’allégements de charges sur les entreprises, lesquelles en bénéficieront dès cette année à hauteur de douze milliards d’euros.
Cette mesure est donc à la fois pertinente sur le plan macroéconomique et parfaitement cohérente avec notre objectif de long terme.
Aider les entreprises aujourd’hui, c’est effectivement permettre que la demande redémarre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je souhaite expliquer pourquoi les trois députés du Mouvement républicain et citoyen du groupe SRC, Madame Bechtel, Monsieur Hutin et moi-même, approuvons cet amendement que Monsieur Germain et plusieurs collègues nous soumettent.
C’est une question de cohérence par rapport à un engagement s’inscrivant dans la logique du discours du Bourget, que nous avons particulièrement approuvé.
Il est nécessaire de conduire une réforme fiscale prévoyant une refonte de l’impôt sur le revenu et une CSG progressive – tel est l’objet du présent amendement.
C’est ainsi que notre vote doit être compris.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La commission des finances n’a pas eu l’occasion d’examiner cet amendement, qui n’avait pas été déposé dans le cadre de l’examen du PLFSS.
Mais elle a eu l’occasion d’en débattre dans le cadre de l’examen d’autres textes et l’a à chaque fois rejeté.
J’écarte le débat sur les principes politiques et les interrogations d’ordre financier sur la baisse des prélèvements obligatoires qui pourrait être compensée par des annulations d’allégements de charges sociales et fiscales sur les entreprises.
Que reste-t-il, alors ? Je reste sur les aspects très opérationnels de la constitutionnalité de cet amendement et sur les conditions de sa mise en œuvre.
Nous avons examiné la question de la fusion entre l’impôt sur le revenu et la CSG dans le cadre du groupe de travail sur la fiscalité des ménages.
Nos collègues disent bien qu’il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’objectif de fusion entre l’impôt sur le revenu et la CSG.
Contrairement à ce que pensent les auteurs de cet amendement, exactement les mêmes questions se posent sur la seule progressivité de la CSG.
En effet, il s’agit d’abord de mettre en progressivité un impôt prélevé à la source, ce qui suppose de prendre en compte l’ensemble des revenus des foyers fiscaux et leur composition familiale.
De ce fait, la jurisprudence du Conseil constitutionnel sur l’impôt sur le revenu est aujourd’hui assez stable et diffère de celle appliquée à la CSG, comme le montre le rapport remis au Parlement.
Fusionner ces deux impôts suppose de rapprocher les deux approches très différentes du Conseil constitutionnel sur l’application du principe d’égalité.
Pour avoir travaillé un peu sur le sujet et pour avoir été à l’origine de la création de la CSG… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel homme ! J’étais au banc, derrière M.
Je suis absolument certain aujourd’hui que le dispositif proposé se heurte à un problème de constitutionnalité.
Par ailleurs, se pose également la question de la lisibilité de l’impôt.
Le système de prélèvement à la source que vous envisagez implique un mécanisme de régularisation a posteriori, l’année suivante, qui est complètement incompréhensible pour le contribuable.
Il y a des raisons opérationnelles et juridiques de rejeter cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je reviens sur les propos de M.
Nous ne sommes pas dans le registre de la macroéconomie.
La contribution des trois derniers déciles équivaut à environ soixante pourcent à soixante-cinq pourcent des recettes de cet impôt.
Les classes moyennes sont les premières touchées ! Les classes moyennes ont été fortement touchées.
Aujourd’hui, vous dites qu’il faut aller vers une CSG progressive car l’impôt sur le revenu représente en moyenne quatre pourcent de l’ensemble des revenus.
Mais, en réalité, en plus de la rupture du consentement à l’impôt, vous allez rompre le consentement à la CSG, qui est aujourd’hui implicite car elle est admise par tout le monde.
Non, il faut une réforme fiscale globale et progressive ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet amendement vise à instaurer la CSG progressive.
Vous avez tout compris ! Outre que ce débat aurait davantage sa place dans le cadre du projet de loi de finances, cette initiative traduit une intention de Saint-Barthélemy fiscale des classes moyennes.
Il s’agit, mes chers collègues, d’une crise politique grave.
Quarante-huit signataires ont cosigné cet amendement : cela montre à quel point la majorité elle-même est désormais menacée.
Les frondeurs ont tout simplement l’obsession de taxer toujours plus les classes moyennes et les entreprises, comme en témoigne la solution proposée par M.
Germain pour compenser le coût de cette mesure.
En résumé, cette approche revient à écraser toujours davantage d’impôts les Français.
C’est faux ! Le groupe UMP est résolument contre la CSG progressive, pour le pouvoir d’achat des classes moyennes et des familles et pour la compétitivité des entreprises, c’est-à-dire l’emploi.
Aussi, le groupe UMP va prendre ses responsabilités.
Le nombre de signataires de l’amendement s’élevant à quarante-huit, il faut dégager ce soir une majorité pour épargner aux Français l’instauration de la CSG progressive, qui serait un véritable tsunami fiscal pour les classes moyennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Vous vous rappelez sans doute que notre groupe a déjà déposé des amendements très proches et je tiens à en expliquer les raisons.
La fusion de la CSG et de l’impôt sur le revenu était l’un des engagements de la campagne de deux mille douze, qui avait du sens.
Exactement ! Il servait la justice, et ceci pour deux raisons.
Premièrement, sur l’ensemble des prélèvements directs, le prélèvement progressif et juste est minoritaire.
La majorité des prélèvements directs n’est pas progressive et juste.
Deuxièmement, rendre la CSG progressive revient aussi à introduire de la justice dans les prélèvements sur tous les types de revenus, non pas seulement les revenus du travail.
Pour ces deux raisons, je pense que c’est une mesure essentielle, qui sert la justice et améliore le pouvoir d’achat des plus modestes.
Nous l’avons toujours défendu, donc nous le voterons ce soir.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Notre groupe considère aussi qu’il faut une réforme fiscale.
Sur le fond, on peut toujours réfléchir à une réforme de la fiscalité en France, au rôle de la CSG et de l’ensemble des impositions, qu’elles soient locales ou nationales.
 Enfin, je voudrais rappeler à monsieur Muet, dont le discours sur la demande date à mon avis de mille neuf cent quarante, que nous vivons aujourd’hui dans une société mondialisée dans laquelle la consommation est internationale.
Quand vous augmentez le pouvoir d’achat des Français, cela ne développe absolument pas la compétitivité de la France ni celle de ses entreprises, dans la mesure où une grande partie des biens consommés provient de l’importation.
 Le groupe UDI s’opposera donc à cet amendement.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP) Je mets aux voix l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Dominique Orliac, inscrite sur l’article.
Je souhaiterais remercier le Gouvernement.
Mon intervention porte en fait sur un amendement que nous examinerons ultérieurement, après l’article huit.
Je voudrais donc remercier le Gouvernement d’avoir repris notre amendement, qui vise à modifier les règles d’affiliation des travailleurs indépendants.
Ces travailleurs indépendants en étaient, jusqu’à aujourd’hui, dispensés, et ils vont désormais pouvoir opter pour ce paiement des cotisations minimales et tirer profit, en contrepartie, d’une meilleure protection sociale.
Cet amendement tire également la conséquence de la sortie des régimes micro-fiscaux pour les micro-entrepreneurs qui bénéficiaient de l’aide aux chômeurs créateurs ou repreneurs d’entreprise, l’ACCRE.
Je voudrais donc, monsieur le ministre, vous remercier.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Cet amendement pourrait sembler rédactionnel, mais il est assez fondamental, me semble-t-il.
En effet, il propose, à la fin de l’alinéa trois, de substituer au mot : « occasionnel », le mot « accessoire », et de procéder de la même façon, par coordination, à la seconde phrase de l’alinéa cinq.
Il me paraît en effet tout à nécessaire, au regard du code du travail notamment, de préciser la qualification de l’activité occasionnelle, accessoire ou secondaire.
Ainsi, le caractère occasionnel de l’activité, précisé à l’article L. trois cent onze-trois du code de la sécurité sociale, est déterminé en fonction de deux conditions cumulatives : le temps consacré à l’activité et les revenus tirés de cette activité par le collaborateur.
Le caractère accessoire de l’activité en cause pourrait donc se déduire plus facilement de la constatation d’au moins une activité exercée à titre principal par ailleurs ou d’une comparaison avec le montant des revenus tirés de cette autre activité.
C’est pourquoi je vous propose d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tian, vous remplacez activité occasionnelle par activité accessoire.
C’est bien cela.
Il me semble, cher collègue, que ce changement compliquerait inutilement la qualification de la situation.
En effet, le mot accessoire contient l’idée que la rémunération doit représenter une certaine part de la rémunération principale.
Cela compliquerait donc beaucoup le travail des organismes ayant recours à ce type de contrat.
Afin de ne pas compliquer les démarches administratives pour les personnes concernées, je vous demande, monsieur Tian, de retirer votre amendement.
Celui toucherait en effet un public très large, qu’il s’agisse de l’expert payé par l’administration pour une expertise ponctuelle, du médecin accueillant des stagiaires en médecine, ou encore du médecin participant à la permanence des soins.
Et ce public doit pouvoir recourir à ces activités occasionnelles qui ne sont pas accessoires – par exemple lorsqu’il s’agit d’accueillir des stagiaires étudiants en médecine générale – avec le moins de soucis administratifs possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tian, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
Les amendements numéros huit cent cinquante, huit cent cinquante et un et neuf cent un de Monsieur Gérard Bapt, sont rédactionnels La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-neuf.
Il s’agit d’une mesure de coordination entre le code rural et de la pêche maritime et le code de la sécurité sociale.
L’amendement vise à permettre l’affiliation au régime de protection sociale agricole des personnes salariées et assimilées des professions agricoles qui contribuent à l’exercice d’une mission occasionnelle de service public.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais il me semble qu’il s’agit d’une mesure de coordination et de cohérence tout à fait logique.
À titre personnel, j’émets donc un avis favorable.
La suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille quinze est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille quinze.
La séance est levée.