La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Nous, en France, nous avons fait le choix d’un chômage très important et très bien indemnisé.
C’est dans le dialogue avec ceux qui recherchent un emploi que l’on peut améliorer la situation.
Cela s’appelle «réformer le marché du travail» – ce sont les mots du Premier ministre à Londres cette semaine.
Qui a dit que les Français «ont conscience qu’il faut adapter notre système social, par ailleurs très protecteur, en renforçant les contrôles, en assouplissant les seuils, la législation sur les trente-cinq heures, en autorisant le travail le dimanche» ? C’est vous, monsieur le ministre.
«Je pense qu’il faut de l’intelligence collective et du rassemblement.
Chacun a une part de responsabilité, la majorité comme l’opposition.
La droite, la gauche, le centre, sont des notions qui existent, mais face aux problèmes des Français, ces notions sont un peu dépassées.» Tels sont les propos tenus par le Premier ministre le vingt-neuf septembre dernier.
Ces seules déclarations, prises parmi tant d’autres, montrent un gouvernement ouvert au dialogue et ouvert à l’opposition, notamment sur les sujets du travail et de l’emploi.
Aussi l’opposition prend-elle ses responsabilités en proposant la présente proposition de loi que j’ai déposée avec Christian Jacob, le président de notre groupe, et quatre-vingt-dix de nos collègues.
Il est maintenant de la responsabilité de la majorité de prouver sa part «d’intelligence collective et de rassemblement», pour reprendre les mots du Premier ministre.
Très bien ! Je tiens à aborder ce point dès maintenant : je regrette l’adoption prochaine de la motion de procédure… C’est en effet probable ! …qui empêchera un examen complet du texte présent.
Le travail, l’emploi et la formation ne sont-ils pas assez importants pour le groupe socialiste pour y consacrer quelques heures de son temps ? Je comprends que certaines mesures contenues dans ce texte soient difficiles à adopter pour la majorité.
Les différences entre la droite et la gauche existent et nous devons les respecter, et nous respecter.
Mais toutes ces mesures proposées méritent un débat.
Celui que nous avons eu en commission, malgré sa richesse en lui-même, fut bien pauvre en résultats.
Au lieu de proposer des amendements destinés à modifier les éléments qui ne conviendraient pas, la majorité a préféré chercher des excuses pour supprimer un à un les articles de cette loi.
Nous nous avançons vers ce même résultat à l’occasion de l’examen en séance, et de façon encore plus abrupte et violente.
À l’UMP, nous ne pouvons nous satisfaire de la situation actuelle.
Ces seuls chiffres montrent qu’un sursaut est nécessaire.
Toutefois, ce sursaut ne peut être un simple déplacement des curseurs.
Nous devons repenser entièrement notre marché et notre législation du travail.
Le code du travail est d’une trop grande complexité.
Il contenait six cents articles en un973, il en contient un2 000 aujourd’hui.
N’en déplaise à notre collègue Gilbert Collard – que je ne vois pas sur ces bancs –, le code du travail n’est absolument pas lisible, sauf peut-être pour un avocat.
Quel chef d’entreprise, quel salarié peuvent s’y retrouver ? Il est non seulement devenu un frein à l’emploi, mais aussi une source d’insécurité pour tous les acteurs, salariés comme entrepreneurs.
Il faut donc le réformer fortement.
Je propose ainsi de confier à une commission, composée de partenaires sociaux, de parlementaires, de juristes, d’économistes et de représentants de l’État d’élaborer un nouveau code pour une adoption rapide au Parlement.
Cette solution est garante de dialogue social.
Ce cadre n’est pas figé.
Si la commission considère, par exemple, qu’il serait bon de baisser le seuil de cent à soixante-quinze salariés, elle peut nous en faire la proposition.
Ce sera ensuite au Parlement de prendre ses responsabilités en validant ou en invalidant, après consultation des partenaires sociaux, dans le respect de la loi Larcher, le texte proposé.
Si certains députés considèrent ce cadre comme trop restrictif, rien ne les empêche de proposer des modifications par voie d’amendement.
Tout comme le Premier ministre, je suis ouvert au dialogue entre majorité et opposition, au service des Françaises et des Français.
Que ne faut-il pas entendre ! L’augmentation du seuil n’est pas proposée pour casser la représentation des salariés.
Elle vise à corriger ses effets néfastes sur l’accroissement de nos entreprises, et sur ce point tout le monde est d’accord.
Elle est d’autant moins préjudiciable à la représentation salariale que nous proposons une représentation territoriale des salariés.
Les quatre millions de salariés, actuellement non représentés, en particulier dans les très petites entreprises, seront ainsi représentés.
Cette proposition est une avancée considérable en matière de dialogue social.
J’ai d’ailleurs cru lire dans Le Monde d’hier des propositions du Premier ministre en ce sens.
La deuxième proposition majeure de ce texte, sûrement la plus clivante, est la question du temps de travail.
En fonction des différentes méthodes de calcul et des différentes méthodologies, les données relatives aux durées effectives de travail des Français varient grandement.
Toutefois, elles montrent toutes que cette durée annuelle est en moyenne inférieure en France à celle des autres pays européens.
Le cadre du temps de travail en France est trop rigide.
Nous sommes le seul pays au monde où il est interdit de travailler moins de vingt-quatre heures et difficile de travailler plus de trente-cinq heures.
Je souhaite redonner le pouvoir aux entreprises pour négocier le temps travaillé dans leur entreprise.
Toutes les entreprises de France ne peuvent avoir la même durée du travail.
Certains secteurs en difficulté se suffiraient de trente-deux heures, d’autres auraient besoin de trente-neuf heures.
Tout à fait ! C’est à l’intérieur de l’entreprise que cette durée doit être négociée.
Cela est possible actuellement, mais difficilement.
Je propose donc de faciliter le recours à ces accords, en prévoyant de les conclure selon la procédure des accords d’intéressement.
Cette proposition donne non seulement de la souplesse aux entreprises qui le demandent, mais renforce par la même occasion le dialogue social au sein de l’entreprise.
En l’absence de tels accords et afin de les favoriser, la durée légale du travail sera de trente-neuf heures.
Cette proposition de loi prévoit un cadre protecteur en la matière.
Non seulement l’augmentation de la durée légale se fera avec une augmentation du pouvoir d’achat – c’est-à-dire trente-neuf heures travaillées, donc trente-neuf heures payées –, mais surtout elle ne pourra être une raison de diminution du salaire.
En effet, certains salariés travaillent actuellement en heures supplémentaires et ils perdraient du pouvoir d’achat lors du passage aux trente-neuf heures.
L’alinéa trois de l’article deux que le Front national souhaite supprimer par le biais de ses amendements, empêche ce mécanisme.
Au contraire du Front national, nous protégeons le pouvoir d’achat des salariés.
Enfin, nous devons revenir sur la durée minimale des vingt-quatre heures hebdomadaires.
La lutte contre le temps partiel subi doit être totale.
Il touche notamment en grande majorité les femmes.
Pourtant, le dispositif actuel fait passer ces personnes d’un temps partiel subi à un chômage subi.
De nombreuses professions ne peuvent fonctionner avec ce seuil minimal.
Je pense notamment aux porteurs de journaux et aux services à domicile.
Certes, des dérogations ont été prévues, en particulier pour les étudiants, mais cette disposition est symptomatique des problèmes de la France.
Nous promulguons des lois dures, qui excluent, et autorisons par la suite des dérogations.
Cette mesure est d’autant plus inapplicable qu’elle a déjà été repoussée par le Gouvernement, mettant employeurs et salariés en insécurité juridique.
La proposition contient d’autres mesures, moins clivantes, mais aussi importantes sur lesquelles nous devrions nous rejoindre.
L’article six prévoit l’instauration d’un rescrit social.
Certes, le Gouvernement pourra légiférer en la matière par ordonnance.
Toutefois, le rescrit que je propose, en plus d’être une proposition directement codifiée et adoptée par le Parlement, est plus large en matière de droit du travail.
Il protégera ainsi plus efficacement les entreprises et améliorera les relations entre celles-ci et l’inspection du travail.
L’article six propose également la simplification du bulletin de salaire en le limitant à quatre lignes.
Enfin, la proposition prévoit toute une série de mesures en faveur de la jeunesse, à travers l’apprentissage et les stages.
Les dispositions en faveur de l’apprentissage ne sont pas de nature financière.
Il est fondamental de redonner confiance en cette filière de formation d’excellence et de réussite.
En ce qui concerne les stages, une loi peut défaire une loi, même si elle a été prise il y a seulement quelques mois.
C’est d’autant plus le cas si la loi en question met en danger la formation de notre jeunesse.
Les mesures sur lesquelles je souhaite revenir sont néfastes pour l’offre de stage.
In fine, le nombre des stages subira la même baisse que les entrées en contrat d’apprentissage.
Je prendrai un seul exemple : la gratification.
Au lieu d’être dans le répressif, je prône l’incitatif.
En revenant à une gratification de douze virgule cinq pourcent du SMIC, nous n’empêcherons pas les petites entreprises ou le milieu associatif de proposer des stages.
Mais en défiscalisant à hauteur de quatre-vingts pourcent du SMIC, nous incitons les entreprises à mieux gratifier les stagiaires.
C’est ainsi que nous agissons en faveur de la jeunesse de France.
En conclusion, je regrette que nous passions à côté d’un débat important pour l’avenir des Françaises et des Français.
Il fallait le proposer avant deux mille douze ! La situation est telle que nous devrions dépasser nos clivages.
Nous ne pouvons rester figés sur nos certitudes et ce n’est que dans le dialogue que nous pourrons évoluer.
À l’UMP, nous continuerons de travailler dans ce sens, afin de proposer une alternative sérieuse pour le redressement de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, j’ai écouté avec attention cette intervention qui s’inscrit, si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, dans le cadre de la préparation d’une convention de l’UMP...
Je le dis sans esprit polémique car je salue votre travail, monsieur Cherpion, reconnaissant sa pertinence sur certains points.
Mais si les mesures que vous proposez ont du sens prises individuellement, elles ne font pas sens.
Mais si puisqu’elles ont du sens ! Mais je veux aussi dire mon étonnement, alors que je connais votre engagement et votre sérieux, devant certaines dispositions de pur affichage – j’y reviendrai – ou qui remettent en cause les droits des salariés et notre modèle social.
En effet, cette proposition de loi comporte un certain nombre de dispositions inacceptables ; je pense notamment à votre nouvelle offensive contre la durée légale du travail de trente-cinq heures et à la proposition de revenir aux trente-neuf heures.
Certaines propositions sont par ailleurs tellement pertinentes qu’elles viennent d’être adoptées, vous le savez, dans des textes récents ! D’autres sont encore en cours de réflexion avec les partenaires sociaux.
C’est le moyen de faire progresser notre démocratie sociale.
Une telle proposition de loi ne pourrait d’ailleurs pas être soumise aux sénateurs sans que n’ait été recueilli auparavant l’avis des partenaires sociaux.
Mais chaque assemblée a ses règles et je respecte celles de la vôtre.
Je tiens à rappeler, parce que certains l’oublient quelque peu, que la France est un pays de dialogue social : quarante 000 accords conclus l’an dernier dans les entreprises.
J’ajoute que tous les syndicats signent : quatre-vingt-cinq pourcent ont été validés par CGT et quatre-vingt-quatorze pourcent par la CFDT – c’est historique.
Notre pays progresse donc dans la voie du dialogue social.
Le bilan de la loi de sécurisation de l’emploi montre que l’on négocie et trouve des compromis même en cas de destruction d’emplois.
Ainsi, et c’est une bonne nouvelle, un accord majoritaire est trouvé dans soixante pourcent des plans de sauvegarde de l’emploi.
Au passage, j’ai noté que vous faites à ce sujet des propositions avec lesquelles je ne suis absolument pas d’accord, mais nous y reviendrons.
Les partenaires sociaux sont mûrs pour avancer, capables de trouver des accords, mûrs pour assumer pleinement leurs responsabilités ; c’est l’esprit même du pacte de responsabilité et de solidarité.
On ne peut en effet demander aux représentants du patronat et des syndicats d’être responsables que si on leur confie des responsabilités.
Vous et nous en avons fait le constat : votre majorité a réformé la représentativité syndicale ; nous avons réformé la représentativité patronale.
Mais votre proposition de loi constitue une forme de retour en arrière.
Je ne sais pas si c’est dans l’air du temps dans les  débats internes de votre formation politique, mais j’y vois une marque de défiance vis-à-vis des forces sociales.
Cela, je vous le dis amicalement, monsieur Cherpion, ne vous ressemble pas.
Un tel renoncement, là où on devrait trouver le socle d’un consensus sur certains points entre nous, est regrettable.
Cela étant, je vous l’ai dit, je vous rejoins sur d’autres points et partage certaines des préoccupations relayées par votre proposition de loi.
Ainsi, prenons la simplification du droit du travail, qu’il s’agisse des seuils ou des institutions représentatives du personnel – les IRP –, prévue à l’article sept.
Je crois qu’elle est nécessaire.
C’est pourquoi j’ai adressé cet été, suite à la grande conférence sociale, un document d’orientation aux partenaires sociaux pour les inviter à engager une négociation pour améliorer l’efficacité et la qualité du dialogue social.
Cette négociation s’ouvre aujourd’hui même.
Elle vise à renforcer l’efficacité du dialogue social, sa fluidité et, puisque c’est le but, sa capacité à être utile aux entreprises et aux salariés.
Cela passe par des mécanismes plus simples et plus directs.
Des pistes existent en la matière.
Mais vous admettrez que faire des propositions sur la représentativité des salariés sans avoir consulté préalablement leurs représentants, c’est contradictoire avec l’objectif de renforcer ladite représentativité.
Et puis résumer la question que vous soulevez à un problème de seuils est réducteur.
Il faut assurément faciliter la vie de l’entreprise, mais en améliorant la représentation des salariés.
Par conséquent, il faut adopter des méthodes qui permettent un dialogue social de qualité.
Gardons à l’esprit, je pense que vous en êtes d’accord, que le dialogue social n’entrave pas la vie de l’entreprise, bien au contraire.
Je l’ai dit ! Il faut cesser de le considérer comme un irritant alors qu’il permet de fédérer un collectif de travail.
L’entreprise, c’est bien évidemment le chef d’entreprise, mais également les salariés puisque ce sont eux qui la font vivre.
À l’heure où je vous parle, la balle est dans le camp des partenaires sociaux.
Ils s’en sont saisis.
Je leur fais confiance et on verra les conclusions auxquelles ils aboutiront.
Autre point de convergence entre nous : le contact entre l’école et l’entreprise.
C’est très important ! En effet, madame la députée.
C’est dans la loi.
La loi Peillon prévoit également des sessions de découverte de l’apprentissage au collège dans le cadre du parcours de découverte des métiers et des formations, ce qui constitue une très bonne disposition.
Troisième point de convergence, même si ce n’est pas le cas dans cette proposition de loi : la nécessité de développer de l’apprentissage.
Je partage votre conviction qu’il faut le favoriser.
L’objectif – que vous partagez, je n’en doute pas – est d’accueillir cinq cents 000 apprentis en vingt17.
Mais par-delà l’objectif quantitatif annoncé par de nombreux gouvernements, il y a aussi un objectif qualitatif : renforcer la qualité des formations dispensées, mieux accompagner, mieux suivre les entreprises mais aussi les jeunes.
Voilà les chantiers qui s’ouvrent maintenant pour créer le cadre d’un apprentissage de qualité.
Nous lançons une grande campagne sur les ondes, à la télévision et dans les autres média pour faire tomber des réticences et pour changer l’image de l’apprentissage dans notre pays, image qui perdure à tort.
À qui la faute ? Votre gouvernement a fragilisé le dispositif ! Nous le renforçons largement, madame la députée, et nous parviendrons à atteindre les objectifs, qu’ils soient quantitatifs ou qualitatifs.
Je fais tout ce qu’il faut pour ne pas vous donner raison sur ce point.
C’est mal parti ! Mesdames, messieurs les députés de l’opposition, avançons ensemble sur ce sujet.
Une de vos propositions, monsieur Cherpion, prévoit de moduler et de négocier la durée du contrat d’apprentissage.
Je note au passage que les chefs d’entreprise sont tous d’accord pour l’apprentissage mais souvent résistants à prendre des apprentis.
Le Gouvernement les a assommés depuis deux ans et a coupé les aides à l’apprentissage ! Depuis le début des années deux mille quatre pourcent seulement des entreprises françaises recrutent des apprentis, que ce soit sous les gouvernements précédents ou sous celui-ci.
Nous pensons comme vous que l’apprentissage reste une formation initiale… C’est hallucinant ! Quel déni de réalité ! C’est un sujet compliqué à aborder alors qu’il ne devrait pas faire l’objet de telles remarques.
Je rappelle que votre majorité avait fixé un objectif de cinq cents 000 apprentis qui n’a jamais été atteint ! Ne me donnez donc pas de leçons et essayons d’avancer ensemble.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’apprentissage reste une formation initiale, disais-je, et non un type de contrat de travail de plus entre l’intérim et le CDD.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous devons tenir à ce principe et maintenir une durée minimale pour que la formation, contrairement à ce qui est proposé, apporte les compétences qui permettront aux jeunes de s’insérer dans l’emploi.
C’est tout de même un contrat de travail ! Vous proposez également, monsieur Cherpion, de réintroduire le pré-apprentissage à partir de quatorze ans, sous statut scolaire.
Cette réécriture est conforme au droit européen.
C’est pourquoi, je l’ai annoncé le dix-neuf septembre, lors de la journée dédiée à l’apprentissage, le Gouvernement a décidé de se saisir de cette question.
Des propositions de modification de la réglementation – qui vont sûrement vous satisfaire – seront présentées au Conseil d’orientation des conditions de travail – le COCT – ce mois-ci.
Mais il faut réaffirmer ce principe de base : le travail des mineurs ne peut pas obéir aux mêmes règles que celui des adultes.
Quatrième point pouvant donner lieu à une convergence : le contrat à durée déterminée à objet défini.
Celui-ci répond, dans certains secteurs – je pense en particulier à l’enseignement supérieur –, à certaines attentes et spécificités.
Sa pérennisation doit donc être envisagée.
Mais là encore, il faut le faire en lien avec les partenaires sociaux car ce sont eux qui, en deux mille huit ont créé cet outil particulier, puis envisagé d’en prolonger l’expérimentation.
J’ai donc lancé avec eux une concertation sur ce sujet, ce qui devrait vous satisfaire.
Si l’intention de pérenniser ce type de contrat est confirmée – ce qui semble être le cas –, le Gouvernement présentera une disposition avant la fin de l’année.
Il existe donc des points d’accord entre nous, mais nous devons faire confiance au dialogue social.
De plus, je vous suggère d’actualiser vos propositions, car nous avons déjà réalisé certaines des réformes que vous réclamez.
Par ailleurs, la proposition de loi contient des dispositions nocives… N’ayons pas peur des mots ! …que nous ne pouvons accepter.
Dans le cas de l’apprentissage, certaines sont même illégales.
En plus ! Ainsi, l’article seize prévoit la gratuité de la conclusion, de l’enregistrement et de la rupture du contrat d’apprentissage.
Dans ce domaine, je pense que vous avez été trop loin.
L’apprentissage ne sera pas plus attrayant s’il tend à précariser les jeunes.
Quant à l’assujettissement des collectivités territoriales à la taxe d’apprentissage, c’est une proposition innovante et intéressante, mais qui relève du monopole de la loi de finances.
Vous voulez par ailleurs faire marche arrière au sujet des stages alors que les textes qui les concernent viennent tout juste d’être adoptés.
Supprimer les autorisations de congés et d’absence en cas de grossesse, de paternité ou d’adoption ? Je croyais que vous étiez des défenseurs de la famille ! Non, pas vous, monsieur le ministre ! Pas vous ! Cela méritait pourtant d’être souligné.
De même, vous voulez supprimer le plafond de stagiaires par organisme d’accueil, qui est pourtant un moyen de lutter contre les recours massifs et abusifs aux stages.
Or cette forme de concurrence déloyale n’est pas le moindre des problèmes auxquels nos entreprises doivent faire face.
Cependant, nous sommes conscients des risques pouvant peser, dans certains secteurs, sur l’offre de stages.
C’est pourquoi le plafond pourrait sans doute être légèrement relevé – je ferai des propositions en ce sens.
Vous voulez également revenir en arrière sur la gratification des stagiaires.
Mais l’augmentation, par paliers, de deux virgule cinq pourcent du plafond de la sécurité sociale ne paraît pas excessive.
C’est pourtant ça, le problème ! Quant à l’exonération, dans la limite de quatre-vingts pourcent du SMIC, des charges pesant sur la gratification, elle pèserait lourd sur les comptes de la sécurité sociale.
Est-ce le moment d’adopter une telle disposition ? Je n’en suis pas persuadé.
Autre proposition, intégrer les stagiaires embauchés en CDI dans le quota des alternants.
Votre but est de diminuer le montant de la taxe d’apprentissage versée par les entreprises qui ne respectent pas l’obligation légale en matière de recrutement des apprentis.
Mais quel frein au développement de l’apprentissage ! En outre, cela entraînerait une confusion entre le statut du stagiaire et celui de l’apprenti.
Je pense que vous faites également fausse route en matière d’indemnités de licenciement.
Interdire leur versement n’est en effet pas la solution.
Les salariés préféreront toujours rester dans l’entreprise et la faire vivre.
Mais si elle ferme, ils veulent toucher des indemnités à hauteur du travail qu’ils ont fourni et du malheur qui s’abat sur eux.
C’est pourquoi je vous propose de laisser vivre la loi de sécurisation de l’emploi.
Je vous ai entendu plaider pour un retour aux trente-neuf heures.
Ce n’est pas bien ! Or cette proposition n’est pas acceptable.
Les trente-cinq heures sont un vrai progrès social pour les salariés… Non, c’est un recul pour la France ! …et nous ne rouvrirons pas ce débat.
La durée légale du travail restera donc de trente-cinq heures par semaine.
Vous avez disposé de douze ans pour revenir là-dessus, et vous ne l’avez pas fait.
Si, nous l’avons fait.
Mais c’est vous qui avez supprimé l’exonération des heures supplémentaires ! Que vous envisagiez de le faire demain ou après-demain, c’est votre droit le plus strict.
Mais c’est un débat interne à votre groupe, resté jusqu’à présent sans effet.
L’exonération des heures supplémentaires était un moyen de régler le problème ! Je me rappelle d’ailleurs de discussions avec un ancien ministre du travail, Xavier Bertrand, au terme desquelles il concluait qu’une telle remise en cause n’était pas possible.
Si toutefois vous avez trouvé la solution, gardez-la pour vous en attendant de l’intégrer au programme de l’UMP.
Je signale au passage que Monsieur Lionel Jospin est auditionné ce matin, dans ces murs, par votre commission d’enquête sur l’impact sociétal, social, économique et financier de la réduction progressive du temps de travail.
Nous le savons bien : nous en sommes membres ! De fait, les trente-cinq heures ont changé la donne.
C’est le cas, notamment, en matière de dialogue social : comme l’ont relevé de façon continue les bilans de la négociation collective, on négocie davantage dans l’entreprise, où le temps de travail est aujourd’hui le deuxième sujet de discussion.
Quant à l’impact de cette réforme en termes de création d’emplois, il a été estimé à six ou sept pourcent par la DARES, la Direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques, dont vous connaissez la fiabilité des études.
Les lois sur les trente-cinq heures ont encore accru cette souplesse en prévoyant la possibilité d’un décompte pluri-hebdomadaire – c’est-à-dire la possibilité de travailler moins une semaine et plus une autre.
De tels accords sont conclus en prenant pour référence la durée légale.
La négociation permet donc de faire preuve de souplesse dans la gestion du temps de travail au sein de l’entreprise.
Je relève d’ailleurs que vous avez vous-même maintenu à trente-cinq heures le seuil de déclenchement des heures supplémentaires, parce que cette disposition est bonne pour le pouvoir d’achat.
L’exonération de ces heures l’était aussi ! Vous devrez répondre à toutes ces questions – mais c’est un autre sujet.
Si la satisfaction l’emporte chez les salariés, il reste un problème, celui de l’intensification du travail.
En effet, dans la réalité, la situation de notre pays est aux antipodes de celle décrite par certains slogans, selon lesquels les Français travailleraient moins que les autres.
C’est pourquoi nous devrions faire, ensemble, porter nos efforts sur les conditions de travail plutôt que de rejouer les vieux débats.
On pourrait en dire de même de vos propositions sur le temps partiel.
La loi relative à la sécurisation de l’emploi de juin deux mille treize a créé un socle minimal de vingt-quatre heures de travail hebdomadaires pour les salariés à temps partiel, sauf dérogation individuelle ou accord collectif contraire.
À vos remarques sur ce sujet, je répondrai qu’au douze septembre, trente-six accords de branches ont été conclus, dont seize sont d’ores et déjà étendus et vingt devraient l’être prochainement.
C’est un bon début ! Ce sont ainsi près de soixante-dix pourcent des salariés à temps partiel de la trentaine de branches recourant structurellement au temps partiel – et souvent au temps partiel contraint – qui sont couverts.
Et si l’on prend en compte les salariés à temps partiel dans les autres branches, on arrive à près de un virgule deux millions de salariés désormais couverts par ces accords.
C’est donc une avancée importante.
L’accord est parfois unanime : c’est le cas, par exemple, dans la bijouterie joaillerie, ou dans la restauration rapide.
Et d’une manière générale, les discussions avancent, rares étant les branches en situation de blocage.
Au besoin, nous les secouons jusqu’à ce que la situation se débloque.
Le cadre juridique est donc sécurisé, et le dialogue social quasiment achevé.
Cette réforme constitue, là encore, un vrai progrès pour les salariés, et il n’est donc pas envisageable de revenir dessus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Valérie Lacroute.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, avec une inflation négative en juillet et une croissance nulle depuis le début de l’année, la France est dans la nasse.
La dette publique dépasse pour la première fois les deux 000 milliards d’euros.
Rapportée à la richesse nationale, elle atteint quatre-vingt-quinze pourcent du PIB.
Les chiffres publiés par l’INSEE sont implacables : la croissance française affiche un zéro pointé ; le chômage atteint des niveaux inégalés ; et notre industrie recule, perdant des milliers d’emplois ces deux dernières années.
Depuis bien plus longtemps que cela ! La plupart des enquêtes récentes cherchant à évaluer le climat des affaires dans l’industrie, les services, le commerce et la construction présentent d’ailleurs des conclusions négatives.
Tels sont les objectifs recherchés par cette proposition de loi de mon collègue Gérard Cherpion.
Les vingt-sept articles de ce texte sont les fondamentaux d’une vraie réforme courageuse.
Les chefs d’entreprise vivent dans une insécurité permanente, de peur de ne pas connaître la loi.
Une fiche de paie compte quatre lignes en Grande-Bretagne, sept en Allemagne et vingt-deux en France : on est décidément très éloigné du choc de simplification ! Du courage, oui, il en faut aujourd’hui.
La France est dans un tel état que ce n’est pas en bougeant un ou deux curseurs que l’on résoudra les problèmes.
Le temps n’est plus aux discours, il est à l’action.
La deuxième disposition revêt un caractère tout particulier, puisqu’elle lève le carcan tant décrié des trente-cinq heures et donne aux entreprises la possibilité de faire évoluer le temps de travail et les salaires suivant le rythme des carnets de commande.
Revoir la durée du travail est une réforme ambitieuse, inéluctable, courageuse.
Du courage, il en faut également pour épauler et accompagner la jeunesse.
L’apprentissage est le sillon qu’il convient de tracer si l’on veut relancer l’emploi chez les jeunes.
Or, aujourd’hui, il est déconsidéré : le nombre d’apprentis a baissé de plus de un4 pourcent depuis janvier vingtun4.
Le premier coupable, ce sont les revirements du Gouvernement.
Notre objectif est de faire reconnaître définitivement l’apprentissage comme une voie de réussite sociale, une voie noble qui valorise les savoir-faire des différents métiers.
Il faut en finir avec ces contraintes, ces procédures complexes.
Mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons ce matin s’attaque à plusieurs tabous.
Notre groupe l’assume pleinement.
Du courage et de la persévérance, oui, il en faut.
Eh oui ! Ce n’est décidément pas la qualité première de ce gouvernement et de sa majorité, qui refusent nos propositions de débat et la mise en place de commissions de travail, et qui ont déposé des amendements de suppression en commission et en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Tout est dit ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Telles sont également les questions fondamentales qui ont été, malheureusement, balayées d’un revers de la main lors de l’examen du texte en commission.
Oui, la majorité a refusé le débat, en supprimant un par un les articles de la proposition de loi.
Nous ne pouvons toutefois ignorer que le débat qui nous est proposé aujourd’hui s’inscrit dans un contexte particulier : l’examen du texte débute alors que s’ouvre aujourd’hui même le semestre de négociations sociales.
Aussi devons-nous être conscients que la proposition de loi, quoique suscitant des débats cruciaux, présente le risque d’empiéter sur le dialogue social.
Nous aurons par conséquent l’occasion de nous déterminer sur ces questions, que le dialogue social aboutisse ou non.
Il nous appartiendra alors, et à ce moment-là seulement, non pas de critiquer les propositions mises sur la table, mais de défendre une vision du juste équilibre entre la compétitivité des entreprises et la protection des salariés.
Dans cette attente, nous voulons croire pour notre part que les partenaires du dialogue social feront preuve d’un sens aigu des responsabilités et que la démocratie sociale constituera un levier puissant pour moderniser la France et réformer son marché du travail.
En outre, la présente proposition de loi ne répond que de manière imparfaite aux immenses chantiers qu’il convient de lancer pour remédier aux rigidités et aux insuffisances de notre marché du travail.
Ainsi, nous estimons que la question de la durée du temps de travail ne peut se résumer aux nombres d’heures hebdomadaires travaillées, mais qu’elle doit être envisagée de manière globale afin de concilier performance économique, cohésion sociale et épanouissement personnel.
La question qui se pose est simple : doit-on, ou peut-on, réduire la question du temps de travail à sa seule dimension économique ? Ce n’est pas notre conviction.
La réduction du temps de travail, notamment le passage aux trente-cinq heures, visait des objectifs plus ambitieux, touchant à la vie professionnelle mais aussi à la vie privée ; cela engageait une mutation profonde de notre société.
Dans cet esprit, notre groupe a suscité la création d’une commission d’enquête relative à l’impact sociétal, social, économique et financier de la réduction progressive du temps de travail.
Celle-ci doit pouvoir travailler sereinement.
Les conclusions qu’elle rendra seront utiles au débat, j’en suis persuadé.
Quant à l’évolution des seuils sociaux, elle ne peut s’envisager qu’en tenant compte du nécessaire équilibre entre une bonne représentation des salariés au sein de l’entreprise et l’indispensable simplification administrative de la vie des entreprises.
Poser d’emblée le principe du rehaussement à cent salariés du seuil au-delà duquel des élections de représentants du personnel doivent être organisées ne nous semble pas de nature à favoriser la recherche de cet équilibre.
En outre, les conclusions de l’INSEE datant de deux mille onze sont prudentes quant à la possibilité d’un effet massif de telles dispositions sur les créations d’emplois.
L’élimination des effets de seuil ne modifierait en effet que sensiblement les probabilités de croissance des entreprises.
Par ailleurs, nous nous inquiétons des dispositions prévues à l’article treize qui propose l’encadrement des primes supra-légales lors des plans de sauvegarde de l’emploi.
Sans une réforme profonde de la formation professionnelle, qui permettrait de mieux accompagner les salariés et de sécuriser leur transition professionnelle, cette mesure risquerait de fragiliser davantage encore les salariés qui perdent leur emploi.
Notre groupe considère qu’il faut faire confiance au dialogue social pour faire émerger des solutions privilégiant une approche globale des problématiques soulevées par les imperfections de notre système.
Il est donc urgent de lancer un grand plan en faveur de l’apprentissage en mobilisant les régions, les entreprises privées et les trois fonctions publiques afin de doubler le nombre d’apprentis en France.
Cette politique nationale de l’apprentissage devra être prioritairement tournée vers les «décrocheurs», avec la généralisation des stages de «pré-apprentissage».
Elle participera à la valorisation de la ressource humaine de notre nation, chantier majeur auquel il est vital de s’atteler si l’on veut relever les défis qui s’offrent à la France.
Merci François Hollande : nous ne pouvons que nous réjouir de ce revirement salutaire ! Notre groupe considère que les mesures de soutien et de développement de l’apprentissage prévus par la proposition de loi pourraient être soutenues à l’unanimité.
Nous savons que le texte ne sera pas adopté, mais nous sommes persuadés que nous pourrions avancer ensemble sur ce sujet majeur en nous accordant sur ces mesures.
Ce serait un premier pas pour relancer un levier essentiel de la lutte contre le chômage, afin de sortir de la crise, objectif que nous partageons tous.
Telle est la proposition que nous vous faisons aujourd’hui.
Notre assemblée en tirerait honneur si elle y souscrivait.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Selon l’exposé des motifs, «il faut libérer les forces de notre pays pour rétablir la confiance des entreprises et de leurs salariés, afin de créer de l’emploi».
Pour libérer ces forces, vous vous attaquez, chers collègues, aux droits sociaux et aux améliorations que nous leur avons apportées ces derniers mois.
On rase tout et on recommence ! Elle prévoit un retour aux trente-neuf heures ou encore abroger la durée minimale de vingt-quatre heures hebdomadaires imposée pour le travail à temps partiel.
Elle supprime la rémunération minimale pour les stagiaires, que nous avons récemment votée.
Nous sommes résolument de leur côté.
L’inscription dans un rapport salarial implique la plupart du temps une relation de subordination qu’il faut corriger autant que faire se peut, précisément pour libérer les forces.
Cela ne fait pas pour autant de nous des ennemis de l’entreprise puisque l’entreprise ce sont les salariés.
L’entreprise existe, innove, produit, grâce à ses salariés.
Plus ils seront considérés, respectés, écoutés, formés, mieux l’entreprise se portera ! Il faut donc sortir des logiques dogmatiques, quelles que soient les obédiences.
Le débat n’est pas «entreprises contre salariés» ou «salariés contre entreprises» ; ce marqueur idéologique est dépassé et tous ceux qui s’obstinent à s’y référer jouent contre leur prétendue volonté de progrès, social d’un côté, économique de l’autre.
La nouveauté, qui n’en est plus une, c’est qu’il y a d’un côté l’économie réelle et de l’autre côté l’économie financiarisée.
Ce combat est prioritaire si nous voulons lutter contre le chômage et entrer dans un cycle vertueux de développement.
Ce ne sont pas les salariés ou les chômeurs qui sont les responsables de la crise et du chômage, on le répète depuis deux ans : c’est la finance.
Tout le monde le sait : notre ennemi, c’est bien la finance.
Tout ce qui pourrait être susceptible de la renforcer doit être écarté.
Tant que nous n’arriverons pas à débattre résolument sur cette base, nous parlerons dans le vide et nous n’apporterons aucune bonne solution.
Les salariés y sont d’ailleurs majoritairement favorables : travailler moins pour travailler tous et vivre mieux, avoir du temps pour soi, pour ses enfants, pour jardiner, cuisiner, faire de la musique ou du sport, ou encore, bien sûr, pour l’engagement syndical ou associatif.
Car le bénévolat associatif, bien entendu, a une utilité sociale et économique.
Cela demande du temps, et, parfois, ce temps bénévole débouche sur des créations d’emplois.
Je vous renvoie d’ailleurs à nos débats lors de l’examen de la loi relative à l’économie sociale et solidaire, adoptée au mois de juillet dernier.
Le secteur de l’économie sociale et solidaire est créateur d’emplois, ce n’est plus à prouver, mais les associations créent des emplois à condition d’être soutenues dans leurs projets et pour les services qu’elles rendent à la société.
On leur en demande beaucoup aujourd’hui, et, pour ne pas dénaturer leur objet, il est nécessaire d’encourager le bénévolat.
Le bénévolat associatif peut créer de l’emploi salarié et de l’activité, mais il faut du temps, bien évidemment, pour s’y consacrer.
Sur ce sujet, vous le savez, monsieur le rapporteur, une commission d’enquête parlementaire sur les impacts de la réduction progressive du temps de travail mène ses auditions.
Nous aurons donc l’occasion d’aborder la question plus sérieusement lorsqu’elle remettra son rapport.
Vous abordez la question, chers collègues, dans votre proposition de loi sous l’angle de la simplification de ces fameux seuils qui déterminent des droits pour l’organisation de la représentation et la participation des salariés dans les entreprises.
Ces seuils ont une histoire, que l’on pourrait revisiter pour les comprendre, mais, selon vous, chers collègues députés de l’UMP, ils seraient d’une complexité et d’une lourdeur qui freineraient le recrutement donc l’emploi.
Aucune étude prospective ne le confirme – les chiffres se contredisent et ils ne sont pas fiables.
La modification des seuils n’aura pas d’incidence sur la création d’emplois, ou très peu ; cela a même été rappelé  par notre collègue de l’UDI.
Certaines organisations patronales veulent réduire les attributions des représentants du personnel dans les entreprises, tout en demandant que la négociation dans les entreprises soit plus pratiquée que la négociation de branche ou interprofessionnelle.
S’agirait-il alors de négocier davantage dans les entreprises,… mais avec des interlocuteurs affaiblis ? Tous les salariés doivent pouvoir être représentés, ils sont des interlocuteurs incontournables du dialogue social, quelle que soit la taille de leur entreprise.
Certes, les formes nouvelles de cette représentation sont sûrement à inventer dans les petites et toutes petites entreprises, et nous participerons à la discussion qui va prochainement s’ouvrir avec les partenaires sociaux.
Sincèrement, je pense que ce débat n’est pas d’actualité aujourd’hui, dans un contexte économique très compliqué.
Votre texte traite aussi de l’apprentissage, autre sujet majeur qui peut être abordé dans les instances partenariales, dès lors que celles-ci fonctionnent bien.
Nous en reparlerons pour la réforme territoriale, ou lors de nos débats budgétaires, mais pas dans le cadre proposé aujourd’hui.
Je l’ai expliqué en commission, il me semble que cela n’a pas de sens.
Comme je vous l’ai dit également en commission, cette proposition de loi est trop idéologique, trop peu équilibrée, et les rares sujets dont la discussion serait susceptible de présenter un intérêt y sont noyés, dans un contexte de provocations régulières du MEDEF.
Ce n’est même plus de flexisécurité que vous voulez nous parler, c’est de flexibilité tout court, sans aucune sécurité ! Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, monsieur le rapporteur, chers collègues, le groupe écologiste ne votera pas ce texte.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
J’aimerais tout d’abord revenir sur son exposé des motifs.
Vous affirmez, chers collègues, que grâce à la précédente majorité, le pays aurait mieux résisté que ses voisins européens à la crise financière et économique de deux mille huit.
C’est vrai ! Sincèrement, j’aimerais tellement qu’il en fût ainsi ! Cela nous aurait évité les difficultés dans lesquelles nous sommes.
Au-delà de cette remarque, votre texte comporte bien évidemment des propositions qui méritent d’être étudiées et, peut-être, mises en œuvre.
Ainsi voulez-vous simplifier le bulletin de paie.
Je vous l’accorde, le bulletin de paie actuel comporte beaucoup trop de lignes – cela a déjà été dit et répété.
C’est donc une proposition intéressante, mais vous serez d’accord avec moi pour reconnaître que c’est plus une proposition de forme que de fond – comme le disait si bien Voltaire, la forme, c’est le fond qui remonte à la surface.
Une simplification est d’ailleurs engagée par ce gouvernement.
Bien sûr, il faut continuer d’avancer, il faut aller plus loin, monsieur le ministre, sans pour autant remettre en cause les fondements des droits des salariés.
Nous ne sommes pas opposés, cependant, à une réflexion sur les seuils salariaux, dès lors que le dialogue dans l’entreprise n’est pas menacé.
Vous le savez, les radicaux ont le sens du dialogue.
Nous avons donc bien étudié cette proposition de loi.
La durée minimale de deux4 heures hebdomadaires pour le temps partiel a été instaurée par l’article huit du projet de loi relatif à la sécurisation de l’emploi.
Cet article a donc mis fin à ce que l’on appelait le temps partiel subi et instauré une majoration des heures complémentaires.
Même si vous le contestez, c’est un nouveau droit pour les salariés.
Pour nous, c’est une avancée réelle et, par conséquent, nous rejetons les dispositions de l’article cinq de votre proposition de loi.
Vous proposez à l’article quatorze de rendre obligatoire la présence de salariés et de chefs d’entreprise dans les collèges et les lycées, alors que leur présence est actuellement facultative.
Si la présence des représentants du monde du travail dans les lycées peut effectivement être une bonne idée, je doute que rendre leur présence obligatoire dans les collèges soit pertinent.
Nous reconnaissons qu’il faut rapprocher le monde du travail qui attend les futurs salariés et employeurs et le monde éducatif ; mais il nous semble qu’une présence facultative reste, comme à l’heure actuelle, suffisante.
D’ailleurs, certaines entreprises n’hésitent pas à tisser elles-mêmes des partenariats avec des collèges.
En tant que maire de Château-Thierry, j’ai d’ailleurs eu le plaisir d’accueillir Madame la ministre de l’éducation nationale et une classe de troisième dans une entreprise, GEA, dont je reparlerai.
De plus, les dispositions de l’article deux4 ne nous satisfont aucunement puisque ce dernier abroge la limitation des stagiaires en entreprise.
Ce qui va rendre encore plus difficile de trouver des terrains de stages déjà insuffisants.
Nous avons eu de longs débats à ce sujet lors de nos travaux concernant la proposition de loi concernant les stages et nous rejetons avec force votre proposition.
Certes, la formation d’un jeune ne produit pas un gain immédiat.
Mais l’un des objectifs de l’entreprise, au-delà de dégager des marges auxquelles nous sommes très sensibles, n’est-il pas aussi de fabriquer une plus-value humaine, un épanouissement ? C’est à mon sens par-là que passe également le rayonnement de l’entreprise.
Aussi, je souscris aux propos tenus tout à l’heure : une entreprise, c’est aussi et d’abord les salariés.
Alors oui, la formation d’un jeune est un investissement pour l’avenir.
Personne ne peut remettre en cause la plus-value incontestable que représente une période de stage dans la formation des étudiants : elle est incontestable.
Le stage permet de découvrir le monde du travail, de construire son projet d’orientation, et favorise la future insertion professionnelle.
La plupart des chefs d’entreprise respectent la finalité des stages ; la pratique a toutefois révélé des dérives, détournant ainsi la vocation première du stage : être un outil au service de la formation de l’étudiant, dans son cursus pédagogique.
Nous sommes pour une formation de qualité, afin d’empêcher des emplois au rabais cachés par le statut du stagiaire.
C’est pourquoi nous sommes fermement opposés aux dispositions que vous avez introduites dans cet article.
Dans le même temps, vous expliquez, dans la partie de l’exposé des motifs consacrée à l’article deuxcinq, que les stagiaires ne sont pas des salariés et qu’ils ne doivent en aucun cas être considérés comme tels.
C’est la raison pour laquelle vous proposez d’abroger les congés salariaux pour les stagiaires.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés avait fait adopter, lors de nos travaux en commission et au sein de cet hémicycle, la possibilité pour les stagiaires de bénéficier des services de l’entreprise.
En effet, nous avions obtenu en commission que la possibilité de bénéficier de congés et d’autorisations d’absence soit systématiquement inscrite dans les conventions de stages de plus de deux mois.
Vous comprendrez donc aisément que nous ne pouvons aucunement souscrire à de telles dispositions, qui représentent un véritable recul social.
Enfin, je voudrais aborder la question du serpent de mer de la fin des trente-cinq heures.
Dès sa création, vous n’avez cessé de critiquer le système des trente-cinq heures, sans jamais le remettre en cause réellement, au-delà des déclarations.
Déjà, en deux00deux, Jacques Chirac lui-même ne souhaitait plus la fin de ce dispositif.
Son objectif était de détricoter la loi, voire de supprimer totalement le dispositif.
Et les heures supplémentaires, alors ? Je suis d’accord avec vous au sujet des heures supplémentaires.
Au total, force est de constater que pendant dix ans de pouvoir, l’UMP n’est jamais passée à l’acte.
Sur ce sujet, comme sur d’autres, ce qui compte avant tout, c’est la discussion avec les partenaires sociaux.
C’est ce qui doit être favorisé, et c’est ce que nous privilégions au-delà des déclarations fracassantes.
Pour toutes ces raisons, le groupe des radicaux de gauche ne votera pas cette proposition de loi.
Certes, elle propose quelques avancées : je les ai rappelées tout à l’heure.
Malgré cela, comme l’ont dit mes collègues, elle est plus un symbole politique et idéologique qu’autre chose.
Ce n’est pas possible ! Monsieur le ministre, je profite de votre présence pour appeler votre attention sur la situation des salariés de grands groupes divisés en segments inférieurs à cinquante salariés.
Le groupe GEA, par exemple, compte vingt-quatre 000 salariés ; l’une de ses unités, qui fait l’objet d’un projet de délocalisation, compte moins de cinquante salariés.
Ils ne peuvent donc pas bénéficier d’un plan de sauvegarde de l’emploi.
Monsieur le ministre, il faut améliorer les droits des salariés : nous devons être offensifs dans ce domaine.
Pour conclure, nous devons arrêter de nous opposer les uns aux autres, et travailler réellement à une société apaisée, plutôt que de toujours faire de l’idéologie.
Laissez-nous discuter, alors ! On ne pourra même pas examiner la motion de rejet préalable si on continue ainsi ! Cette remarque, chers collègues de l’opposition, je vous ai souvent entendu la formuler.
Nous avons là l’occasion de travailler ensemble.
Arrêtons l’opposition stérile et l’obstruction, dont nous avons eu un exemple hier soir dans cet hémicycle, alors que nous examinions le projet de loi relatif à la transition énergétique.
Faut pas tout mélanger ! Oui, le chômage grandissant, la situation de la France – et pas seulement depuis deux ans : regardons la réalité – nécessiterait que nous prenions tous conscience de la nécessité de travailler ensemble.
Comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans sa fable Le laboureur et ses enfants : «le travail est un trésor».
Nous devons nous unir pour le défendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Permettez-moi de vous dire que cela n’a rien de glorieux ! C’est pathétique ! De plus, vous n’hésitez pas, pour étayer votre démonstration, à tronquer la réalité.
Vous affirmez ainsi, dans la partie de l’exposé des motifs consacrée à l’article deux que «la France fait partie des pays ou les salariés à temps plein ont une durée annuelle du temps de travail parmi les plus faibles d’Europe».
C’est plus que la moyenne allemande, italienne, néerlandaise ou même anglaise.
Ils ne doivent pas travailler de la même manière, alors ! D’autres chiffres sont délibérément passés sous silence.
Vous omettez ainsi de dire que la productivité en France est l’une des meilleures d’Europe, devant celle de l’Allemagne et du Royaume-Uni.
C’est vrai ! De même, vous oubliez de préciser le nombre d’emplois générés par le passage aux trente-cinq heures.
C’est vous qui faites des trente-cinq heures un tabou, en masquant la réalité pour des raisons idéologiques.
Qu’est-ce que c’est, alors, la réalité ? Calmez-vous, cher collègue : je vous trouve bien énervé ! Autre exemple : à l’article dix vous proposez de qualifier de licenciement pour motif personnel le licenciement d’un salarié qui refuserait d’appliquer un accord de mobilité.
Pour soutenir cette proposition, vous arguez du fait que «ces dispositions reprennent exactement le motif de licenciement prévu par la convention cent cinquante-huit de l’Organisation internationale du travail».
Là encore, vous tordez la réalité.
Le Conseil d’État a au contraire chaudement recommandé au Gouvernement de ne pas maintenir la qualification de licenciement pour motif personnel dans ce cas, précisément pour des problèmes de compatibilité avec la convention cent cinquante-huit de l’OIT.
Non seulement vous multipliez contrevérités et omissions, mais vous n’hésitez pas à modifier les rapports entre le contrat et la loi, selon un schéma à géométrie variable, selon ce qui vous arrange, et au risque de vous contredire.
Ainsi, lorsque les accords d’entreprise dérogent à la loi en faveur du patronat, vous prétendez que ces accords doivent primer la loi.
Mais à l’inverse, vous n’hésitez pas à faire appel à la loi pour remettre en cause un engagement conventionnel lorsqu’il ne convient pas au patronat.
Vous piétinez ici des accords qu’au contraire vous tentez de sacraliser quand ils sont favorables aux employeurs.
Nous pourrions poursuivre encore longtemps le démontage de ce texte.
Alors qu’il traite de sujets très importants, il se borne à la provocation.
D’emblée, vous indiquez que les institutions représentatives du personnel seront fusionnées, et qu’il n’y aura plus de représentants des salariés dans les entreprises de moins de cent personnes.
Nous comprenons parfaitement que le patronat rêve de sortir les représentants des salariés de l’entreprise.
Cette proposition n’est pas recevable : elle n’a rien à voir avec les évolutions des institutions représentatives du personnel nécessaires pour les adapter au mouvement de la société et pour les rendre plus lisibles et plus efficaces pour les salariés.
Autrement dit : rien de nouveau.
Si, une seule chose est un peu plus moderne : le prétexte ! Il s’agit, en cette période de chômage, de faire croire que l’abrogation de toutes les dispositions protectrices des salariés serait le seul moyen de créer des emplois.
Malheureusement pour vous, cet argument ne convainc plus, car cela fait des décennies que les gouvernements successifs déréglementent le droit du travail, sans effet positif.
Pour ne citer que des exemples récents, la rupture conventionnelle devait rassurer les employeurs afin qu’ils n’hésitent plus à embaucher, mais elle n’a fait qu’accroître le nombre de chômeurs.
Les contrats précaires de tous genres ont vu le jour sous le même prétexte.
Après les contrats à durée déterminée, les contrats à durée déterminée à objet défini, les CDDOD, ont été inventés : ils sont pratiquement inutilisés, mais vous proposez quand même de pérenniser.
Ces mesures de flexibilité ne donnent aucun résultat en termes d’emploi : c’est un fait, et les faits sont têtus.
De plus, comme l’indique l’OCDE, il n’est pas vraiment possible d’établir un lien entre le degré de flexibilité et le niveau de chômage.
Par contre, il ne fait aucun doute que la flexibilité complique et dégrade lourdement la vie quotidienne, personnelle et familiale de nos concitoyens.
Vous leur proposez un monde d’incertitude et d’angoisse, où ils ne sauront pas s’ils travailleront, quand ils travailleront, ni pour quelle rémunération.
Vous parlez volontiers de visibilité pour les chefs d’entreprise : je le comprends.
Mais pouvez-vous imaginer – sinon comprendre – que les salariés ont, eux aussi, besoin de visibilité pour conduire leur vie ? Ces recettes, que vous tentez de nous vendre comme nouvelles, sont en réalité éculées.
Elles ont largement fait la preuve de leur inefficacité, pire, de leur nocivité, en enfonçant notre pays dans la crise.
Voilà pourquoi nous voterons sans hésiter contre ce texte ringard qui tourne le dos au progrès social, et au progrès tout court.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Madame Kheira Bouziane.
Monsieur le rapporteur, vous nous proposez une proposition de loi relative à la simplification et au développement du travail, de la formation et de l’emploi, titre avec lequel nous ne pouvons qu’être d’accord.
Sur tous les bancs, nous le souhaitons, mais malheureusement les solutions proposées sont loin d’y répondre.
Votre texte prône la flexisécurité, considérée comme la seule solution à la relance de la croissance.
Cette vision est d’ailleurs largement partagée par le MEDEF.
Vous envisagez la réforme du code du travail mais vous ne le faites que par le prisme de la remise en cause des droits des salariés.
C’est faux ! Je finis par croire que les trente-cinq heures sont devenues obsessionnelles dans les rangs de l’opposition.
À vous entendre, elles sont la cause de tous les maux, comme celui de l’endettement lié aux investissements des hôpitaux.
En tout état de cause, une commission d’enquête sur son impact est en cours ; attendons ses conclusions.
Vous proposez d’augmenter le temps de travail dans le secteur public.
C’est toujours le même refrain ! Quel est le rapport avec la proposition de loi ? Ils sont aussi la richesse de l’entreprise.
Cela entraînera un renversement hiérarchique des normes et ne permettra plus la protection de l’intérêt collectif des salariés.
Cela laissera s’installer des règles disparates, différentes pour chaque entreprise sur des sujets aussi importants que le temps de travail, la rémunération ou la mobilité.
Or, la loi et le droit sont les garants de l’ordre social.
Oui, la loi doit protéger l’intérêt collectif, surtout dans le cadre de la relation de travail particulièrement déséquilibrée en raison du lien de subordination qui existe entre employeurs et salariés.
De plus, monsieur le rapporteur, votre proposition est en contradiction avec la diminution des seuils sociaux que vous préconisez.
Avec qui vont négocier les chefs d’entreprise dans les entreprises de moins de cent salariés ? Par ailleurs, vous proposez de réduire la prime supra légale.
Je vous l’ai déjà dit en commission, elle est octroyée par les entreprises et son montant est en lien avec leurs moyens.
Elle est obtenue souvent après de longues et âpres luttes, notamment pour le maintien de l’emploi.
Elle sert à réparer le préjudice financier des salariés, mais également le préjudice moral qu’ils subissent en raison de la perte de leur emploi, parfois à la suite de la fermeture de leur entreprise.
Quel que soit son montant, elle ne remplacera jamais l’emploi perdu.
J’ai rarement vu des salariés qui perdent leur emploi heureux de toucher des primes.
J’ai plutôt vu des salariés majoritairement inquiets et angoissés à l’idée d’être au chômage et de voir leur entreprise fermer.
Concernant l’apprentissage, sujet que Monsieur le ministre a déjà suffisamment approfondi, je souhaite simplement évoquer le socle commun auquel nous sommes attachés.
Pour finir, j’ai l’impression – sauf votre respect, monsieur le rapporteur – que votre proposition de loi est un peu fourre-tout.
Ni les trente-cinq heures, ni les seuils sociaux n’empêchent la création d’emploi.
Un travail sur les filières industrielles et les entreprises en difficultés doit être mené.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le Premier ministre exhorte régulièrement l’opposition à s’associer à la lutte pour la compétitivité des entreprises et donc contre le chômage.
On y croyait ! Je rêvais que cette proposition de loi de l’UMP, défendue par Monsieur Cherpion, allait apporter la preuve concrète que l’opposition s’oppose mais aussi propose, que le Gouvernement écoute mais surtout entend.
J’osais imaginer que cette proposition allait être l’occasion pour votre Gouvernement et sa majorité de reconnaître ses erreurs, voire ses fautes, et de les racheter au plus vite.
D’ailleurs, certains d’entre vous semblaient être sur la voie de la rédemption.
J’observe une fois de plus qu’il n’en sera rien.
En effet, les députés de la majorité ont déposé en commission des affaires sociales des amendements de suppression de tous les articles.
Et comme si cela ne suffisait pas, le groupe SRC défendra une motion de rejet dans cet hémicycle, ce qui, pour les Français qui nous écoutent, signifie purement et simplement que vous refusez le débat.
Pire, vous restez sourds aux alertes des chefs d’entreprise qui créent l’emploi dans notre pays et dont le moral est aujourd’hui au plus bas.
Elle visait également à revenir sur des mesures que vous avez prises, dont on vous avait pourtant dit que la mise en œuvre serait contre-productive, ce qui n’a pas manqué.
Je pense par exemple à la durée minimale hebdomadaire de temps de travail fixée à vingt-quatre heures, qui pose problème dans nombre de branches professionnelles, singulièrement dans le secteur des services aux personnes.
Je pense également à la loi sur les stages, qui prend le risque de décourager les chefs d’entreprise, pourtant désireux de donner leur chance aux jeunes.
Je pense enfin aux dispositions relatives à l’apprentissage, que vous avez littéralement condamné ces deux dernières années et que vous prétendez désormais vouloir revaloriser, au moyen d’une grande campagne de communication.
Cette proposition de loi était enfin pour nous l’occasion de défendre des amendements et d’enrichir le texte.
Pour ce qui me concerne, j’aurais aimé que nous débattions de dispositifs qui favorisent le recrutement comme les méthodes de recrutement par simulation ou le CV citoyen.
J’aurais souhaité que nous rappelions à quel point l’intéressement et la participation participent de la valorisation du travail.
Excellent ! Je vous aurais rappelé à vos engagements de fournir au Parlement un rapport sur les ruptures conventionnelles et nous aurions été nombreux à faire la promotion de l’alternance comme voie royale d’insertion professionnelle, particulièrement pour les jeunes.
Hélas, vous préférez couper court.
Là où nous vous proposions de donner un coup de barre, non pas à droite, encore moins à gauche,… On s’en doutait ! De quel côté, alors ? … mais tout simplement en direction d’une confiance retrouvée chez les entrepreneurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, c’est au mépris des partenaires sociaux et du dialogue social que l’UMP nous propose aujourd’hui une loi remettant en question les droits des salariés et des étudiants.
Ce n’est pas ce que l’on propose ! Le monde a changé, alors faisons preuve de créativité et d’esprit d’innovation.
Génération précaire ! Je suis fière d’avoir défendu, au nom du groupe SRC, cette proposition de loi mettant en œuvre l’engagement présidentiel numéro trente-neuf qui permet de lutter contre la précarité des jeunes et constitue une amélioration importante de leur situation sociale.
Avec ce vote unanime des parlementaires de gauche – socialistes, écologistes, communistes et radicaux –, nous avons adressé aux jeunes un signal de confiance à la fois beau et fort.
Quel résultat ! Nous avons affirmé la mobilisation de tous pour les jeunes en leur signifiant notre confiance en leurs compétences, leurs capacités d’innovation et leurs qualités, et cela quels que soient leurs formations, leurs parcours et leurs origines.
Vous allez voir les résultats ! Avec la loi du dix juillet deux mille quatorze nous avons réaffirmé clairement – et c’est peut-être ce qui nous sépare – que le stage n’est pas une fin en soi.
Pour nous, il doit rester un outil au service de la formation.
Il ne doit plus constituer une super-période d’essai pour les jeunes diplômés qui seraient condamnés à enchaîner les périodes de stages avant de décrocher leur premier emploi.
Oui, mes chers collègues, force est de constater que certaines entreprises recourent parfois de manière abusive aux stages, en utilisant des stagiaires à la place de salariés.
Il fallait y remédier, pour les jeunes, bien sûr, mais également pour les entreprises vertueuses qui font face à la concurrence déloyale de celles qui abusent en considérant les jeunes comme une main-d’œuvre à bas coût.
C’est pourquoi nous avons cherché à garantir un encadrement pédagogique de qualité pour tous.
Pour cela, il était nécessaire de limiter le nombre de stagiaires par organisme d’accueil, tout en tenant compte, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, de certaines spécificités, je pense notamment aux start-up ou aux petites entreprises.
La loi du dix juillet deux mille quatorze est donc un texte d’équilibre.
Je rappelle d’ailleurs à mes collègues qu’en deux mille six Madame Valérie Pécresse avait déposé, au nom du groupe UMP, une proposition de loi visant à encourager et à moraliser le recours aux stages par les entreprises.
J’en ai déposé une en deux mille onze.
Son exposé des motifs vaut son pesant d’or : force est de constater que ce n’est pas le souci de cohérence qui vous anime.
Avec la loi du dix juillet deux mille quatorze nous avons revalorisé la gratification des stagiaires de douze virgule cinq pourcent à quinze pourcent du plafond de la Sécurité sociale, soit 523,vingt-six euros par mois.
Je veux réaffirmer que cette revalorisation reste modérée pour les organismes d’accueil et qu’elle constitue un soutien nécessaire aux jeunes.
J’en profite, monsieur le ministre, pour rappeler la nécessité de relever le plafond d’exonération de cotisations, dans un souci de simplification pour les entreprises.
Votre proposition, qui supprime cette revalorisation, et vise, quant à elle, à inciter les organismes d’accueil à rapprocher la gratification du niveau du SMIC, et donc à les assimiler à des salariés, constitue pour nous un danger pour l’emploi des jeunes.
Ça, c’est un comble ! Alors que les jeunes connaissent un taux de chômage élevé, jusqu’à quarante pourcent dans certains territoires, le risque est grand de créer une sorte de trappe vers des sous-emplois sous-payés.
Cette trappe conduirait certaines entreprises à considérer que le montant de la gratification des stagiaires justifie, à lui seul, que leur soient confiées des missions et des tâches normalement dévolues à des salariés.
Le risque est grand qu’elle préfère recourir à des stagiaires plutôt que d’embaucher des jeunes.
Alors que se tenait hier le sommet européen sur l’emploi des jeunes, ayons le courage de refuser la simplicité ! À cette approche idéologique, nous préférons la mobilisation de tous les acteurs.
Nous voulons porter un message de confiance en l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  Votre idéologie à vous, c’est celle de Génération Précaire ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs, mes chers collègues, je me réjouis du débat que nous avons autour de cette proposition de loi, comme du moment auquel il a lieu.
En effet, pour nos concitoyens, et en particulier pour les plus jeunes, le sujet de cette proposition pourrait un jour donner naissance à un sentiment d’unité nationale.
Je ne crois pas que le travail soit une valeur de droite ou de gauche, pas plus que du centre.
Je pense que le travail est une des valeurs qui fonde notre vie en société, qu’il constitue l’un des fondamentaux de la République et du vivre-ensemble.
Je rêve d’ailleurs du jour où, chemin faisant, nous pourrons, peut-être, réussir à réhabiliter, dans l’esprit de tous nos concitoyens – car je ne suis pas sûr que ce soit encore le cas – l’idée même du travail.
Je pense que quelques uns le perçoivent encore, bouleversés qu’ils ont été par ces trente dernières années qui ont passé décidément si vite, comme un mal nécessaire.
Or, après la famille, c’est certainement dans le travail que tout commence.
Je rêve aussi du jour où nous pourrons peut-être rouvrir le débat sur les trente-cinq heures.
Ça approche, ça approche ! Il faut y revenir, mais d’une manière apaisée et pacifiée.
Il faut cesser d’en faire un sujet d’opposition permanente, car un tel état d’esprit ne nous aide en rien, et n’aide surtout pas ceux qui sont à la recherche d’un travail.
Il faut réapprendre que le travail, à côté de sa grandeur, a aussi ses servitudes, et qu’il exige un dévouement total.
Je rêve de voir notre réflexion commencer par le commencement.
Cela permettrait par exemple, après que leurs ancêtres ont construit les belles villes que nous connaissons, que nous puissions en refaire aujourd’hui entièrement les entrées, qui laissent à désirer.
Mais pour cela, nous avons besoin d’un nouvel état d’esprit.
Il nous faut parler de manière différente, entre nous et à nos enfants, du travail lui-même.
Il nous faut, tout en les éduquant, les y préparer.
C’est la raison pour laquelle, en un mot comme en mille, monsieur le président, je considère que tout ce qui va dans le sens de la simplification, de l’échange et de la discussion, ainsi que de la formation, doit être encouragé.
À ce propos, je pense que nous n’encourageons pas suffisamment la formation professionnelle, notamment au niveau des entreprises, et ce quels que soient les gouvernements.
Je suis en effet persuadé qu’un grand nombre d’entreprises prendraient plus longtemps, et de manière plus sereine, des jeunes apprentis et des stagiaires, si le coût de leur stage ne devait pas venir s’ajouter à leurs charges.
Je crois qu’il y a là un grand dessein national à bâtir, et nous ne sommes pas de trop, tous, pour y parvenir.
C’est la raison pour laquelle je m’associe à cette proposition de loi, que je voterai.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP).
 Bravo ! La parole est à Madame Nicole Ameline.
Mais, point sans doute le plus grave, c’est notre incapacité à nous adapter plus que la crise elle-même qui affaiblit aujourd’hui la France.
Alors oui, l’UMP est dans son rôle lorsqu’elle répond à cette urgence sociale, économique, en proposant, comme l’a excellemment fait notre collègue Gérard Cherpion, des mesures de simplification et de développement du travail et de l’emploi.
Monsieur le ministre, je souhaiterais, comme tous ici, que nous soyons unis pour répondre à ce drame français.
Vous avez donné à votre politique de récentes inflexions, parfois positives.
C’est maintenant qu’il faut passer de politiques d’assistance à des politiques plus utiles à la responsabilité et à l’emploi.
C’est maintenant que nous devons repenser la dépense publique, dans son périmètre tout autant que dans son efficacité.
Je crois que jamais la France n’a eu autant besoin de réformes, de liberté, de respect de l’initiative et d’encouragement à la prise de risque.
C’est ne pas connaître l’entreprise que de ne pas vouloir entendre cet appel à plus de responsabilité et de liberté.
Cette proposition de loi a le mérite de poser les vraies questions.
D’abord, par l’engagement d’une refonte du code du travail.
Ne nous réfugions pas derrière une idéologie et des principes.
Encore une fois, nous avons l’absolue nécessité de desserrer les contraintes, pour engager les entreprises vers de nouvelles stratégies de développement.
Car, la sécurité, c’est d’abord d’avoir un emploi.
Notre marché du travail est aussi devenu en enjeu majeur, parce que sa rigidité est aujourd’hui contraire aux principes qui aujourd’hui déterminent l’efficacité dans le monde, au premier rang desquelles la souplesse.
Les bons exemples ne manquent pas : le Danemark, la Finlande – dont je ne crois pas que les modèles sociaux soient contestables – ont fait cette réforme.
J’ajoute, puisque nous avons parlé des jeunes, que l’adéquation des formations aux emplois est absolument nécessaire : aujourd’hui, dans le secteur numérique, quarante 000 emplois par an ne peuvent être pourvus.
Ce secteur d’avenir, qui peut nous aider à sortir de la crise, est donc aujourd’hui privé de ces ressources humaines.
Nous n’aurons pas, et je le regrette sincèrement, de discussion sur le fond.
J’aurais aimé vous parler de deux sujets majeurs que j’évoquerai pour conclure.
Le premier est la question des femmes, dont les droits encore trop faiblement consolidés risquent, ici comme ailleurs, de reculer du fait de la crise.
La question du temps partiel les concerne directement.
L’égalité professionnelle doit être réaffirmée comme un moteur de l’économie moderne.
La place et le rôle des femmes dans les filières les plus avancées devraient faire l’objet, je vous le demande, monsieur le ministre, d’un plan offensif en matière de formation professionnelle.
Car il ne s’agit pas seulement de protéger les femmes, mais de les placer en première ligne de la sortie de crise.
Enfin, je voudrais conclure sur les jeunes.
Trouvez des solutions immédiates, faites en sorte que les entreprises leur ouvrent leurs portes, sous des formes les plus simplifiées possible.
Sinon, vous allez donner à de jeunes diplômés qui, nous le savons tous, quittent nos régions pour une mobilité subie plus que choisie le sentiment que c’est la nation qui leur ferme ses portes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je reviens de l’audition de l’ancien Premier ministre Lionel Jospin devant la commission d’enquête sur les trente-cinq heures, c’était un vrai rafraîchissement.
Un rajeunissement ! Regardez la vidéo de cette séance, vous y trouverez quelques éléments de réflexion.
Et des explications sur la mise en place des trente-cinq heures ? Monsieur le rapporteur, si vous n’étiez pas connu pour votre expertise sur le sujet, j’aurais le sentiment que votre proposition de loi est un véritable brûlot.
Vous reprenez à votre compte, sous couvert de je ne sais quelle modernité, le discours sur le code du travail présenté comme un objet infréquentable, qui serait devenu au fil du temps obèse et trop protecteur.
Je crois que votre proposition de loi est de l’affichage politique, je pourrais d’ailleurs vous interpeller sur toutes les mesures miraculeuses que vous n’avez pas mises en œuvre pendant les dix années où vous étiez aux responsabilités, nous pourrons prendre quelques exemples.
Je n’étais pas ministre ! Depuis juin deux mille douze la négociation sociale a retrouvé des couleurs, avec quelques beaux succès mais aussi des difficultés, et il faut poursuivre inlassablement dans cette voie.
Je limiterai mon intervention aux articles deux et trois qui entendent revenir sur les trente-cinq heures pour l’ensemble des salariés du privé et des trois fonctions publiques.
Quelques chiffres sans trahir ni charcuter les statistiques à notre disposition.
Il est faux de dire que les salariés français travailleraient moins que leurs voisins européens.
En deux0untrois les Danois étaient à un 5unun heures, les Suédois à un 5deux5, les Finlandais à un cinq cent trente-huit les Belges à un cinq cent quatre-vingts, et je pourrais continuer.
Non, la France ne travaille pas moins que les autres pays.
Le chiffre de trois cent cinquante 000 emplois est communément admis.
Les enquêtes montrent de façon constante des effets plutôt positifs de la réduction du temps de travail sur la vie quotidienne des personnes interrogées pour l’équilibre entre vie personnelle et vie professionnelle.
Je n’ai pas le temps de détailler, mais j’admets également certains effets adverses sur la qualité de vie au travail.
Merci ! Ce n’est pas une affaire anecdotique car j’ai la conviction qu’améliorer la qualité de vie au travail est un facteur d’efficacité économique.
Vous le savez mieux que quiconque, les employeurs disposent aujourd’hui de tous les outils nécessaires pour aller au-delà des trente-cinq heures.
En augmentant le seuil de déclenchement des heures supplémentaires, vous priveriez les salariés de cet avantage qu’est la majoration financière de l’heure supplémentaire.
Un mot sur les trente-cinq heures dans les fonctions publiques, qui employaient cinq virgule quatre millions d’agents à la fin de deux mille onze soit près de vingt pourcent de l’emploi total.
Selon la directrice générale de l’administration et de la fonction publique, que nous avons auditionnée en commission, la mise en place des trente-cinq heures a permis de clarifier le cadre juridique et de transposer le droit communautaire.
Elle a entraîné une remise en ordre générale dans la fonction publique d’État, avec des conséquences internes positives, nous a-t-elle dit, même si cela est dû notamment pour une part à l’usage des nouvelles technologies.
Pour la fonction publique territoriale, elle a eu du mal à nous apporter une véritable réponse.
À l’hôpital, même si quarante-cinq 000 emplois ont été pourvus sous le gouvernement de Lionel Jospin, les premières années ont été difficiles parce qu’il y avait un numerus clausus et que le gouvernement Juppé avait vidé les instituts de formation des infirmières.
Il faut dire la vérité quand on parle sérieusement de ce sujet.
Selon l’enquête déclarative de l’INSEE, l’enquête SUMER, surveillance médicale des expositions aux risques professionnels, de vingt10, dix-sept pourcent des salariés du public et dix-huit pourcent des salariés du privé déclaraient travailler plus de quarante heures.
Vous l’avez compris avec ma modeste intervention,… Modeste mais brillante ! …je reste un défenseur résolu mais lucide des trente-cinq heures dans le secteur public et le secteur privé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela ne s’est pas entendu ! (Sourires.) La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Selon vous, il y aurait trop de rigidités sur le marché du travail, trop de tabous protecteurs des salariés, et, évidemment, un code du travail beaucoup trop épais, qui aurait contre lui le tort inexcusable de comporter trop de pages.
Peu vous importe que ce raisonnement passe outre, par exemple, la question de la faiblesse de la demande.
C’est vrai ! Peu vous importe que ce raisonnement fasse sciemment l’impasse sur les nombreuses souplesses qui existent déjà sur le marché du travail.
Il est faux de dire qu’il est très difficile de licencier dans notre pays, le grand nombre de ruptures conventionnelles en atteste d’ailleurs malheureusement.
Peu vous importe, enfin, que, lorsque la croissance était au rendez-vous, ni les trente-cinq heures, ni les seuils sociaux ne posaient alors de problème, ils ne freinaient pas la croissance.
Deviendraient-ils coupables dès lors que l’activité économique serait dégradée ? Il y a là une incohérence qui doit être soulignée.
Jamais en revanche dans vos raisonnements n’apparaissent certains sujets.
Vous dénoncez le coût du travail, mais le coût du capital, lui, ne vous pose guère de problème, au moment même où les dividendes versés aux actionnaires ont encore augmenté, en période de dure crise économique.
La qualité de vie au travail, la lutte contre la précarité, pourtant également facteurs de compétitivité, ne semblent guère faire partie de vos priorités.
Sous couvert de pragmatisme et d’anti-dogmatisme, c’est donc un diagnostic éculé que vous nous présentez, simple prétexte finalement à faire reculer, au nom de votre idéologie, un certain nombre de droits sociaux.
Avec la seconde question sur la modernité, nous abordons un débat passionnant et vraiment d’actualité.
Je vais m’attacher à l’évoquer autour de trois exemples.
Par ailleurs, augmenter le travail individuel quand nombreux sont ceux qui en manquent, voilà une équation bien étrange pour lutter contre le chômage.
La modernité, ensuite, serait de revenir sur les seuils sociaux, et, particulièrement, de ne plus envisager de représentation du personnel dans l’entreprise au-dessous de cent salariés.
Vous y voyez un frein, alors que, pour moi, la modernité pousserait plutôt à développer les temps de négociation et la place des salariés dans les choix stratégiques, pour le bien commun de l’entreprise.
Je l’ai dit dans mon propos ! Je crois donc au final que la modernité va plutôt à rebours des propositions que vous faites dans votre texte.
C’est pourquoi nous nous opposerons à votre proposition de loi, et rejetterons ces propositions passéistes, pour nous tourner vers l’avenir, un avenir où les droits sociaux doivent demeurer au cœur de nos projets économiques et sociaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
On nous fait le reproche, et Monsieur Cherpion est en ce sens un dangereux récidiviste, c’est évident, de ne pas respecter le dialogue social avec cette proposition.
Je me méfie toujours des reproches proférés par ceux qui, par ailleurs, font sans problème ce qu’ils reprochent aux autres.
Il me semble, monsieur le ministre, que, lorsqu’il s’agit de mettre à mal les professions réglementées, le Gouvernement et sa majorité font assez peu de cas du point de vue des syndicats représentatifs de ces professions.
Absolument ! Il n’y a qu’à écouter le nouveau secrétaire général de l’UNAPL sur le sujet.
Il me semble que, quand la majorité socialiste entend modifier le régime des allocations familiales, elle fait assez peu de cas des positions des syndicats et des mouvements familiaux sur ces questions.
Eh oui ! Lorsque vous nous faites le reproche, par ailleurs fantasmé, de ne pas tenir compte des organisations sociales, j’aimerais, mes chers collègues, que vous vous appliquiez au moins la même règle.
Cela dit, si nous ne consultions pas les partenaires sociaux, les ministres du travail des gouvernements de François Fillon n’auraient sans doute pas sollicité les partenaires sociaux sur la question du temps de travail.
Vous le savez bien, monsieur le ministre, le texte dont j’ai été moi-même le rapporteur en deux mille huit sur ces questions a été déposé au terme d’une consultation tout à fait formelle des partenaires sociaux.
Le Premier ministre François Fillon a sollicité les partenaires sociaux sur la question des seuils il y a six ans et la négociation est entamée depuis longtemps.
J’entends parler de détricotage, mais j’ai souvenir d’avoir passé quelques heures dans cet hémicycle à débattre, il y a quelques semaines, de la simplification du droit du travail.
C’est le cas par exemple, chère madame le député Carrey-Conte, de la question du temps partiel et des vingt-quatre heures, sur lesquels le Gouvernement envisage déjà de revenir, puisque le système ne fonctionne pas.
J’en arrive enfin à la question, toujours centrale, du temps de travail, et je prolonge ici les échanges que nous avons eus au sein de la commission d’enquête sur les trente-cinq heures, dont vous êtes un membre très assidu, monsieur Sebaoun.
Vous savez comme moi que la question se pose et que des débats ont lieu, y compris sur les données statistiques.
Gérard Sebaoun a ouvert la porte tout à l’heure, comme il l’avait déjà fait au sein de la commission d’enquête, et nous avons échangé sur ce sujet.
C’est une évidence : ils le disent tous.
S’agissant des seuils, c’est la même chose.
Cela nous a au moins permis d’engager le débat, même si ce n’était sans doute pas votre intention première.
Pour conclure, la proposition de loi de notre collègue Gérard Cherpion devrait être débattue.
Malheureusement, la majorité choisit une fois encore la méthode dure, pour nous empêcher de débattre sur les amendements.
Oui, c’est du verrouillage ! Je le regrette.
Mais si jamais nous pouvions nous prononcer sur cette proposition de loi, ce dont je doute, je la voterais très volontiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Yves Durand, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je ne voudrais pas que la discussion sur votre proposition de loi fasse naître entre nous de faux débats.
Très bien ! Sans faux débats, nous atteindrions cette quasi-unanimité que réclamait tout à l’heure, avec ce lyrisme rocailleux qui est le sien et que nous apprécions tous, notre collègue Jean Lassalle.
Je pense notamment à la question de l’apprentissage, dont je reconnais volontiers que vous êtes l’un des spécialistes, monsieur le rapporteur.
Il n’y a pas, dans cet hémicycle, d’un côté ceux qui sont pour l’apprentissage, et de l’autre ceux qui seraient contre.
Nous avons eu des débats très longs et passionnants sur cette question, à l’occasion de l’examen du projet de loi pour la refondation de l’école, et nous avons abouti, me semble-t-il, à une défense quasi unanime de l’apprentissage.
Dans cette loi, l’apprentissage est bien reconnu comme un élément essentiel de formation ; le développement de l’apprentissage et la formation en alternance sont reconnus comme tels ; la connaissance des métiers et l’orientation sont par ailleurs inscrites dans la loi.
Je ne vais pas vous relire tous les articles de cette loi, mais il est clair qu’ils satisfont pleinement votre revendication.
Je me suis dit d’abord qu’il s’agissait peut-être d’une proposition de loi à usage interne, interne à votre parti, j’entends.
Et alors, quand bien même ? Vous songez à Pierre Gattaz ? (Sourires.) Cherpion président ! (Sourires.) En tout cas, cela ne relève pas de la loi, et ce n’est pas ici, dans cette assemblée, que ces choses-là doivent se faire.
Ce n’est pas possible ! Je me suis dit que vous reveniez à votre vieille lanterne de la sélection précoce des élèves dès le collège.
Il faut reconnaître que le système actuel fonctionne à merveille ! Je le dis d’autant plus librement que, comme cela a été dit lors du débat sur la refondation de l’école, le collège unique n’a jamais existé.
On peut donc le supprimer sans problème, s’il n’a jamais existé ! Nous sommes tous favorables à un collège, non pas uniforme, mais qui permette à chacun de développer ses talents et de connaître une véritable réussite.
Mais non ! Quelle horreur ! Si c’est cela qui se cache derrière votre loi, monsieur le rapporteur, alors nous sommes contre.
Et voilà pourquoi, à titre personnel, je voterai contre votre proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Gérard Cherpion mérite un peu plus de respect que cela ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je voudrais féliciter, au-delà du clivage politique qui nous oppose souvent dans cet hémicycle, notre rapporteur Gérard Cherpion qui, comme chacun sait, fait toujours un travail assez extraordinaire sur les questions qui touchent au monde du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Même si je ne partage pas toujours ses vues, je sais le sérieux de Monsieur Cherpion, qui fait l’unanimité sur nos bancs.
(«Absolument !» sur les bancs du groupe UMP.) Chacun sait qu’il a organisé énormément d’auditions.
Nos échanges, sur ces questions, sont souvent très vifs, mais cela n’a pas été le cas au sein de cette commission qui a travaillé longtemps, près de quatre heures.
Je me félicite de ce climat.
Je voudrais maintenant faire un clin d’œil à Monsieur Poisson.
Monsieur le président, je vous demande la parole pour un rappel au règlement.
Je tiens à répondre à Madame la présidente de la commission ! Vous avez la parole, monsieur Poisson.
Merci tout d’abord, madame la présidente, de votre clin d’œil.
C’est bien agréable, en cette matinée, de recevoir un tel signal.
Mais je ne peux pas vous laisser dire ce que vous dites.
Mais, à ma connaissance, ce texte a été adopté par l’Assemblée nationale et il reviendra dans cet hémicycle au terme de la navette parlementaire.
Nous n’avons guère fait qu’allonger un peu la durée du débat… Ce n’est pas la même chose aujourd’hui.
Je déplore que, en adoptant les uns après les autres des amendements de suppression des articles de la proposition de loi, ce qu’elle fera sans doute, la majorité nous prive d’un vrai débat sur ce texte et sur les amendements.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais d’abord remercier Madame la présidente de la commission pour ses propos, très agréables à entendre.
Il est vrai que nous pouvons travailler en commission, même si nous n’avons pas forcément le même avis, de façon intelligente.
C’est ce qu’a dit le ministre, et c’est ce que j’ai rappelé tout à l’heure dans mon propos.
Je tiens également à vous remercier, monsieur le ministre, car vous avez fait une analyse que je trouve très intéressante, même si nous ne sommes pas d’accord sur un certain nombre de points.
Cette analyse, précisément, permet de bien montrer les différences qui existent entre la gauche et la droite.
J’aimerais revenir sur la loi Larcher, puisque nous avons eu le plaisir, vous, dans d’autres instances, et nous, en particulier avec Jean-Frédéric Poisson et Pierre Morange, d’en être les artisans, à notre niveau, sur les bancs de cette assemblée.
La loi Larcher est parfaitement claire : son article unier, qui a créé l’article L.
un0un-un du code du travail, fait référence à «tout projet de réforme envisagé par le Gouvernement».
La loi Larcher ne concerne que les réformes émanant du Gouvernement.
Des protocoles ont été mis en place par la suite, le protocole Larcher au Sénat, puis le protocole Accoyer à l’Assemblée nationale, mais ils n’ont pas valeur de loi.
J’ajoute que la loi Larcher s’appliquera puisque, au-delà du texte, la proposition qui sera faite par la commission sur le code du travail sera étudiée par le Parlement, après avoir été soumise aux partenaires sociaux.
C’est bien dans ce sens-là que cela doit se faire.
Quand vous-mêmes, vous donnez des orientations ou vous ouvrez une négociation, vous donnez une feuille de route, et c’est sur celle-ci que les partenaires sociaux s’expriment.
Il n’y a donc pas là de contradiction.
Ce n’est pas là le seul point de désaccord entre nous, monsieur le ministre, mais je répète que votre analyse est intéressante, et il est regrettable que nous ne puissions pas débattre toute la journée sur ce texte, tant le sujet est intéressant.
Je remercie mes collèges, en commençant par Madame Valérie Lacroute, qui a insisté sur les différents points qui ont inspiré mon action et celle du groupe UMP lors de la préparation de cette proposition de loi.
Je regrette que notre collègue Jean-Paul Tuaiva soit parti car il a souligné un point important, même s’il a ensuite a modulé ses propos.
Je suis d’accord avec lui sur le fait qu’il faut raisonner à partir d’un temps de travail global.
Il a également souligné le refus de débattre de la majorité, nous le constaterons encore dans quelques instants.
Monsieur Cavard, je ne crois pas être un idéologue mais si c’est le cas, je ne suis pas le seul dans cette assemblée, et il y en a de pires que moi, ce qui est sans doute très inquiétant.
Monsieur Krabal a mis en cause l’ancienne majorité qui, selon lui, n’aurait pas eu à affronter de crise.
Selon lui, il ne s’est rien passé en deux mille huit l’affaire Lehman Brothers n’a pas eu lieu.
Mais sans ce plan de relance, où en serions-nous aujourd’hui ? Non, nous n’avons pas aboli les trente-cinq heures durant la période où nous avons été au pouvoir, mais la loi a tout de même été modifiée quatre fois.
Certes, nous ne sommes pas allés assez loin.
J’en suis d’accord.
Selon Madame Fraysse, je serais un dangereux représentant du MEDEF.
Je ne sais pas s’il s’agit d’un compliment… Ce n’est pas certain ! Je n’ai pas le sentiment de représenter ici le MEDEF, m’étant même opposé à ses représentants sur plusieurs points.
Madame Fraysse a abordé plus particulièrement le sujet de la prime supra-légale.
Dans mon rapport pour avis sur les crédits du travail et de l’emploi à l’occasion de la loi de finances pour deux mille neuf j’indiquais que cette prime était un frein au retour à l’emploi.
Or, ce rapport a été cautionné par deux syndicats, la CGT et la CFDT, et la personne qui à l’époque traitait de ce sujet au sein de la CFDT y occupe aujourd’hui de hautes fonctions.
Ce n’est donc pas sans avoir consulté les partenaires sociaux que je m’étais permis d’écrire cela.
Les propos de Madame Fraysse sur la durée hebdomadaire minimale de vingt-quatre heures sont en totale contradiction avec ce qu’elle dit par ailleurs du CDI.
En réalité, ce sont les CDI que l’on met à mal avec cette durée minimale imposée.
Que ce texte manque de propositions innovantes, comme elle le dit, c’est certainement vrai, mais je cherche encore celles de son groupe… Madame Bouziane, vous avez souligné que j’insistais beaucoup sur la flexi-sécurité.
C’est vrai, et j’y insiste d’autant plus que Pierre Morange nous a rejoints et qu’il a été l’auteur, il y a quelques années, d’un excellent rapport sur cette question.
Ce rapport aurait dû nous servir à tous, y compris à nous, j’en conviens, monsieur le ministre, pour avancer plus vite dans cette voie.
En un mot, elle a bien défendu notre identité.
Elle a insisté elle aussi sur le fait que la majorité refusait de débattre, ce que nous jugeons contraire à l’esprit qui devrait nous animer.
Quant à vous, madame Khirouni, vous n’êtes pas instrumentalisée par le MEDEF, mais par Génération-Précaire, qui a inspiré la loi relative aux stages.
Vous nous parlez de stages hors statut scolaire.
Or, ceux-ci sont interdits et n’existent plus.
Une entreprise ne peut désormais embaucher un stagiaire que dans le cadre scolaire.
Par conséquent, madame, vos propos ne correspondent pas à la loi que vous avez défendue.
Vous avez parlé de la loi défendue par Valérie Pécresse en deux mille six mais vous avez oublié de parler de la loi de deux mille onze.
Or celle-ci m’intéresse particulièrement car c’est un texte que j’avais moi-même proposé, en accord avec les partenaires sociaux, en particulier la CFDT qui, à l’époque, avait approuvé mes propositions.
S’agissant de la gratification octroyée aux stagiaires, ce n’est pas son augmentation, de quatre-vingts à cent euros, qui pose problème, mais le fait qu’il n’y a pas d’exonération de charges sur ce surplus.
L’employeur qui accueille un stagiaire sera obligé de faire une déclaration à l’URSSAF pour ces cent euros, ce qui le fera entrer dans un système d’une effroyable complexité.
Cela dissuadera les entreprises d’accueillir de jeunes stagiaires.
Nous proposons par ailleurs de porter la gratification à quatre-vingts pourcent du SMIC car nous considérons que quinze pourcent, ce n’est pas suffisant.
Cet été, un jeune étudiant de Sciences Po est venu passer quelques semaines à mes côtés à l’Assemblée nationale.
Je considère que la gratification qu’il devait recevoir n’était pas suffisante, mais lui accorder un salaire m’aurait obligé à remplir un nombre invraisemblable de déclarations.
Pourquoi ne pas aller jusqu’à quatre-vingts pourcent du SMIC dans un certain nombre de cas ? Jean Lassalle nous a fait du grand Jean Lassalle.
Notre collègue a une vertu : il est apaisant.
Faisant chemin, il s’est arrêté quelques instants parmi nous ce matin, semant au passage quelques mots merveilleux dans un remarquable plaidoyer pour le travail.
Il a vanté l’attachement que nous devons porter à notre territoire en développant la valeur travail qui a été ces dernières années quelque peu banalisée, voire oubliée.
Madame Ameline, vous avez eu raison de dire que la capacité des États à s’adapter et à réformer est aujourd’hui essentielle.
C’est une urgence sociale et économique et vous avez raison de parler de drame français.
Effectivement, notre taux de chômage, la chute du nombre de contrats d’apprentissage, et demain du nombre de stages, sont un drame.
Vous l’avez très bien dit, madame, la sécurité, c’est d’abord d’avoir un emploi.
Le travail permet à une personne de se tenir debout dans la société, de participer à la vie collective ainsi qu’à la richesse nationale.
Vous avez insisté sur le travail des femmes et je vous en remercie.
Cette question pose un véritable problème, qui n’est pas résolu par le seuil de vingt-quatre heures hebdomadaires censé protéger les femmes de l’exploitation.
Prenons l’exemple, dérogatoire, de l’aide en milieu rural.
Ce secteur emploie majoritairement des femmes et vraiment, avec les horaires complètement hachés qui y sont la règle, on ne peut pas dire qu’il valorise le travail des femmes.
En ce qui concerne les jeunes, nous sommes totalement d’accord, madame : c’est une priorité.
Gérard Sebaoun est fidèle à ses convictions car nous avions déjà discuté de ces sujets en commission.
Comparons ce qui est comparable, cher collègue : j’ai parlé du temps de travail à temps complet, et sur ce point, les chiffres que vous avez donnés sont conformes aux miens.
Vous avez affirmé que les trente-cinq heures auraient permis de transposer le droit communautaire, ce qui m’a beaucoup étonné.
En effet, je ne connais aucun autre pays européen dans lequel la durée du travail est limitée à trente-cinq heures.
Il faudra me dire à quel pays vous pensez.
Madame Carrey-Conte nous a expliqué que si une entreprise n’embauche pas, c’est parce que son carnet de commandes est vide.
Je suis d’accord avec elle, la priorité est en effet de remplir le carnet de commandes, mais il faut peut-être se demander pourquoi il est vide.
Pour ce qui est de la «modernité», je n’ambitionne pas, pour ma part, d’être moderne.
Vaut-il mieux être moderne ou se poser la question du travail et de l’emploi ? Monsieur Jean-Frédéric Poisson est un spécialiste des questions de travail et d’emploi, thèmes sur lesquels il a beaucoup travaillé.
Il porte donc peut-être aussi sa part de responsabilité si nous ne sommes pas allés assez loin, il en a d’ailleurs conscience.
Mais nous ne pouvons lui faire le procès de ne pas respecter le dialogue social.
Il a l’expérience du monde du travail et la manière dont il appréhende les choses montre sa grande connaissance du terrain.
C’est là pour moi un point fondamental car cela signifie que la loi émane du terrain, et non de spécialistes cloîtrés dans des bureaux.
Mais le un9 septembre, la rentrée dans les centres d’apprentissage était déjà passée ! Ils sont contre les patrons ! Les apprentis seront-ils nombreux à s’inscrire d’ici à novembre ? Non, car l’essentiel de la rentrée a été faite.
Je ne m’avance pas trop sur ce chiffre, monsieur le ministre, mais je sais que dans les Vosges, la baisse du nombre d’apprentis est de quatorze pourcent, et que dans le secteur du bâtiment, elle atteint vingt pourcent.
Concernant l’apprentissage dès quatorze ans, qui vous pose problème, vous ne pouvez pas me faire ce procès ! Notre système éducatif, hélas, a des trous.
Je ne mets en cause personne, mais de plus en plus de jeunes, notamment dans les banlieues des grandes villes, décrochent très jeunes de l’école, parfois à douze ans.
Dans un tel dispositif, au moins ils ne sont pas abandonnés.
Je crois, mes chers collègues, avoir répondu à chacun des orateurs et j’espère vous avoir transmis ma foi et ma passion pour ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo Cherpion ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je ferai à mon tour quelques remarques sur notre débat.
Je tiens tout d’abord à remercier les orateurs de la sérénité des échanges, en dépit des oppositions.
Cela montre bien que nous avons des points de convergence, ce qui bien sûr n’empêche pas de souligner les divergences.
J’en ai relevé une, majeure, qui me semble traverser le groupe UMP.
Vous venez de défendre le dialogue social, monsieur le rapporteur, avec une sincérité dont je ne doute pas.
Mais au sein même de votre groupe politique, certains plaident pour la suppression des corps intermédiaires.
Qui donc ? Caricature ! La caricature n’est pas de moi ! Il y a là une divergence qu’on voit parfois poindre dans les propos des uns et des autres.
À cet égard, je rappelle qu’un protocole a été adopté au Sénat sous l’égide de son actuel président, ancien ministre du travail, Monsieur Larcher, et un autre ici sous l’égide de Monsieur Accoyer.
Je remercie les orateurs de leurs interventions et on me permettra de ne répondre qu’à ceux qui sont toujours présents.
Vous avez résumé schématiquement la situation, madame Lacroute, même s’il est vrai qu’en cinq minutes il est difficile de faire autrement.
Vous nous attribuez tous les mauvais résultats économiques actuels alors que vous avez été au pouvoir de deux mille deux à deux mille douze.
Il est bon que nous nous retrouvions sur certaines positions, en particulier la défense du dialogue social sur laquelle il a beaucoup insisté, tout comme MMonsieur Cavard et Krabal.
Madame Bouziane et moi-même partageons beaucoup de choses, en particulier les fréquents combats que nous avons menés localement pour défendre les salariés confrontés à des fermetures d’entreprises.
Nous étions heureux d’avoir à notre disposition la possibilité de faire adopter des plans de sauvegarde de l’emploi – PSE – grâce auxquels ceux qui voient partir leur entreprise avec désespoir perçoivent des indemnités substantielles.
Nous partageons la même idée de la défense de l’ordre social par la loi.
Je dis à Madame Le Callennec que la baisse des coûts ne constitue pas en soi une politique.
Ah bon, ce n’est pas une priorité ? Ce n’est pas en soi une politique.
Nous avons fait en la matière des efforts afin de rendre d’importantes marges de compétitivité aux entreprises.
Je remercie Madame Khirouni de sa défense de la proposition de loi devenue la loi sur les stages.
Je regrette que la presse n’ait pas signalé que plusieurs pays ont participé hier au sommet européen pour l’emploi des jeunes.
L’Allemagne, l’Italie, la France et même l’Espagne agissent ensemble afin de débloquer les fonds nécessaires pour engager plus fortement l’Union européenne sur la voie du pragmatisme.
L’Allemagne n’en est pas ! Des fonds doivent être débloqués pour la garantie jeune à la française que nous avons mise en place par le biais de nos missions locales.
J’approuve bien évidemment le plaidoyer pour l’égalité entre les hommes et les femmes de Madame Ameline.
Vous conviendrez avec moi, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, que sur ce point les gouvernements qui se sont succédé ont chacun fait leur part d’effort.
La France présente une spécificité importante en matière de chômage, car le taux d’employabilité des femmes y est bien supérieur à ce qu’il est en Allemagne.
L’effort consenti par les uns et les autres, nos collectivités locales en particulier, pour développer les crèches en France a pour conséquence un taux d’emploi des femmes plus élevé qu’ailleurs.
Je dirai à Monsieur Poisson, dernier intervenant du groupe UMP, que certains de ses propos sont justes mais appellent une petite phrase en latin qui m’est revenue : nemo auditur propriam turpitudinem allegans.
Plutôt le latin que l’apprentissage ! (Sourires.)  En matière de dialogue social, à cet instant, cette locution me semble appropriée ! C’est bien vrai ! Je remercie enfin Yves Durand d’avoir évoqué la loi Peillon, qui a fait en la matière œuvre nécessaire.
Par-delà les critiques qui peuvent être formulées aujourd’hui, force est de reconnaître que l’apprentissage n’a jamais connu une vraie réussite dans notre pays.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, on appelle ce matin au dialogue parlementaire.
Le dialogue parlementaire, ici, chacun est pour ! Il suppose écoute et bonne foi mutuelles.
Absolument ! Il est le contraire d’une opération de propagande, catégorie dont relève, je le crois profondément, la proposition de loi dont nous discutons car elle ne cherche pas à faire avancer collectivement le droit du travail.
Ça commence bien ! Surtout, quand on travaille sur le droit du travail en vue de le réformer, il faut, me semble-t-il, commencer par respecter le dialogue social, ce qui n’est pas le cas de la proposition de loi.
Ni du Gouvernement ! Propagande ! Il faut en outre le faire en un temps articulé aux autres temps parlementaires afin que le dialogue parlementaire que vous prétendez rechercher, chers collègues de l’opposition, soit de qualité et améliore le travail parlementaire.
Je suis en mesure de vous démontrer que la proposition de loi survient dans les pires délais possibles, contraires à l’efficacité même du travail parlementaire.
J’évoquerai donc successivement le problème du dialogue social puis la qualité du travail parlementaire, raison pour lesquelles je vous demanderai, chers collègues, d’adopter la motion de rejet.
Le principe consistant à faire coïncider chaque article avec une idée ou une règle a mécaniquement doublé le nombre d’articles législatifs du code du travail à droit constant.
Cette simple remarque met en perspective ce dont nous parlons.
Si on savait bien ce que comporte le code, peut-être n’en parlerait-on pas de la façon dont on le fait habituellement aujourd’hui.
À propos de la forme, je constate que Monsieur le ministre du travail, qui nous entretenait dans son propos liminaire de ce qui se passe au Sénat, a appris qu’il se passe la même chose à l’Assemblée.
S’il existe au Sénat le protocole Larcher, nous avons à l’Assemblée le protocole Accoyer.
Vous le connaissez parfaitement, monsieur Cherpion, et l’avez cité en répondant à la discussion générale.
Puisque nous le connaissons tous, pourquoi ne pas l’appliquer ? Il date du seize février deux mille dix date à laquelle il a été adopté par la conférence des présidents.
Que prévoit-il ? On y lit ceci : «Lorsqu’un président de groupe ou un président de commission envisage de proposer l’inscription à l’ordre du jour d’une proposition de loi relevant du champ décrit à l’article L.
un du code du travail, il doit en informer sans délai le président de la commission des affaires sociales».
Il est inutile d’opposer les protocoles à l’article L.
un, qui s’applique aux projets de loi, car ils en sont le pendant pour les propositions de loi.
Or Madame la présidente de la commission des affaires sociales n’a nullement été avisée de la proposition de loi dont nous discutons ! Ni les délais ni les modalités prévus par le protocole n’ont été mis en œuvre.
Celui-ci a été mis en place à titre expérimental mais sans limitation de durée, il continue donc de s’appliquer et la moindre des choses, lorsque notre assemblée prend des engagements à l’égard des partenaires sociaux, est de les respecter.
Dans ces conditions, permettez-moi de vous le dire, vous ne traitez ni de forme ni de procédure mais du fond du droit.
De tels sujets, à l’évidence, il convient que les partenaires sociaux en discutent.
Voilà donc les arguments qui peuvent être avancés.
Et cette obligation que nous, pouvoir législatif, nous sommes unilatéralement donnée, doit être respectée.
Les documents étaient à votre disposition : la grande Conférence sociale a eu lieu les sept et huit juillet, le document d’orientation est daté du vingt-neuf juillet, et le relevé de conclusions du comité de suivi de l’Agenda social du neuf septembre.
Pourquoi donc inscrire cette proposition de loi aujourd’hui, s’il s’agit véritablement de respecter le dialogue social ? Il faut souffrir le temps de la négociation, monsieur Cherpion.
Ce temps appartient aux partenaires sociaux, et il nous appartient de le respecter, puisque la conférence des présidents de l’Assemblée nationale en a décidé ainsi.
Cela suffit à fonder cette motion de rejet.
Ce n’est pas nous défausser sur les partenaires sociaux.
Soyons clairs : il n’y avait pas d’obligation constitutionnelle de consulter les partenaires sociaux.
Cela a été fait.
C’est l’Assemblée qui a décidé de se donner cette obligation.
Vous savez que l’opposition avait saisi le juge constitutionnel sur la première loi Aubry, estimant que faute de négociation préalable, celle-ci portait atteinte à l’alinéa huit.
Le Conseil a rejeté ce recours dans sa décision du dix juin 199huit.
Comme vous le savez, le Parlement est saisi d’un projet de loi constitutionnelle relatif à la démocratie sociale qui mettrait pleinement en œuvre ce que le protocole Accoyer a unilatéralement décidé pour l’Assemblée.
Encore une fois, je fixe bien les limites qui sont données au respect du dialogue social auquel nous nous sommes obligés.
Constitutionnellement, le législateur ne peut être contraint : il a le droit de choisir de respecter l’équilibre, mais il ne peut être contraint de le faire.
Cela tombe sous le sens, puisque c’est lui que l’article trente-quatre de la Constitution charge de la définition des principes fondamentaux du droit du travail, et qu’il ne peut renoncer à l’exercice de cette prérogative – ce serait une incompétence négative.
Vous en avez d’ailleurs fait les frais récemment sur les dispositions concernant le portage social.
Le législateur reste entravé, s’agissant de l’alinéa huit du Préambule de la Constitution de mille neuf cent quarante-six par l’obligation qui est la sienne.
C’est ce que nous appelons la jurisprudence cliquet, qui ne s’est pas appliquée, à ma connaissance, en matière de droit du travail, mais en matière d’entreprises de presse, dans une décision du vingt-neuf juillet 19huit6.
Permettez-moi de vous dire encore deux choses.
La première, c’est que la façon dont cette proposition vient en débat est facteur de désordre.
Vous parliez tout à l’heure de stéréophonie, madame Le Callennec.
C’est le ministre Sapin qui en a parlé ! La stéréophonie, oui, la cacophonie, non.
Pensez-vous vraiment que le Parlement est fait pour tourner en rond ? Quant aux accords sur le maintien de l’emploi, nous en avons discuté de façon approfondie dans la loi sur la sécurisation de l’emploi : ce n’est pas pour y revenir.
Vous souhaitez enfin revenir sur les vingt-quatre heures.
C’est tout de même un monde ! L’accord collectif comporte un engagement réciproque des parties.
Il y aurait beaucoup à dire sur le fond du débat, mais s’agissant d’une proposition de loi, le temps dont je dispose n’est que de quinze minutes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Permettez-moi de revenir un instant sur le processus.
La commission a été prévenue en amont : il y a eu des discussions et des préalables.
Or qui doit saisir les partenaires sociaux ? C’est la présidence de la commission.
Absolument ! Je n’y suis pour rien si elle ne l’a pas fait.
Pour ma part, j’ai consulté les partenaires sociaux.
Sans doute faut-il renvoyer ceux qui ont commis l’erreur à leurs responsabilités.
 J’en viens à vos autres arguments.
À aucun moment, Monsieur Robiliard n’a cité les mots «homme», «femme» ou «enfant».
Alors même que ce texte les touche de près à travers le thème du travail, votre propos en est resté à celui d’un avocat en droit du travail.
Pour les Français, c’est surtout un témoignage que le parti socialiste ne veut pas débattre des vrais problèmes qui sont les leurs, le travail et l’emploi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, trois éléments m’ont particulièrement interpellée dans ce que nous avons entendu ce matin.
Tout d’abord, vous avez martelé toute la matinée que nous ne l’avions pas fait pendant douze ans, et que nous n’avions par conséquent pas le droit d’en parler.
Mais dans les deux dernières années, vous avez tout de même supprimé la défiscalisation des heures supplémentaires, massacré l’apprentissage et cassé la dynamique des stages ! Dont acte.
L’examen de cette proposition de loi ce matin était donc tout à fait opportun.
Deuxième enseignement : vous nous avez répété que ce texte constitue pour le Gouvernement un marqueur politique de l’UMP ; c’est le cas.
Et alors ? Où est le problème ? Et quel sacré marqueur : vous n’êtes pas nombreux pour le défendre ! Nous assumons totalement nos propositions et nos positions.
Idéologiques ! Avec cette proposition de loi, Monsieur Cherpion aborde des sujets essentiels pour notre économie.
Troisièmement, vous nous reprochez de ne pas avoir saisi les partenaires sociaux.
Relisez donc le protocole de Monsieur Accoyer : «C’est à la commission, dès qu’elle a connaissance de l’inscription à l’ordre du jour d’une proposition de loi à caractère social, de transmettre le texte aux partenaires sociaux».
Voilà ce que dit ce texte ! Oui, mais c’est au président de groupe de saisir la commission à cette fin ! Il se poursuit ainsi : «C’est à la conférence des présidents de s’assurer que le protocole est respecté».
Sans commentaire ! Très bien ! Ce matin, j’éprouve donc une véritable déception face à cette motion de rejet préalable qui nous privera de débattre avec vous, monsieur le ministre, sur un sujet aussi essentiel que celui de l’emploi et de l’apprentissage.
Monsieur Cherpion a pourtant accompli un travail dont je tiens particulièrement à souligner le caractère remarquable.
Nous regrettons naturellement que vous n’ayez pas déposé une motion de renvoi en commission plutôt que cette motion de rejet préalable.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
De ce point de vue, nous préférons donc aller au bout du débat même si, in fine, le texte doit être rejeté.
Pas si sûr ! Cela étant, cette motion de rejet ne témoigne pas d’un refus de débattre de la part de la majorité.
Monsieur le rapporteur le sait bien : la commission a examiné ce texte pendant plus de quatre heures et demie et ses échanges n’ont fait l’objet d’aucune restriction.
C’était en commission ! En outre, ces débats étaient publics et mis à disposition de tous ceux de nos concitoyens qui s’y intéressent.
La majorité ne peut donc pas être soupçonnée d’avoir voulu empêcher le débat.
Enfin, Monsieur Robiliard a rappelé un certain nombre de points de droit, mais aussi – ce fut dit en commission et Monsieur le rapporteur en est conscient – le fait que cette proposition de loi remet en cause des textes qui viennent tout juste d’être examinés.
Vous utilisez donc votre niche parlementaire pour poursuivre un débat déjà tranché depuis plusieurs semaines, dans le cadre soit de la loi de sécurisation de l’emploi, soit de la loi sur la formation professionnelle.
Mais non ! Cette utilisation de votre niche est très discutable et atténue quelque peu la pertinence de mon argument initial concernant le sort à réserver aux motions de rejet.
Très bien ; voilà un choix cohérent.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je commencerai par une précision de pure forme : selon le protocole de Monsieur Accoyer déjà cité, il appartient au président de groupe de saisir la présidence de la commission afin que celle-ci transmette le texte aux partenaires sociaux.
Or, Monsieur Jacob ne l’a pas fait.
Il n’est pas là pour défendre les marqueurs ! Ne nous reprochez donc pas de n’avoir pas donné suite à ce que vous n’avez pas demandé.
Je ne reviens pas sur les éléments de forme brillamment exposés par Monsieur Robiliard.
Je me contenterai de répéter ceci : nous partageons les objectifs de cette proposition de loi, mais nous divergeons quant aux solutions.
Depuis le début de la législature, le Gouvernement et sa majorité n’ont de cesse de créer les conditions qui favorisent non seulement l’emploi, mais aussi la formation professionnelle et l’activité économique.
Personne ne le sait ! En effet, seule la croissance de l’activité économique génère des emplois.
Excellent ! Nous avons pris de nombreuses dispositions législatives favorables à la croissance et à la relance de l’activité, et donc de l’emploi.
Cela ne se voit pas ! Pour créer des emplois, nos entreprises doivent innover, investir, oser.
La majorité gouvernementale a adopté de nombreux mécanismes qui sont désormais à leur disposition ; la balle est dans leur camp.
Nous, nous sommes dans le camp de la France ! L’objectif de pragmatisme économique que vous visez ne saurait aucunement justifier la remise en cause des droits des salariés sans contrôle et sans limite.
Il ne faut pas oublier que les salariés font partie de l’entreprise à laquelle ils sont aussi attachés, et qu’ils participent à la vie économique.
Vous l’aurez compris : s’il partage les objectifs de cette proposition de loi, le groupe SRC rejette les solutions qu’elle préconise.
Enfin, il ne s’associe pas à une opération de propagande partisane et, dès lors, votera en faveur de la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Discussion de la proposition de loi organique visant à instaurer le vote par voie électronique des Français de l’étranger à l’élection présidentielle et à l’élection des représentants au Parlement européen.
La séance est levée.