La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Deuxième lecture  L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire (n 2006, 2039).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur Yves Blein, madame la rapporteure pour avis, monsieur le rapporteur pour avis, mesdames et messieurs les députés, nous voici donc arrivés à la seconde lecture de ce projet de loi par votre assemblée, qui sera la dernière.
L’achèvement de l’examen parlementaire d’un texte est toujours en soi une satisfaction, car il nous rappelle qu’après le temps du débat, si riche soit-il, vient le temps de l’action, le temps de son application.
Pour ce texte en particulier, cet achèvement est aussi une satisfaction du fait de la richesse des débats auxquels il a donné lieu, qui ont permis de mettre en lumière l’économie sociale et solidaire.
Votre rapporteur, Yves Blein, y est pour beaucoup, et je tiens à saluer la qualité de son travail.
Nos discussions et nos débats ont révélé que de nombreux députés s’intéressent à l’ESS et que cette économie, encore trop peu connue, fait partie de notre quotidien.
Je me réjouis aussi que le texte auquel vous êtes parvenus soit équilibré.
Il a en effet été peu modifié en seconde lecture au Sénat, puis peu retouché par votre commission.
Cela signifie que nous devrions arriver rapidement à un compromis en commission mixte paritaire.
 Il est temps, et même urgent, en 2014, que l’ESS soit pleinement reconnue comme partie intégrante de notre modèle de développement économique.
Ce projet de loi, piloté par Benoît Hamon, co-construit avec l’ensemble des réseaux, des acteurs et des parties prenantes, et enfin avec les parlementaires, pourrait faire de la France l’un des pays les plus avancés dans ce domaine, qu’il s’agisse des moyens comme des ambitions.
Il a été le fruit d’un travail gouvernemental d’équipe.
Je pense bien sûr à Valérie Fourneyron, mais également à Arnaud Montebourg et Axelle Lemaire, venus dans votre assemblée travailler sur ce projet.
Je souhaiterais revenir sur quelques points essentiels.
Le premier est la définition inclusive de l’économie sociale et solidaire.
L’inclusivité, c’est la possibilité d’inclure dans le champ de l’ESS toute entreprise qui en respecte les principes exigeants.
Il n’y a ni exclusive ni exclusion a prioriier  de la loi.ier .
Un dispositif comme la réglementation de la responsabilité sociale et environnementale des entreprises a permis aux entreprises de l’économie classique de prendre conscience qu’une autre forme de développement économique est possible.
On constate par ailleurs que de plus en plus de grandes entreprises et de grands groupes industriels s’associent, quand ils ne les organisent pas directement, à des événements ou à des initiatives leur permettant d’exposer leurs engagements en faveur d’une économie mieux maîtrisée, plus attentiv e à ses incidences sur la condition sociale des salariés ou sur l’environnement.
Le social business  est également en plein développement.
Cette évolution du système économique classique, pour respectable et intéressante qu’elle soit, ne se situe toutefois pas dans le même mouvement que l’ESS.
Elle est le fait de structures qui sont des sociétés de capitaux et ont pour but de maximiser leurs profits.social business .
L’ESS, ce sont des exigences issues d’une longue histoire, qui remonte au XIX siècle, fondée sur la recherche d’une alternative au capitalisme classique.
Je souhaite enfin mettre l’accent sur la reconnaissance de l’action des territoires en faveur de l’ESS.
Les territoires ont été des précurseurs dans la conduite de politiques locales en faveur de son développement et ont contribué à ce qu’elle soit de plus en plus perçue comme une composante essentielle du développement territorial et économique.
C’est pourquoi je suis convaincue que les reconnaissances apportées par la loi aux initiatives locales ne sont que justice au regard de l’investissement de longue date des collectivités territoriales dans le champ de l’ESS.
Les pôles territoriaux de coopération économique, ou pôles de compétitivité de l’économie sociale et solidaire, comme j’aime à les appeler, quant à eux, permettront de mutualiser les moyens, de favoriser l’innovation sociale et d’agir pour l’emploi, la formation, l’environnement et le développement durable des territoires.
Cela participera au changement d’échelle de l’ESS au niveau local.
Un écosystème a aussi été créé à partir duquel davantage de financements pourront être orientés vers les entreprises de l’ESS.
Je pense par exemple aux outils de Bpifrance, à la promotion des achats publics socialement responsables ou encore à la réorientation de l’épargne longue vers les entreprises de l’ESS.
Ce projet de loi entend enfin reconnaître et encourager l’esprit coopératif pour soutenir l’entrepreneuriat collectif.
Ses outils, ce sont le nouveau statut des SCOP d’amorçage et le fonds d’investissement dans les coopératives, mis en place avec le soutien de Bpifrance, qui complètent le droit d’information préalable.
Notre ambition est de placer les salariés en situation d’être des repreneurs et d’éviter ainsi que de nombreuses entreprises saines ne ferment, faute de repreneur.
Nos économies sont à la recherche de sens, de durabilité, d’innovation, pour rompre avec le dogme de la rentabilité à tout prix qui a causé tant de dégâts.
Nos modèles entrepreneuriaux doivent tendre vers plus de responsabilité, plus de co-construction avec les salariés et les pouvoirs publics, plus d’ancrage local, pour montrer que l’économie n’est pas coupée des réalités sociales et même sociétales.
L’ESS constitue en partie une réponse, durable et d’avenir, à tous les défis que doivent relever nos économies.
Du fait de sa meilleure résilience face à la crise et de sa capacité à créer des emplois, du fait aussi qu’elle repose sur un modèle économique pas comme les autres, elle constitue une voie d’avenir.
Ce projet de loi y participe et fera de la France un modèle en matière de développement économique équilibré.
Nous avons donc l’ambition, partagée avec la représentation nationale, d’en faire l’une des grandes lois économiques du quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  Permettez-moi tout d’abord d’adresser un message de sympathie à Valérie Fourneyron, qui a contribué à l’élaboration de ce texte et à qui je renouvelle, en notre nom à tous, mes vœux de prompt rétablissement.Atlas commenté de l’économie sociale et solidaire , qui vient de paraître, nous renseigne très utilement sur l’évolution du poids de l’économie sociale et solidaire dans l’économie nationale, particulièrement en termes d’emploi.
Je salue d’ailleurs, au passage, les auteurs de cet ouvrage et les animateurs de l’Observatoire national de l’ESS, lequel collecte, au fil des années, des données précieuses sur le secteur.
Après les dérapages aux conséquences incommensurables de l’économie capitaliste, dont la finance devenue folle a plongé une partie de la planète dans une crise aiguë dont elle se remet péniblement, et à quel prix, après l’effondrement des économies administrées dont il n’est pas utile de rappeler les lourdes déviances et les piètres résultats, l’économie sociale poursuit sa route à l’écart des excès financiers, humains et sociaux.
Elle s’inscrit sans peine dans un modèle de développement durable prônant une gouvernance équilibrée et partagée, un usage modéré de la financiarisation des échanges et l’inscription du respect de l’homme et des ressources naturelles aux avant-postes du projet de l’entreprise, ce que font en effet, le plus souvent, les entreprises de l’économie sociale.
L’économie sociale y avait logiquement sa place.
Aujourd’hui, nous allons approuver le texte de loi l’invitant, après l’avoir reconnue et délimitée, à changer de dimension.
Il vise en effet à ouvrir l’économie sociale et l’invite à disséminer son modèle afin qu’il se développe et gagne encore en influence.
Le texte de loi relatif à l’économie sociale et solidaire s’attarde sur chacun de ses modèles d’entreprendre et donne à chacun de nouveaux outils, conçus selon les besoins exprimés par ses acteurs au service de la vision qu’ils en ont pour l’avenir.
Le mouvement coopératif sera doté de nouvelles capacités d’entreprendre.
Les mutuelles seront mieux armées pour répondre aux exigences de leurs adhérents comme aux contraintes du droit européen.
Les associations verront des outils auxquels elles tiennent précisés et reconnus par la loi, tout comme les fondations aux capacités desquelles seront ouverts de nouveaux champs de possibles.
Pourtant, elle n’en crée aucune.
Toutes préexistaient.
La loi ne vient somme toute que reconnaître les outils dont les acteurs se sont eux-mêmes dotés avant de les voir consacrer par la nation.
Il en va ainsi des chambres régionales de l’économie sociale, de la chambre française de l’ESS, du conseil supérieur et des instances sectorielles, qui organiseront un pan entier de l’économie française et lui donneront l’indispensable lisibilité dont il manquait cruellement.
La loi que nous allons voter inscrit l’ESS dans les territoires, dont elle est déjà un acteur majeur.
En effet, elle devance souvent l’action publique en raison de sa capacité naturelle à faire émerger des besoins nouveaux, comme hier la santé et le besoin d’assurance, et à imaginer des formes innovantes pour les satisfaire.
Fort logiquement, les entreprises de l’ESS inscrivent souvent leur développement dans l’accompagnement et la mise en œuvre de nombreuses politiques publiques territoriales.
Enfin, la loi-cadre fait une incursion dans l’avenir de l’économie sociale et solidaire, mettant en valeur sa capacité d’innovation, qu’elle s’attache par ailleurs à définir.
Ainsi, le concept d’économie circulaire centré sur le réemploi de produits et matériaux en fin de vie est précisé.
L’émergence de monnaies locales comme formes de réappropriation de l’échange, après le détournement de la monnaie vers d’autres usages, trouve ici un premier cadre, tout comme le commerce équitable et la finance solidaire qui sont autant de formes nouvelles constituant les indicateurs avancés d’une société en mouvement dont l’émergence nous montre les centres d’intérêt futurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) C’est avec une grande satisfaction que nous approchons à très grands pas de l’issue du processus législatif grâce auquel la France, après l’Espagne, le Portugal, le Québec et le Mexique, se dotera d’une loi pour le développement de l’économie sociale et solidaire, conformément à la demande exprimée depuis plusieurs années par tous les acteurs du secteur.
D’ici à quelques semaines, les engagements pris auront été tenus, ce dont nous pouvons être fiers.ier  définit le périmètre, ont été précisées par les sénateurs, en particulier l’utilisation des bénéfices et l’interdiction du rachat par les entreprises de l’ESS de leurs propres actions en l’absence de pertes.
Les débats sur les règles de gestion et d’encadrement de non lucrativité auraient pu durer longtemps, mais in fine  les deux assemblées ont réalisé un travail complémentaire, à défaut d’être parfaitement similaire.
La loi comporte donc des leviers de développement majeurs comme la consolidation des modèles économiques des entreprises de l’ESS, la définition législative de l’innovation sociale, au même titre que l’innovation technologique, et l’affirmation des pôles territoriaux de coopération économique, qui constituent des leviers d’avenir pour le développement solidaire et durable des territoires.
On pourrait multiplier les exemples, ceux-là me semblent les plus parlants.
Mais toute indispensable qu’elle soit, la loi ne saurait toutefois se suffire à elle-même.
Le défi est désormais de la faire vivre quotidiennement dans les territoires.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) À l’initiative de la majorité parlementaire, du Gouvernement, du rapporteur au fond et des rapporteurs pour avis, nous aurons voté à l’occasion des deux lectures du texte une quinzaine de mesures favorables à la vie associative, en particulier des mesures de simplification administrative, de sécurisation financière et juridique et de reconnaissance du bénévolat et de l’engagement associatif, ainsi que de nouveaux outils de financement au service des acteurs de l’économie sociale et solidaire, donc des associations.
Enfin, le projet de loi met en place de nouveaux outils de financement pour les associations, avec les titres associatifs améliorés, la création de fonds de garantie des apports en fonds associatifs, qui permettront de renforcer les fonds propres des associations, mais aussi la création de fonds territoriaux de développement associatif, qui permettront aux associations de financer des actions mutualisées.
Ces financements, ouverts à l’ensemble des acteurs de l’économie sociale et solidaire, seront complétés par tous les financements ouverts au titre de l’agrément d’entreprise solidaire d’utilité sociale.
Ce texte a été fortement enrichi, en particulier pour les associations.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC,écologiste, GDR et RRDP.) Nous voici arrivés au terme de l’examen d’un projet de loi très attendu par tous les acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Déposé il y a bientôt un an par le Gouvernement, ce texte a connu un parcours législatif pour le moins chaotique et arrive enfin en deuxième lecture devant notre assemblée.
Alors que le secteur de l’ESS aurait mérité un texte concis et pragmatique, examiné rapidement, ce projet de loi a malheureusement souffert des travers de  notre processus parlementaire.
Pour autant, ce chemin, long et complexe, montre l’intérêt suscité par un sujet aussi important et aussi actuel que celui de l’économie sociale et solidaire.
Je rappelle une nouvelle fois que sept des huit commissions permanentes de notre Assemblée se sont saisies du texte, ce qui montre un réel engouement de la part des parlementaires de tous bords politiques.
Lors de nos différents débats, tant en commission qu’en séance publique, le groupe UDI s’est toujours montré constructif et désireux de faire partager les recommandations de Francis Vercamer, qui s’était déjà heurté aux épineux problèmes soulevés par l’ESS.
Il est vrai que ce texte a le mérite d’avoir voulu donner davantage de cohérence et de transversalité à un secteur qui pèche par sa trop grande diversité.
À ce sujet, le groupe UDI se réjouit que tous les acteurs de l’ESS aient été consultés lors de l’élaboration du texte, prérequis indispensable pour espérer le rendre rapidement applicable.
Par ailleurs, le groupe UDI s’étonne que la définition du périmètre de l’économie sociale et solidaire ne prenne pas en compte l’ensemble des acteurs qui selon nous devraient y être présents.
Vous le savez, le groupe UDI est particulièrement attaché au secteur des services à la personne, secteur malmené depuis maintenant deux ans par le Gouvernement.
Ce choix incompréhensible est d’autant plus étonnant que le projet de loi que nous discutons aujourd’hui n’hésite pas à ouvrir le champ de l’ESS à des sujets parfois bien éloignés de son objectif principal.
En effet, alors que le Gouvernement s’oppose à intégrer les entreprises de services à la personne au sein de l’ESS, il n’hésite pas à faire passer des mesures bien moins consensuelles, à notre grand regret.
Le rapport de Francis Vercamer évoquait la possibilité de créer une société coopérative et participative pour la reprise d’une entreprise saine, ayant un potentiel d’activité et de développement avéré.
Le Gouvernement a préféré prévoir une information et un droit des salariés qui risquent de fragiliser dangereusement le processus de cession.
Je maintiens qu’informer préalablement les salariés d’une cession risque de créer l’effet inverse de celui désiré, à savoir effrayer à la fois les salariés, mais aussi les potentiels repreneurs extérieurs.
L’absence de compromis sur ce sujet rend le projet de loi polémique, alors que nous aurions souhaité une vraie union sur un texte encadrant un secteur plein d’avenir pour notre pays.
À ce stade, nous estimons qu’il convient de faire évoluer un texte dont nous reconnaissons le potentiel et la nécessité absolue mais qui a tendance à s’éparpiller.
Nous souhaitons, par exemple, étendre le principe de la révision, prévue pour les coopératives, à l’ensemble des familles de l’ESS, dans un souci d’équité mais aussi de transparence.
Concernant le développement du modèle coopératif, nous continuons de penser que le principe selon lequel les excédents de la coopérative doivent être prioritairement mis en réserve pour assurer son développement risque de priver les coopérateurs de la liberté de décision sur l’affectation des résultats de la coopérative.
Cette disposition crée d’ailleurs des situations d’inégalité qui risquent de peser sur les coopératives.
Nous proposons donc de supprimer cette mesure.
Par ailleurs, nous demandons de supprimer la possibilité, pour le ministre compétent, de prononcer la perte de la qualité de coopérative, qui ne nous semble pas justifiée.
Enfin, le groupe UDI se réjouit de constater que ce texte prévoit un véritable volet sur le droit des associations, acteurs indispensables de notre vie quotidienne.
Nous avions émis des réserves quant aux réponses proposées par ce texte au besoin de stabilité financière, manifesté régulièrement par les associations.
Nous pensons également qu’il est nécessaire de faire plus de pédagogie pour inciter les Français à s’impliquer davantage dans les associations, notamment les jeunes.
En commission des affaires économiques, des dispositions relatives au droit des associations ont justement été modifiées.
Désormais, un mineur de seize ans révolus peut agir lui-même pour constituer une association et accomplir seul tous les actes utiles à son administration, sauf opposition expresse des représentants légaux une fois informés.
Cette nouvelle rédaction assouplit les conditions d’autorisation parentale, puisque le Sénat permettait au mineur de constituer une association uniquement sous réserve de l’accord écrit préalable de ses représentants légaux.
Cet assouplissement va dans le bon sens puisqu’il encourage les mineurs à prendre des responsabilités au sein d’associations, ce dont le groupe UDI ne peut que se réjouir.
En conclusion, le groupe UDI ne peut pas voter contre un projet de loi qu’il a largement inspiré, à travers les recommandations de Francis Vercamer.
Ce texte, nous l’avons dit, est indispensable pour encourager un secteur encore peu connu, mais pourtant plein d’ambition et d’avenir.
Malheureusement, vous l’aurez compris, certaines dispositions n’y ont pas leur place.
À regret, le groupe UDI ne peut donc que s’abstenir.
Aujourd’hui, l’économie sociale et solidaire est très présente dans certains secteurs bien connus, comme l’action sociale, la finance et l’assurance, la santé ou encore l’éducation.
Elle doit cependant prendre de l’ampleur et investir maintenant d’autres domaines, tels que l’agriculture, les transports, l’industrie ou le bâtiment, qui sont des secteurs clefs pour réussir la transition écologique de notre économie.
Ainsi, ses pratiques en matière de gouvernance, de parité, de salaire doivent petit à petit s’étendre, avec pour objectif de long terme de devenir la règle et non plus l’exception.
Vous l’avez compris, les écologistes placent de vrais espoirs dans ce projet de loi, qu’ils veulent voir fermement soutenu politiquement, afin de donner une chance à l’économie et à l’emploi de se rénover.
Depuis la première lecture, j’ai défendu au nom du groupe écologiste une meilleure représentation des acteurs de l’économie sociale et solidaire dans les conférences sociales et économiques.
Cette annonce du ministre du travail va donc dans le bon sens, et c’est un geste particulièrement important dans un contexte de tensions sociales réelles.
Nous l’avons vu ces derniers mois, notamment au travers de mobilisations très importantes comme celle des intermittents du spectacle, le dialogue social ne parvient pas encore à faire naître un consensus parmi les protagonistes.
C’est pourtant un vrai instrument démocratique, qui a prouvé son efficacité dans d’autres pays où il existe une véritable culture du dialogue social.
La France doit suivre cet exemple, mais, pour cela, nous devons adapter notre démocratie sociale aux réalités du monde du travail.
Tout comme l’UDES, qui était demandeuse de ces décisions, je me réjouis, alors qu’une loi cadre est votée par notre assemblée, que les employeurs de l’économie sociale et solidaire soient ainsi associés à une nouvelle instance de concertation nationale.
C’est un premier pas vers une nouvelle reconnaissance de la part des pouvoirs publics de leur place parmi les partenaires sociaux.
Nous voterons bien sûr avec plaisir ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.)bis .
Ce projet de loi a pour objectif principal de conférer une plus grande reconnaissance et une meilleure gouvernance à un secteur d’activité bien spécifique.
C’est un secteur certes hétérogène et divers, mais qui trouve son unité dans le respect de grandes valeurs humanistes de solidarité, de démocratie, de redistribution équitable des richesses et de justice sociale, sans rien concéder à l’efficacité, à l’innovation et au professionnalisme.
Aujourd’hui, notre pays, comme beaucoup d’autres pays européens, fait face à une crise financière, une crise économique et sociale, mais aussi une crise morale.
Oui, depuis trente ans, nous avons accumulé les déficits, que ce soit sous une majorité ou une autre, et sommes à présent contraints à réduire ces déficits et donc à accomplir un effort très important de réduction de la dépense publique.
Cet effort est nécessaire, puisque la dette finit par asphyxier littéralement le fonctionnement de notre économie.
Il faut d’un côté réduire les dépenses publiques et, de l’autre côté, investir plus qu’on ne l’a fait dans le passé dans les secteurs économiques porteurs d’espoirs et d’emplois comme l’économie sociale et solidaire.
En effet, toutes les statistiques le démontrent, les résultats économiques de l’ESS sont globalement très bons.
Ce secteur témoigne d’une capacité de résistance et de résilience face à la crise, avec la création de nouvelles activités localisées sur notre territoire dans la santé, l’éducation, l’insertion, la prévoyance, l’assurance ou encore l’agriculture.
Ces réponses apportées aux besoins fondamentaux du pays confirment que l’ESS est une force motrice complémentaire pour accompagner l’évolution des sociétés occidentales contemporaines, parfois gagnées par l’individualisme et le repli sur la sphère privée.
Aujourd’hui, au terme de deux lectures au Sénat et d’une deuxième lecture en commission à l’Assemblée, c’est un texte enrichi qui propose de faire de l’ESS un modèle robuste et ambitieux.
Il renforce sa place au sein de notre économie en levant les obstacles à son essor et en prévoyant des mesures visant à conforter son développement sur tous nos territoires.ier , article fondateur, à défaut d’une définition légale englobante, de caractériser les acteurs par les déterminants d’une définition politique.
À cet égard, la création et le maintien d’un portefeuille ministériel mentionnant l’économie sociale et solidaire est une confirmation importante pour l’organisation administrative du secteur comme pour sa visibilité.ierier , nous approuvons la version actuelle du texte, qui permettra de répondre à des remarques légitimes sur la spécificité de l’ESS par rapport au domaine privé lucratif.
Je pense notamment au secteur médico-social, où l’ESS représente les deux tiers de l’activité.
Ensuite, le texte propose une nouvelle structuration de l’ESS, afin d’institutionnaliser son dialogue avec l’État, les collectivités territoriales et la société civile.
Par la création d’une représentation politique nationale, avec la Chambre française de l’économie sociale et solidaire, et la reconnaissance de l’utilité publique des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, les CRESS, le texte améliore la gouvernance au niveau national et confie aux représentants de l’État dans les territoires la mission de contractualiser avec elles pour assurer les différentes missions publiques.ier  aux entreprises commerciales, les CRESS voient leur légitimité renforcée.
Avec un ancrage territorial amélioré, coordonné avec les pouvoirs publics, l’ESS pourra poursuivre son développement en répondant aux besoins locaux de nos concitoyens.
Veuillez conclure, cher collègue… En donnant aux salariés le temps et les informations nécessaires, le projet de loi leur fournit les moyens de proposer une offre de reprise.
Ils ont le savoir-faire, la compétence, la connaissance de l’outil de production.
Il est donc légitime de faciliter cette possibilité de reprise.
Dans ces conditions, madame la ministre, sachez d’ores et déjà que vous pourrez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Face à cette situation et à des menaces nouvelles, les habitants des territoires organisent des îlots de résistance et de solidarité.
Avec les coopératives, les mutuelles, les associations, l’économie sociale et solidaire, même si elle n’est pas sans défauts ni dérives, offre des solutions innovantes, construit des entreprises pérennes, organise la solidarité avec les plus fragiles.
L’attrait exercé par ce secteur s’explique par la philosophie qui le sous-tend, par une gestion différente des activités et des moyens, par une approche fondée sur la confiance et le respect des personnes.
Les structures, souvent plus petites que des entreprises classiques, favorisent un fonctionnement plus démocratique, un meilleur partage des fruits du travail et la mobilité sociale des salariés.
L’économie sociale et solidaire est sans doute l’un des rares secteurs où l’on peut encore voir des personnes commencer leur carrière tout en bas de l’échelle et finir directeur.
Par leurs réalisations et par leurs succès, les structures de l’économie sociale et solidaire démontrent que d’autres modèles sont possibles, que démocratiser l’économie n’est pas une vue de l’esprit.
Les coopératives, les mutuelles, les fondations, les associations ont fait la preuve qu’elles sont des entités viables et pérennes.
Elles sont particulièrement adaptées aux petites économies insulaires des outre-mer et il est désormais acquis qu’une partie non négligeable de notre développement se fera dans le cadre de ces structures.
À cet égard, les acteurs attendent beaucoup de la création d’un fonds spécifique à l’économie sociale et solidaire pour les outre-mer.
Le présent texte poursuit l’objectif de développer, d’élargir et de sécuriser juridiquement ce vaste ensemble de structures et d’organismes.
Notre attachement aux principes fondateurs de démocratie, de solidarité et d’égalité, qui demeurent au cœur de l’économie sociale et solidaire, nous conduit à soutenir ce texte mais également à nous montrer vigilants sur l’approche privilégiée par le Gouvernement.
Cette approche présente en effet des risques de dévoiem ent des principes fondateurs du secteur, de normalisation de ce qui fait son originalité, de dilution de ses financements, puisque des entreprises commerciales pourront être désormais qualifiées d’entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Ces garde-fous sont utiles mais, comme le demandent les acteurs historiques de l’économie sociale et solidaire, il est essentiel que tous les candidats à cet agrément remplissent les conditions posées par la loi, ce qui suppose de remettre en cause l’agrément de plein droit.
Nombreux sont en effet ceux qui, parmi les salariés, débordent de motivation et d’inventivité pour poursuivre l’aventure, sauver des emplois, innover, partager.
À cet égard, il est possible d’imaginer qu’une telle disposition aurait permis d’aboutir, à La Réunion, à une issue moins radicale que la fermeture de la SIB, la Société industrielle de Bourbon, et le licenciement de trente-deux salariés.
Si le texte précise que les salariés pourront, à leur demande, se faire assister par un représentant de la chambre de commerce et de l’industrie régionale, de la chambre régionale d’agriculture, de la chambre régionale de métiers et de l’artisanat territorialement compétente, en lien avec les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, nous sommes loin de la reconnaissance d’un droit de préemption.
Les mesures prévues sont insuffisantes pour accompagner les salariés qui souhaitent reprendre une entreprise rentable.
Nous le regrettons vivement.bister  subordonnent l’homologation, par l’administration, d’un plan de sauvegarde de l’emploi au respect par l’entreprise de son obligation d’information et de recherche d’un repreneur et prévoient que, en cas de fermeture d’un établissement, l’autorité administrative pourra demander le remboursement des aides pécuniaires accordées.
Ces dispositions sont évidemment bienvenues, mais nous aurions souhaité, là encore, que le remboursement des aides publiques soit la règle.
En revanche, nous approuvons totalement l’adoption d’un guide de bonnes pratiques et l’introduction des objectifs de parité, que nous avons tous portés en première lecture.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine soutiennent la volonté affichée par le Gouvernement de promouvoir l’économie sociale et solidaire et veulent voir dans ce texte une première étape décisive.
Conforter les acteurs historiques dans le respect des valeurs de solidarité, de démocratie et de non-lucrativité passe par une consolidation, à tous les échelons, de ce secteur économique, par une véritable reconnaissance du droit des salariés à rependre leur entreprise, mais aussi par la relocalisation des activités économiques à travers, notamment, la priorité donnée aux circuits courts.
C’est parce qu’ils considèrent que l’économie sociale et solidaire constitue l’un des meilleurs outils dont notre société peut se saisir pour combattre les conséquences d’une économie de marché de plus en plus dérégulée que les députés du groupe GDR voteront ce texte de loi.
Nous abordons à présent la deuxième lecture du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire à l’Assemblée nationale.
C’est l’occasion de souligner d’ores et déjà très fortement l’exemplarité de la démarche qui a permis l’élaboration de ce projet de loi.
Ainsi, au gré des navettes avec le Sénat, chacun a pu s’exprimer et faire valoir ses arguments sans que le texte en soit dénaturé ou en perde sa cohérence.
On peut considérer aujourd’hui qu’il a été enrichi et ses dispositions précisées.
Sans vouloir répéter les grandes lignes et les principaux objectifs de ce texte, il est important de rappeler qu’il institue un cadre fondateur qui définit précisément les caractéristiques de l’économie sociale et solidaire en ouvrant, grâce à la notion d’inclusion, ce secteur aux entreprises commerciales classiques qui n’ont pas nécessairement adopté les statuts spécifiques des associations, de la coopération ou du mutualisme.
Par ailleurs, même si cela peut encore faire débat, le texte définit désormais clairement la représentation territoriale et nationale de l’économie sociale et solidaire en respectant la spécificité et la diversité de ses composantes tout en privilégiant leur complémentarité, que ce soit dans les relations avec la puissance publique ou encore dans leur autonomie d’organisation, pour faire reconnaître l’importance socio-économique du secteur de l’ESS.
Ce texte permet aussi de renforcer le dialogue social au sein des entreprises dans le but d’assurer leur pérennité.
C’est ainsi que l’information des salariés sur la transmission ou la cession de leur propre entreprise, leur permettant s’ils le souhaitent, de faire une offre de reprise, est à la fois un nouveau droit, une amélioration de la qualité du dialogue au sein de l’entreprise, mais aussi une sensibilisation et une incitation à l’entrepreneuriat, individuel ou collectif.
Dans ce domaine aussi, les craintes ont été entendues et la situation est maintenant plutôt pacifiée.
Grâce à un amendement du président de la commission des affaires économiques François Brottes, ce texte a pu également intégrer une forme de garantie et de responsabilité vis-à-vis des dirigeants d’entreprises qui prennent la décision de fermer un site dit rentable en les incitant très fortement à trouver un repreneur.
Toutes ces avancées et bien d’autres apportent un nouvel équilibre à ce texte et placent l’économie sociale et solidaire au cœur même du développement économique de nos territoires.
Les acteurs de ce secteur ont en effet une place primordiale et moderne à prendre, que ce soit dans le domaine de la transition énergétique, dans l’élaboration de circuits courts ou encore face aux grands enjeux du développement du numérique.
Ce texte reconnaît également la place primordiale de l’initiative humaine dans le domaine de l’économie en plaçant la gouvernance démocratique en équilibre avec le rôle du capital et des éléments financiers dans les capacités de fonctionnement et de développement des entreprises.
Quelques points doivent encore être stabilisés au cours des débats qui vont suivre ce matin, et il nous restera ensuite à trouver un accord équilibré avec nos collègues sénateurs.
Je souhaite que nous y parvenions facilement, afin que ce texte, dans ses différents aspects, puisse entrer rapidement en application.
En effet, il apportera un souffle nouveau à un secteur qui a déjà prouvé toute son importance et qui est en mesure d’accompagner les efforts nécessaires à la création d’emploi et de nouvelles activités, tout en renforçant une forme de lien social nécessaire au vivre ensemble sur tous nos territoires, qu’ils soient urbains et ruraux, dans toutes leurs spécificités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) En première lecture, le groupe UMP s’était montré très ouvert et n’avait pas d’a priori(Sourires.) Nous reconnaissons bien volontiers que certaines dispositions du texte vont être très utiles aux acteurs de l’ESS, mais nous insistons aussi sur les difficultés d’accès au financement que rencontrent nombre d’associations et sur le besoin de simplification.
À cet égard, sachez que le groupe UMP jouera pleinement son rôle dans la commission d’enquête qui vient d’être créée, chargée d’étudier les difficultés du monde associatif et de proposer des réponses concrètes pour que les associations puissent assurer leurs missions.
Nous ne pourrons pas intervenir à nouveau sur ces articles, car ils ont été adoptés conformes par le Sénat.
Je voulais donc rappeler notre position sur ce sujet, d’autant que nous avions beaucoup bataillé lors de la première lecture.
Pour le reste du texte, qui compte plus de cinquante articles, nous vous soumettons ce matin une petite dizaine d’amendements, en caressant l’espoir que, cette fois, nous serons entendus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMPUDI.)  Le projet de loi qui nous revient en deuxième lecture est le premier à aborder spécifiquement l’économie sociale et solidaire.
Il va permettre d’effectuer un saut qualitatif et quantitatif.
L’ESS, née au milieu du XIX L’ESS est une économie ancrée dans les territoires et dans l’économie réelle et qui fait appel à l’initiative citoyenne.
En outre, elle propose souvent des emplois non délocalisables, dont l’objectif premier n’est pas le profit, mais de répondre aux besoins fondamentaux des citoyens, avec une gouvernance démocratique et une gestion spécifique qui privilégie l’investissement et l’anticipation de l’avenir, ainsi qu’une limitation de la grille des salaires.
Les écologistes s’impliquent depuis longtemps dans l’économie sociale et solidaire, particulièrement dans les associations et les coopératives diverses telles que les SCOP et les sociétés coopératives d’intérêt collectif, les SCIC.
Je rappelle que Guy Hascoët, élu écologiste et ancien secrétaire d’État, avait préparé, au début des années 2000, un projet de loi sur l’ESS qui n’avait pas eu le temps de trouver une traduction législative.
Il est urgent de renforcer ce secteur en lui donnant les moyens juridiques qui lui font défaut.
Le présent projet consacre donc l’économie sociale et solidaire, partie fondamentale de notre économie.
Tournée vers l’avenir, au cœur de l’innovation sociale et économique, l’ESS est également un secteur où l’innovation technologique est fortement présente.
L’économie sociale et solidaire devrait permettre d’apporter à l’activité économique dans son ensemble les ressorts qui lui manquent pour mettre en place une société plus juste, plus solidaire, plus démocratique et donc plus stable.ier Un autre point fort de la loi réside dans l’épargne solidaire et la reconnaissance des monnaies locales complémentaires.
Des ajustements restent nécessaires pour permettre à l’ensemble des monnaies locales existantes d’être reconnues par la loi.
Nous proposons des amendements allant dans ce sens, afin de lever toute ambiguïté.
Quant à l’épargne solidaire, ses réseaux soutiennent les porteurs de projets d’entreprise d’économie solidaire et sociale.
Voilà un exemple supplémentaire de la capacité d’innovation de l’ESS.
Veuillez conclure, ma chère collègue.social washing .
En définitive, nous considérons que ce projet loi est un bon texte.
Nous l’examinerons en deuxième lecture, comme précédemment, dans un esprit constructif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Après tant d’années d’abandon et de désintérêt de la part des pouvoirs publics, il fallait une grande loi-cadre pour mieux définir le périmètre de l’économie sociale et solidaire.
Si chacun, ici, s’accorde sur le fait que l’ESS contribue activement à réduire les inégalités sociales et territoriales, plus personne ne pouvait déterminer quelle activité en faisait partie ou non.
Les avancées de ce texte sont nombreuses.
Je n’en dresserai pas une nouvelle fois l’inventaire.
Je me félicite simplement de l’ensemble des améliorations apportées au cadre des coopératives, notamment celles qui leur permettent d’associer à leurs décisions et à leur avenir un plus grand nombre de salariés.
Je voudrais évoquer l’impact de ce texte sur le secteur associatif.
Dans le contexte actuel, l’action des associations reste plus nécessaire que jamais.
En outre, pour faciliter la formation des bénévoles dans des domaines parfois techniques, nous avons créé un fonds de formation à destination des dirigeants bénévoles d’associations et autorisé les associations compétentes à organiser et développer le financement participatif pour des projets de création d’entreprise.
À ce sujet, j’aurais aimé, et je ne suis pas la seule sur ces bancs, que la validation des acquis de l’expérience des bénévoles associatifs fût ouverte au bout de deux ans.
Le parallélisme avec les salariés, étant donné l’expérience, la plupart du temps, des bénévoles, ne me semble pas parfaitement adapté.
Il serait opportun que, dans le cadre du futur rapport sur la grande cause nationale de l’engagement associatif, cette question soit de nouveau abordée.
Enfin, et parce que la cause de la jeunesse n’est pas une vaine idée, nous permettrons aux mineurs de créer une association et d’y accomplir des actes administratifs.
L’accord écrit préalable d’un représentant légal ne sera pas exigé, mais celui-ci sera informé a posteriori .
Cela encouragera les mineurs à prendre des responsabilités, notamment dans les foyers socio-éducatifs des lycées.
Notre attention à l’endroit des associations ne s’arrêtera pas à ce texte.
Dans la continuité de ce travail, nous avons constitué une commission d’enquête parlementaire chargée d’étudier les difficultés du monde associatif.
Elle aura pour tâche de proposer des réponses concrètes afin que les associations puissent assurer leurs missions, maintenir et développer les emplois liés à leurs activités.
Parallèlement, notre rapporteur Yves Blein, conduira une mission sur la simplification des dispositions pour les associations.
Comme chacun peut le constater, nous restons aux côtés de tous ceux qui, chaque jour, contribuent au maintien du lien social sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Loin de manifester un a priori  défavorable à ce projet de loi, j’en partage, comme j’ai eu l’occasion de l’exprimer lors du vote en première lecture, un grand nombre d’objectifs.
Le premier est de soutenir un secteur qui représente aujourd’hui un renouveau de l’économie, fondé sur des principes de solidarité et de proximité.
Forte de ses principes et de ses valeurs, ainsi que du poids économique et social qu’elle représente, l’économie sociale et solidaire se révèle très porteuse.
Elle permet d’abord de redonner du sens dans les relations de travail entre individus et de la vie à nos territoires, notamment les plus ruraux, grâce à la création d’emplois non délocalisables.
J’ai pu mesurer combien grandes étaient les attentes des acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Ils ont besoin de mesures susceptibles de remédier aux rigidités ou aux insuffisances statutaires qu’ils connaissent.
Ils se sont investis et ont fait des propositions concrètes.
Votre projet répond, en partie, à un certain nombre de leurs demandes.
C’est donc avec un sentiment partagé que j’aborde aujourd’hui cette deuxième lecture.
Si je suis enthousiaste à l’idée de légiférer pour promouvoir et encadrer au mieux ces activités essentielles pour notre tissu économique, je suis en revanche inquiet de certaines mesures qui me paraissent aller dans le mauvais sens.ierier Si le dispositif de soutien fiscal rendu accessible par l’agrément retient toute mon attention, je ne peux que m’opposer une nouvelle fois aux conditions d’obtention de cet agrément ainsi qu’aux conditions d’intégration dans l’économie sociale et solidaire.
Celles-ci ne laisseront que de minces espoirs aux entrepreneurs qui se sont pourtant engagés dans une démarche sociale.
L’information selon laquelle le chef d’entreprise quitte la tête de son entreprise peut être un facteur de réelle déstabilisation au sein de l’établissement et le fragiliser dans ses relations, non seulement avec ses partenaires commerciaux et financiers, mais aussi avec ses concurrents.in finebister Nous avions insisté sur l’inutilité de toutes ces instances en première lecture.
Le Sénat n’a pas souhaité revenir dessus.
À elles seules, elles justifieraient que nous nous opposions au texte.
Mais, madame la ministre, je veux marquer mon soutien à l’égard des millions de bénévoles qui concourent largement au développement de l’économie sociale et solidaire par leur engagement associatif, mutualiste ou coopératif et qui attendent beaucoup de cette loi.
C’est la raison pour laquelle je m’abstiendrai sur ce texte, comme je l’ai fait en première lecture.
La discussion générale est close.
Je me félicite de l’ensemble de ces interventions.
Elles expriment, pour une grande part, un soutien à un texte qui constitue, effectivement, une avancée importante pour l’économie sociale.
Quant aux activités de service à la personne, la disposition que vous proposez de façon récurrente reviendrait à prévoir une entrée dans l’économie sociale par la nature de l’activité, alors que l’économie sociale se définit naturellement par le statut de l’entreprise.
Certaines entreprises de services à la personne s’inscrivent dans l’économie sociale, d’autres peuvent souhaiter demeurer dans l’économie capitaliste.
Il est logique qu’elles aient le choix.
Si elles observent les critères définis dans la loi, les entreprises du milieu capitaliste peuvent rejoindre le champ de l’économie sociale.
C’est ainsi que nous avons voulu organiser la porosité entre ces deux formes de l’économie.
Je vous invite à le comprendre, dans la mesure où cela est inhérent à la structuration de ce secteur.
Le développement de l’économie sociale et solidaire ne se fera que par une mobilisation collective.
Nous avons besoin de l’implication de tous, aussi bien des parlementaires que des acteurs sur le terrain.
Vous en avez fait preuve, mesdames et messieurs les députés, en contribuant à enrichir ce projet de loi.
Je salue tous les intervenants pour la qualité de leurs propos.ier  a fait l’objet de nombreux débats autour du modèle économique, et donc de gestion, des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Nous avons aujourd’hui une définition équilibrée, qui trace les contours d’un modèle économique démocratique, résilient, robuste et orienté vers des investissements patients.
Le dosage est bon entre les attentes de reconnaissance du secteur et la nécessité de favoriser son dynamisme, notamment par la mobilisation de nouvelles initiatives entrepreneuriales.
Monsieur Cavard, j’ai noté l’attention que vous portiez à la place des entreprises de l’économie sociale et solidaire dans le dialogue social.
Je me permettrai de souligner que la reconnaissance de la représentativité multiprofessionnelle de sa principale organisation patronale, l’UDES, est un pas de géant pour la présence de l’économie sociale et solidaire aux tables de la conférence sociale.ier .social washing  et les DIRRECTE veilleront au strict respect des critères.
Monsieur Thierry Robert, je suis sensible à votre remarque sur le travail collectif qui a été réalisé autour de ce texte et je m’en félicite.
Le soutien que vous avez apporté à ce projet est manifeste.
Nous vous avons entendu sur la nécessité de développer les unions d’économie sociale.
Le débat n’est pas mûr, nous le savons, mais pour autant il n’est pas clos.
Le Gouvernement remettra un rapport au Parlement sur ce sujet pour faire avancer cette structure méconnue de l’économie sociale et solidaire et placée au sein de la loi relative à la coopération.
lente nouvelle que ce secteur puisse être reconnu comme étant à la pointe du progrès social.
Vous avez aussi rappelé à juste titre l’importance accordée de fait aux salariés par le projet de loi, que ce soit par les mesures substantielles relatives aux SCOP ou par le droit d’information préalable des salariés.
Je ne peux croire que donner un droit d’information préalable aux salariés puisse freiner la transmission ou le développement de nos entreprises.
Nos entreprises sont constituées de chefs d’entreprise et de salariés.
Travailler en concertation et dans la plus parfaite transparence permettra d’améliorer leur fonctionnement.
Chacun dans son rôle, les salariés et les chefs d’entreprise doivent pouvoir se faire confiance et créer les conditions de la reprise de ces entreprises qui peuvent ainsi durer et perdurer.
Nous avons également évoqué le futur fonds SCOP de Bpifrance et les actions conjointes que je mènerai avec mon collègue du ministère de l’éducation nationale, Benoît Hamon, pour sensibiliser les jeunes aux métiers de l’économie sociale et solidaire.
Il est essentiel de démontrer cette nouvelle façon d’entreprendre.
La jeunesse est particulièrement friande de ces dispositifs qui permettent de concilier développement humain et développement économique.
Monsieur Lurton, nous ne créons pas d’instance nouvelle.
Je retiens des débats qu’au final, peu de discordances subsisteront entre les deux chambres et je m’en félicite.
Nous devrions parvenir rapidement à un compromis en commission mixte paritaire.
C’est important car, une fois ce texte voté, il sera temps de passer à l’action.
Une fois ce parcours législatif achevé, l’économie sociale et solidaire pourra pleinement se réaliser.
Cette économie de proximité pourra bénéficier à tous et recréer de l’équité entre les territoires.
Nous aurons alors une alternative à un mode d’entreprendre soi-disant unique, une nouvelle alliance entre le capital et le travail qui marie harmonieusement performance économique et utilité sociale.
L’économie sociale et solidaire sauve et crée des emplois, des emplois non-délocalisables.
Elle marque du sceau de l’innovation sociale le futur que nous avons à construire ensemble.
Oui, 2014 sera une année historique pour l’économie sociale et solidaire et pour la reconnaissance d’une autre façon d’entreprendre, en plaçant l’humain au cœur des préoccupations.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ier 1.
Il y a manifestement divergence entre nous et cet amendement vise à permettre aux entreprises de services à la personne, qui sont par nature d’utilité sociale, de bénéficier de la qualité d’entreprises de l’économie sociale et solidaire et des droits qui s’y attacheront désormais.
Madame Le Callennec, nous préférons la liberté d’entreprendre (Sourires sur les bancs du groupe SRC) .
Dans ce contexte, nous laissons aux entreprises le choix de s’inscrire dans l’économie sociale ou pas.
Cela est vrai aussi pour les entreprises de services à la personne.
Avis défavorable.
Elles n’auront pas les mêmes avantages.
Il y aura distorsion de concurrence.
Avis défavorable, mais je tiens à rappeler qu’une très large majorité d’entreprises dans le secteur des services à la personne pourront être reconnues comme entreprises de l’économie sociale et solidaire.(L’amendement n1 n’est pas adopté.)  44 rectifié.ier  puissent rejoindre la grande famille de l’économie sociale et solidaire.
Nous souhaitons même qu’il y en ait de plus en plus, au vu des valeurs que défend ce secteur.
Il a également été décidé de simplifier les démarches, puisqu’il suffit de déposer un dossier auprès du greffier du tribunal de commerce.
Dès lors que l’entreprise remplit les critères, elle peut être reconnue.
Notre amendement tend à ce que le greffe du tribunal puisse s’assurer, au bout de cinq ans, que l’entreprise remplit toujours ces critères.ier .
C’est leur libre choix, mais elles resteront des sociétés commerciales classiques qui ne relèveront pas de l’économie sociale.
Nous ne les rejetons pas, mais elles n’ont pas leur place dans le texte.
Même avis.ier .
Il aurait été souhaitable de prévoir une révision au bout de cinq ans.
Je maintiens l’amendement.(L’amendement n44 rectifié n’est pas adopté.)  est adopté.) bis  3.(L’amendement n3 n’est pas adopté.)  32.
Cet amendement propose d’améliorer la représentativité des différents domaines d’activité des entreprises de l’ESS qui sont appelées à siéger au sein du Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire, le CSESS.
La représentativité de cette instance ne doit en effet pas se limiter aux différentes formes juridiques des entreprises.
À titre d’exemple, le secteur sanitaire, social et médico-social, qui représente près d’un tiers des effectifs de l’ESS, doit pouvoir être assuré d’une véritable prise en compte de la particularité de ses activités sanitaires et sociales.
Même avis.(L’amendement n32 est retiré.)  33.
Il est également retiré.(L’amendement n33 est retiré.)  51.
Il s’agit d’un amendement de correction rédactionnelle.(L’amendement n51, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   4.(L’amendement n4, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  26.
Il est défendu.
Défavorable.(L’amendement n26 n’est pas adopté.)  29 rectifié.
Il est défendu.
Avis favorable.
Cet amendement précise le rôle des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, et particulièrement leur regroupement au sein d’un Conseil national dont il est indiqué explicitement qu’il est chargé de recueillir et de consolider au niveau national les données économiques, quantitatives et qualitatives rassemblées par les chambres régionales.
C’est une précision à laquelle les acteurs du secteur sont sensibles.
Favorable.(L’amendement n29 rectifié est adopté.)  28.
Il est défendu.
Défavorable.
Pour préserver la lisibilité du dispositif à laquelle nombre d’entre nous sommes attachés, il n’est pas souhaitable de laisser accroire qu’il y aurait un mélange entre les différents niveaux de représentation du secteur.(L’amendement n28 est retiré.)  27.
Il est défendu.
Défavorable.
J’en souhaite le retrait.(L’amendement n27 est retiré.)    5.(L’amendement n5, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   6.(L’amendement n6, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)    40.
Cet amendement, comme le suivant, fait débat entre nous.
Vous me pardonnerez d’insister en le présentant de nouveau mais, chers collègues, il concerne trop de cas que vous connaissez tous.ier , que nous défendons quant à nous depuis l’origine.
Cet amendement et le suivant visent donc à nous protéger de l’arrivée de ces entreprises dans le secteur de l’ESS.
Nous avons en effet déjà eu ce débat.
Comme vous, monsieur Cavard, nous sommes attachés à ce que des filiales d’entreprises n’ayant pas de rapport avec l’économie sociale et solidaire ne puissent pas prospérer dans ce secteur en entretenant avec leur maison mère des relations économiques grâce auxquelles elles masqueraient leurs activités ou agiraient par délégation des détenteurs de leur capital.ier Même avis.(L’amendement n40 n’est pas adopté.)  39.
Dans le même esprit que le précédent, cet amendement vise à éviter que les filiales de sociétés mères ne relevant pas de l’économie sociale et solidaire ne puissent pas elles-mêmes bénéficier de l’agrément donné aux entreprises solidaires d’utilité sociale.
Il s’agit dans ce cas de ne pas donner une caution solidaire.
Ainsi, au cas où une société mère aurait un nom très proche d’une filiale agréée, son image pourrait en profiter bien qu’elle ne défende nullement les valeurs de l’économie sociale et solidaire.
C’est ce que l’on appelle le  : il faut l’éviter.ierierier  répondent donc à votre demande et évitent que de tels abus se produisent.(L’amendement n39 n’est pas adopté.)  2.
Une nouvelle fois, cet amendement est défendu avec vigueur, même s’il est définitivement incompris.
(Sourires.) J’appelle tout de même votre attention sur les difficultés financières de nombreuses associations qui exercent aujourd’hui dans le domaine des services à la personne et qui répondront aux critères que vous exigez.
Ce secteur est plutôt fragile et doit être conforté.
Vous faites référence à l’environnement fiscal et économique, or nous sommes ici dans le cadre de l’environnement statutaire des entreprises.
Encore une fois, l’un n’a pas forcément de rapport avec l’autre.
Ce n’est pas parce qu’une entreprise de services à la personne sera reconnue dans le texte comme appartenant à l’économie sociale et solidaire que cela changera quelque chose à sa situation fiscale.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Vous avez fait part de votre inquiétude, madame la députée, au sujet des services à la personne.
Comme vous le savez, Christian Eckert a annoncé des mesures relatives aux cotisations patronales qui sont favorables à ces entreprises.
Je suis toujours embêté quand des collègues de l’opposition ont le sentiment d’être maltraités.
La question n’est pas le secteur auquel appartient une entreprise mais son éthique.
Dès l’instant qu’elle ne se plie pas aux règles d’éthique précisées dans le texte, elle ne peut être considérée comme faisant partie de l’économie sociale et solidaire.
Cela dit, elle a le choix de se conformer à cette éthique.
À aucun moment, elle n’est exclue.
Si elle est exclue, c’est qu’elle s’est exclue elle-même de cette éthique.
Ne nous faisons pas de faux procès à ce sujet.(L’amendement n2 n’est pas adopté.)  54.via  la Banque publique d’investissement.
Avis défavorable à cet amendement qui vise à élargir de façon considérable le champ de l’agrément ESUS.
Les structures auxquelles vous faites référence peuvent le solliciter, dès lors qu’elles répondent aux critères.
Si j’émets un avis également défavorable, ce n’est certainement pas par volonté d’exclure ce type de structures de l’économie sociale mais parce que l’appartenance à l’économie sociale et solidaire, rappelons-le, n’est pas définie au premier chef par le critère de l’activité.
Vous évoquez certaines activités à finalité sociale mais on pourrait en citer bien d’autres.
Ce n’est pas l’objectif poursuivi ou l’activité mais l’éthique pratiquée qu’il faut d’abord prendre en compte.
Ces structures pourront toujours candidater.(L’amendement n54 n’est pas adopté.)  53.
Il est défendu.(L’amendement n53, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  30.(L’amendement n30, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   43.₂ .
La notion d’utilité sociale et celle d’utilité environnement sont très liées.
Ce serait une reconnaissance d’inclure ces termes dans la loi.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Défavorable.(L’amendement n43 n’est pas adopté.)  42.
Cet amendement prévoit la création d’un guichet unique sur un territoire donné pour permettre aux entreprises de n’avoir qu’un seul interlocuteur, quel que soit le maître d’ouvrage.
Je demande le retrait, ou à défaut le rejet de cet amendement.
Je vais retirer cet amendement mais j’espère vraiment que cette mesure figurera dans la loi de simplification.
Il est tout de même dommage de ne pas l’inclure dès maintenant dans la loi, elle serait opérationnelle beaucoup plus vite.(L’amendement n42 est retiré.)  48.
Nous proposons une convention tendant à favoriser le développement des clauses environnementales.(L’amendement n48, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  47.(L’amendement n47, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  ter quater 10.quater  vise à réglementer l’émission de titres de monnaies locales complémentaires, qui peuvent être émises par les entreprises de l’économie sociale et solidaire, voire par les collectivités locales.
Je vois d’ailleurs sourire mon collègue François André, qui est aussi conseiller général d’Ille-et-Vilaquater .
Avis défavorable, monsieur le président.
Cet article permet de sécuriser les monnaies locales, dès lors qu’elles constituent un moyen de paiement reconnu.
Avis défavorable.
Les monnaies locales complémentaires existent, et cet article permet d’en sécuriser l’usage.
Il s’agit d’un dispositif intéressant, qui peut contribuer à la cohésion sociale et à la participation à un développement économique local.(L’amendement n10 n’est pas adopté.)  58.(L’amendement n58, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  61.
Cet amendement vise à clarifier les références législatives applicables aux émetteurs de titres de monnaies locales complémentaires.(L’amendement n61, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  sexies  7.(L’amendement n7, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis bis .
bis 34 rectifié.
La rédaction de cet article a été modifiée au Sénat et je présente à nouveau cet amendement, en espérant que les services du ministère ont eu le temps de l ’expertiser pour nous apporter une réponse plus précise.
Il propose de regrouper formellement les entreprises de l’économie sociale et solidaire, ce qui permettrait d’aboutir à des formes plus universelles de groupes d’entreprises de l’ESS.
Ces regroupements seraient ouverts à toutes les formes juridiques existantes, selon des modalités de fonctionnement institutionnel bien définies.
L’instauration d’une union d’entreprises de l’économie sociale et solidaire permettrait ainsi de créer des ensembles cohérents d’entreprises, pouvant inclure en particulier des associations et des fondations.
Cet amendement permet d’apporter une sécurité juridique, tout en contribuant au développement de l’économie sociale et solidaire ainsi qu’à la prise d’initiatives et la valorisation des entreprises qui la composent.
Il intéresse également toutes les unions et les fédérations nationales.
Nous restons convaincus, chère collègue, que l’approfondissement du concept d’union d’économie sociale et solidaire reste un objectif partagé.
Malheureusement, les discussions n’ont pas encore permis de préciser suffisamment l’objet juridique à identifier dans le texte.
Il convient qu’elles puissent se poursuivre.
L’idée proposée par le Sénat, que nous avions déjà abordée ici sur proposition du président François Brottes, de demander un rapport au Gouvernement pour préciser davantage ce concept, reste pour nous une solution satisfaisante qui devrait permettre de clarifier définitivement l’objet juridique que vous recherchez.
Je vous propose de retirer votre amendement, sachant que le rapport ainsi demandé pourra aboutir et faire émerger les bonnes solutions.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, nous sommes favorables à une poursuite de l’étude parce que, du point de vue juridique, ce dispositif n’est pas finalisé.
La Chancellerie, avec laquelle nous avons travaillé, est vraiment formelle et nous demande de travailler plus en amont.
Nous vous proposons donc d’opter pour ce rapport afin de voir quelles sont les possibilités d’évoluer sur ce sujet.
Trop d’incertitudes existant sur le plan juridique, nous ne pouvons pas accepter en l’état cet amendement.(L’amendement n34 rectifié n’est pas adopté.)    55.(Sourires.)  Si ma mémoire est bonne, et sans relire complètement l’amendement, celui-ci concerne la possibilité pour les CUMA de construire des bâtiments dans les zones agricoles parce qu’elles ont besoin d’héberger leurs équipements.
Tel est donc l’objet de cet amendement, qui permet aux coopératives d’utilisation de matériels de coopératives agricoles d’accéder à cette possibilité.
Je me rangerai à l’avis du président Brottes, mais je voulais vraiment défendre l’esprit de la proposition d’Yves Daniel, qui est extrêmement saine et judicieuse.
Elle vise à considérer la CUMA comme un pro longement de l’exploitation agricole, à l’heure où la financiarisation et la libéralisation menacent le modèle agricole français, qui a prouvé ses capacités de résistance, de résilience et d’innovation.
Il s’agit donc de considérer que ce modèle coopératif constitue au contraire un prolongement naturel de l’exploitation agricole.
On peut admettre qu’il n’existe pas de solution juridique et que nous sommes dans une impasse à ce stade, dans ce projet de loi, mais on ne peut que regretter qu’on n’ait pas pris les rendez-vous en amont pour que, soit dans la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite loi ALUR, soit dans la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, ce type de problèmes, qui sont des problèmes de l’économie réelle, des problèmes de gens qui sont de vrais entrepreneurs, soient pris en compte.(Sourires.)(L’amendement n55 est retiré.)  bis  62.
Cet amendement a pour objet d’assurer l’homogénéité dans le traitement des certificats mutualistes ou paritaires pour tous les organismes afin de leur permettre d’être considérés comme des fonds propres de la meilleure qualité dans le bilan prudentiel des organismes.(L’amendement n62 est adopté.)  bisbis .bis Comme beaucoup d’autres ici, je ne suis pas un inconditionnel de la production de rapports, mais je crois effectivement que celui-ci est très important et qu’il permettra de faire avancer la situation des administrateurs de mutuelles.
L’avis est donc très favorable.
Je suis également assez réservée sur la production de nombreux rapports, mais ce sujet-là demande en effet une étude plus particulière.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.(L’amendement n  57.
Il s’agit de préciser une question qui a été abordée et modifiée par le Sénat concernant la notion de durée de versement, qui crée une confusion dans la définition de la subvention.
La référence à une durée de versement apparaît plutôt contraire au principe d’annualité budgétaire.
Les versements précisés dans la convention ne peuvent être que prévisionnels, sous réserve d’inscription des crédits au budget correspondant.
C’est pourquoi cet amendement prévoit que la convention attributive de subvention précise les modalités de versement de la subvention.(L’amendement n57, accepté par le Gouvernement, est adopté.)    8.
Défendu.(L’amendement n8, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je suis saisi d’un amendement n 50 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 63.
Il s’agit d’un amendement de coordination juridique.
63.
Le sous-amendement a pour objet de tirer toutes les conséquences dans le code du service national du nouveau dispositif de volontariat associatif créé pour l’engagement des personnes de plus de vingt-cinq ans, en modifiant plusieurs articles du code du service national visant expressément le contrat de service civique.(Le sous-amendement n63, accepté par la commission, est adopté.) (L’amendement n50 rectifié, sous-amendé, est adopté.)    38.
Il s’agit de la question délicate du versement transport dû par les associations.
Nous avions dans un premier temps inscrit dans le texte sur l’économie sociale et solidaire le périmètre de cet agrément, permettant à un certain nombre d’associations d’être exonérées du versement transport.
Clairement, je me suis rangé à l’idée que, s’agissant d’une disposition fiscale, cette mesure avait davantage sa place dans la loi de finances rectificative.
Depuis, nous avons travaillé avec le Gouvernement pour aboutir à une première rédaction qui pourra encore être améliorée d’ici à la deuxième lecture du projet de loi de finances rectificative, car la situation est complexe.
La loi de 1971 n’est plus suffisamment précise, et ne permet pas de dire qui doit payer quoi.
Les intérêts des uns et des autres sont manifestement contradictoires.
Les autorités organisatrices de transport y voient pour elles un gisement de revenus, alors que les associations n’ont pas inclus dans leurs charges le versement transport.
Du coup, ces associations se voient poursuivies par les URSSAF devant les tribunaux, ce qui les met dans une situation économique extrêmement difficile.
D’une certaine façon, on promène une dépense, ou un produit, selon le point de vue duquel on se place.
Au bout du compte, c’est l’État qui assume, par convention ou par la Sécurité sociale, la charge du versement transport lorsque ce sont des associations conventionnées par lui qui doivent le payer.
Les autorités organisatrices de transport estiment, pour leur part, qu’il est légitime que les associations payent le versement transport puisqu’elles ont des salariés et que ceux-ci sont transportés.
On est donc dans une zone d’appréciation, qui selon moi reste largement à préciser.
J’ai accepté que cette question ne soit pas traitée dans le présent projet de loi, mais dans le projet de loi de finances rectificative, qui a déjà été amendé en ce sens en première lecture, mais dont je pense que la rédaction doit encore être améliorée d’ici à sa deuxième lecture.quater  du PLFR issu d’un amendement porté par vous-même, monsieur le rapporteur.quater  constitue une première réponse technique à la préoccupation des associations soumises aux aléas d’une jurisprudence peu lisible au sujet du champ exact de l’exonération du versement transport.
Mais depuis son adoption le secteur social et médico-social s’est fait l’écho des interrogations d’établissements qui pourraient ne pas entrer dans le champ des exonérations.
Nous devons donc continuer à travailler sur cette question avec vous, monsieur le rapporteur, afin que ces interrogations soient levées dans le cadre d’une prochaine lecture.
Monsieur le président, je suis favorable à l’amendement du rapporteur.
Quelques mots pour éclairer les débats futurs.
Le président Brottes a bien résumé la situation.
Effectivement, on fait voyager une charge.
Lorsque l’on taxe des associations qui ont des salariés mais que ces associations sont conventionnées avec l’État sur des prix de journée dont on sait à quel point l’État est scrupuleux dans leur calcul, il n’y a pas de raison de les exonérer de la charge du versement transport si elle est comptabilisée en charge et si la dotation aux associations tient compte de cette charge.
C’est bien dans le calcul des prestations versées par l’État à ces acteurs, qui sont essentiels pour la mise en œuvre de nombreux dispositifs de solidarité, qu’il importe de trouver les bons ajustements.
Je suis d’accord pour dire qu’il n’y a pas de raison que les AOT supportent un non-produit alors qu’elles transportent des salariés, mais il faut savoir comment ceux qui emploient ces salariés bénéficient des recettes leur permettant d’assumer cette charge.(L’amendement n38 est adopté et l’article 40 AFA est supprimé.)   49.
Cet amendement vise à rendre l’autorisation, l’agrément, le conventionnement ou l’habilitation acquis de plein droit dès que l’autorité administrative a réceptionné la notification de cette réalisation effective et dès lors que les règles prévues aux 1° et 2° du présent IV ont été remplies.
L’objectif est à la fois de simplifier et de sécuriser juridiquement la mise en œuvre du rescrit administratif.
Défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement, car il génère d’autres problèmes.
Je le retire.(L’amendement n49 est retiré.)  ter  Ce principe est le suivant.
Premièrement, les producteurs sont responsables, leur responsabilité s’exerce via  les éco-organismes qu’ils mettent en place.
Je rappelle que c’est le conseil d’administration de l’éco-organisme qui décide.
Deuxièmement, l’État cadre l’éco-organisme par la mise en place d’un cahier des charges et la délivrance d’un agrément.
Troisièmement, les parties prenantes réunies au sein d’une instance de concertation assurent le suivi de la filière et peuvent être amenées à donner un avis éclairé à l’État ou au producteur.
Les missions devront être précisées par un cahier des charges.
Mais il semble utile d’indiquer d’ores et déjà que les éco-organismes contribueront à la prévention mais n’ont pas l’obligation de la prendre en charge s’agissant des actions de prévention auprès du consommateur.
Telles sont les précisions qu’il me semblait nécessaire d’apporter pour éviter toute interprétation de cette rédaction et tout malentendu.
Avec ces précisions, il me semble que le texte peut rester en l’état.
bis bisbis .
Cet article est extrêmement important.
Il a suscité beaucoup de débats passionnants et passionnés sur le commerce équitable, pour des raisons bien légitimes.
Cette réflexion, qui a eu lieu à la fois à l’Assemblée nationale et au Sénat, a permis la rédaction d’une définition inscrite dans la loi, ce qui lui donne une véritable fonction normative.
Nous avons abouti à une meilleure description des relations commerciales respectant les grands principes du commerce équitable.
À cet égard, je tiens à saluer le Sénat qui a adopté un amendement, à l’initiative du groupe RDSE, visant à améliorer cette définition à la fois sur la gouvernance démocratique et la traçabilité des produits.
Je précise que cette rédaction a été confirmée par notre commission.
Pour autant, il reste deux questions.
La prbis .
Cet amendement avait été excellemment défendu, en première lecture, par notre collègue Antoine Herth.bis  dénature totalement la loi de 2005 qui définit le commerce équitable et qui s’est révélée être un outil puissant du développement durable dans une optique d’échanges nord-sud et en l’intégrant dans la coopération au développement.
Vous voulez en effet élargir la notion de commerce équitable et donner ce label à des producteurs qui ne sont pas situés dans un pays en développement.
Du coup, vous supprimez la Commission nationale du commerce équitable, qui est chargée de reconnaître les organismes du commerce équitable afin d’offrir des garanties aux consommateurs d’une part et aux producteurs de pays du Sud d’autre part.bis  dont on se demande toujours pourquoi vous l’avez inscrit dans le projet de loi sur l’économie sociale et solidaire.
Avis défavorable.
Le commerce équitable est une notion évolutive.
On peut tout à fait concevoir que le texte de 2005 posait des bases intéressantes, qui ont effectivement permis le développement de ce secteur d’activité.
Les conditions dans lesquelles il se développe aujourd’hui, avec l’apparition de relations Nord-Nord fondées sur les mêmes principes, conduit à élargir sa définition.
C’est une bonne chose que cette adaptation puisse se faire.
Avis défavorable également.
Je précise à Mme la députée que cet article a été travaillé avec la Plate-forme nationale du commerce équitable, dont les membres sont tout à fait favorables à cette évolution.(L’amendement n9 n’est pas adopté.)  35.
Votre amendement vise d’abord à faire en sorte que les allégations de commerce équitable soient sincères, objectives et complètes.
La loyauté des allégations présentes sur les emballages des produits relève de réglementations communautaires et d’harmonisations sur les pratiques commerciales déloyales.
On ne peut pas retenir de critères de loyauté au-delà du contenu du code de la consommation.
Il me semble d’ailleurs que cette réglementation est déjà très complète et satisfait en grande partie votre amendement.
En second lieu, vous souhaitez que tous les ingrédients d’un produit du commerce équitable aient aussi ce label.
C’est déjà le cas pour les ingrédients principaux, sans quoi on tomberait dans des pratiques déloyales.
Cela doit être prévu dans le cahier des charges des labels.
En revanche, pour les ingrédients minoritaires, c’est beaucoup plus compliqué.
Il ne faudrait pas, en exigeant ces mentions, freiner le développement du commerce équitable, parce qu’on ne pourrait plus utiliser du sel ou du sucre en quantités infimes.(L’amendement n35 est retiré.)    Nous en avons terminé avec l’examen des articles.
Nous en venons aux explications de vote.
Nous arrivons au terme de cette deuxième lecture à l’Assemblée nationale et vous n’avez pas levé nos craintes s’agissant des entreprises de services à la personne, dont certaines seront de fait exclues de l’utilité sociale alors que c’est dans leur nature même.
Même constat, s’agissant de la complexification de la gouvernance et de la dénaturation du commerce équitable.
Et pourtant, parce que nous ne nous opposons pas par principe, parce que nous reconnaissons que cette loi répond en partie aux attentes exprimées sur le terrain, parce que nous espérons conforter les entreprises, les associations, les mutuelles, les coopératives et autres fondations, parce que nous rendons hommage à tous les bénévoles qui participent à l’écosystème, le groupe UMP s’abstiendra, en attendant la commission mixte paritaire.
Quelle que soit l’issue de cette CMP, vous pouvez compter sur notre ténacité pour exercer notre rôle de contrôle du Gouvernement dans la mise en œuvre concrète de cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne vais pas reprendre les arguments que j’ai eu l’occasion de développer à l’issue de la première lecture, il y a quelques semaines.
La deuxième lecture a permis de clarifier et de préciser certains points, de continuer le débat avec nos collègues sénateurs, et nous espérons qu’à travers la commission mixte paritaire, nous résoudrons quelques questions qui restent à régler entre nos deux assemblées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une économie qui dérive est une économie qui nous amène tous dans le mur, et en particulier celles et ceux qui n’en profitent pas, comme les salariés et les chômeurs qui sont laissés au bord de la route par l’économie dominante.
Nous leur proposons une alternative, une autre vision de l’économie, reposant sur des valeurs.
Ce texte, avec ce changement d’échelle, va permettre à notre majorité de faire valoir que la lutte contre la finance, la vision alternative pour laquelle nous avons été élus, deviennent réalité.
Madame la secrétaire d’État, vous aurez la responsabilité de mettre en œuvre ce texte.
Même si Benoît Hamon et Valérie Fourneyron, que nous avons félicités, ont pris part à sa conception, vous aurez quant à vous la tâche de le mettre en œuvre dans nos territoires.
Ce texte concerne beaucoup les territoires régionaux.
Viendront donc en même temps que les discussions sur la réforme territoriale les discussions sur la place des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, qui auront aussi à s’adapter à la manière dont les territoires régionaux vont utiliser le levier de la loi pour développer l’économie sociale et solidaire.
C’est pourquoi j’insiste pour que nous continuions à travailler sur ce texte et ses enjeux.
Nous sommes heureux de prendre part au vote de ce projet, en attendant, fin juillet, je l’espère, le vote définitif de la loi.
Ce projet de loi est très attendu par le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Nous avons eu l’occasion d’exprimer à plusieurs reprises le soutien du groupe RRDP.
Ce texte va conforter le secteur parce qu’il est équilibré, solide, abouti et que nous l’avons amélioré au fil de nos débats.
Il consacre la spécificité de ce secteur, respectueux des valeurs de solidarité, de démocratie et de citoyenneté.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP votera ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)  Quand je vois un quasi-accord sur tous ces bancs, je souhaite que nous n ous félicitions de ce grand moment d’allégresse collective, en remerciant tous nos collaborateurs qui nous ont permis d’aller jusqu’au bout du chemin.
Je ne doute pas que la CMP, qui se tiendra dans les locaux de l’Assemblée nationale, trouve une issue conforme à cette allégresse.
Je tiens à vous remercier pour votre implication dans ce travail collectif sur ce projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire.
Je salue la volonté constructive et responsable manifestée par l’ensemble des groupes de cet hémicycle afin de reconnaître l’importance de l’ESS comme une économie à part entière, une économie qui a une éthique, et qui entend promouvoir une inclusion durable.
Nous avons également apporté ainsi un message fort au mouvement associatif.
Je salue donc ce moment, et je vous remercie tous pour les positions que vous avez adoptées.
 mais je sais que les Pyrénéens tiennent l’opiniâtreté pour une valeur forte.
Nous avons en effet l’habitude de travailler la terre et nous savons qu’un labour doit être continu, profond et droit.
Il en sera de même pour l’application de cette loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 