La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent trente-quatre, deux mille deux cent soixante).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro cinq cent soixante et onze portant article additionnel après l’article six.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent quatre-vingt-onze et cinq cent soixante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Aujourd’hui, l’apprentissage recule dans notre pays, non seulement en termes de stock mais également pour les nouvelles entrées.
En effet, nous enregistrons cette année trente mille nouveaux apprentis de moins qu’en deux mille treize.
Or l’apprentissage se déroule sur trois ans : si cette tendance se confirme, nous serons donc très loin de l’objectif annoncé des cinq cent mille contrats d’apprentissage signés.
Le balancier risque même, si aucune mesure n’est prise, de repartir dans l’autre sens, pour descendre tendanciellement vers trois cent mille contrats.
Certes, on constate plusieurs avancées depuis l’été dernier.
Divers engagements ont été pris sur ce sujet, notamment par le Président de la République.
Pourtant, ils ne sont pas encore à la hauteur pour créer un « choc » – le mot est à la mode – éducatif autour de l’apprentissage.
Dans la situation de crise que nous vivons, les apprentis figurent parmi les premières victimes des arbitrages au sein des entreprises.
Les jeunes en contrat de professionnalisation sont également concernés.
C’est d’ailleurs pourquoi je défendrai un amendement à ce sujet lors de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Il est en tout cas nécessaire que nous soutenions ces contrats d’apprentissage.
Le débat avait été lancé sur le coût de cette mesure : un crédit d’impôt de cinq cents euros par mois, soit six mille euros par an, représente un coût annuel estimé de cinq cents millions d’euros.
Ma proposition de gage, vous le verrez, n’est pas très originale, je le reconnais.
Mais ce crédit d’impôt de cinq cents millions d’euros pourrait être ciblé, en relation avec les vingt milliards d’euros du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Il suffirait ainsi de ramener le CICE de six pourcent à cinq virgule neuf pourcent pour financer ce crédit d’impôt-là.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
L’avis de la commission est défavorable.
Il existe aujourd’hui plusieurs dispositifs en matière d’apprentissage.
Premièrement, la prime de mille euros pour les entreprises de moins de dix salariés, qui sera étendue aux entreprises de moins de cinquante salariés.
Le Président de la République a également annoncé – je ne sais pas si cela sera repris dans le projet de loi de finances rectificative – une nouvelle extension aux entreprises de moins de deux cent cinquante salariés.
Deuxièmement, le crédit d’impôt en faveur de l’apprentissage, qui a été recentré, au bénéfice d’un public d’étudiants, de jeunes, qui en ont peut-être davantage besoin.
Troisièmement, le crédit lié à la taxe d’apprentissage, qui s’applique dès qu’une entreprise a un nombre d’apprentis supérieur au quota fixé.
Ainsi, certains dispositifs ont été resserrés afin de mieux atteindre leur cible.
La commission a donc repoussé votre amendement, qui trouverait sans doute mieux sa place en seconde partie du projet de loi de finances.
Il faudra également voir, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, comment se traduisent les annonces du Président de la République.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez vous-même fait état de la fragilité du gage que vous proposez.
Les autres solutions mentionnées ne sont pas nouvelles.
Mais, mesdames et messieurs les députés, à la suite des annonces faites par le Président de la République, le Gouvernement confirme la mise à disposition d’un montant de trois cents millions d’euros pour l’apprentissage.
Il s’agit d’une prime de mille euros pour l’accueil de tout nouvel apprenti dans une entreprise de moins de deux cent cinquante salariés, prime qui sera portée à deux mille euros pour les entreprises de moins de onze salariés.
Voilà la disposition importante que le Gouvernement instaure.
Indépendamment des mesures existantes que Madame la rapporteure générale a rappelées, le dispositif en faveur de l’apprentissage a donc déjà bien évolué.
Il y aurait donc lieu de retirer cet amendement, en vertu des engagements que je viens de réitérer ici, devant le Parlement.
Faute de quoi, j’appellerais à son rejet.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Une dynamique avait été enclenchée, qu’un certain nombre de décisions de cette majorité a assez brutalement stoppée dès deux mille douze.
C’est tardivement, notamment à l’occasion d’un amendement au projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises, que ces mécanismes incitatifs ont été repris.
Mais cela s’est, hélas, assorti d’un alourdissement des déclarations pour les entreprises qui consentent à embaucher des apprentis.
Toutes les entreprises sont aujourd’hui sidérées par ce qu’on leur demande.
L’incitation financière, fût-elle de mille euros, ne pèse pas lourd par rapport à la somme des tracasseries réglementaires pesant sur les maîtres de stage et les entreprises.
Ce sont ces tracasseries qui freinent l’apprentissage.
J’entends bien que le Gouvernement formule aujourd’hui des vœux concernant l’apprentissage – c’est heureux – mais, au-delà de l’aspect budgétaire, il devrait examiner l’aspect réglementaire, qui s’est considérablement alourdi au cours des mois précédents.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Mon propos sera similaire.
L’exclusion des jeunes, notamment des moins qualifiés, est liée à leur manque de qualification.
Alors que nous partageons tous l’idée qu’il faut renforcer l’apprentissage, celui-ci a tout de même reculé de huit pourcent l’année dernière et de sept pourcent l’année précédente.
Exactement ! Il faut reconnaître que les errements sur le sujet rendent les choses compliquées.
Olivier Carré a raison de dire qu’au-delà des aides financières qui doivent être abondées, l’organisation s’est complexifiée et que les contraintes liées à l’embauche d’un apprenti se sont alourdies.
Je pense notamment aux pauses rendues obligatoires, à la prise en charge du transport depuis ou vers le domicile, ou encore à la sécurisation.
Et c’est pour le résoudre que j’ai déposé, notamment avec ma collègue Eva Sas, cet amendement visant à une réduction d’impôt sur les sociétés égale à cinq cents euros par mois et par apprenti.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne pourrai que répéter les arguments que j’ai développés, comme Mme la rapporteure générale, au sujet de l’amendement précédent.
J’entends que les aspects réglementaires posent certaines difficultés, qui pourraient être de nature à freiner le développement de l’apprentissage.
J’avoue ne pas en avoir été saisi et vous prie de m’en excuser : on ne peut être spécialiste en tout.
Aussi, je m’engage à transmettre ces remarques, notamment à mon collègue Thierry Mandon, chargé de la simplification des procédures, afin d’appeler son attention sur le sujet.
Plusieurs textes comporteront des mesures de simplification administrative.
À ce stade, je ne peux faire que cette réponse et prendre note de ces freins, auxquels, s’ils sont avérés, le Gouvernement devra remédier.
Mais pour l’heure, nous ne pouvons aller plus loin que les trois cents millions d’euros ajoutés au dispositif que j’ai décrit.
Mon avis sera donc défavorable si vous maintenez cet amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
La taxe sur les salaires supérieurs à un million d’euros est très contre-productive.
Chacun constate aujourd’hui que ce sont surtout les footballeurs et leurs clubs qui la paient.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, à travers cet amendement, une mesure de santé publique...
Oh ! ….consistant à supprimer cette taxe supplémentaire sur les footballeurs et à gager la diminution de recettes en résultant par une augmentation des droits sur le tabac.
Vous n’augmentez pas la TVA, ce coup-ci ? On encourage donc à moins fumer et à faire davantage de sport.
Quel est l’avis de la commission ? Comme cela est d’ailleurs indiqué dans son nom, monsieur Chartier, cette contribution est exceptionnelle.
Elle sera perçue une seconde fois en deux mille quinze.
Sa suppression ferait perdre deux cent dix millions d’euros au budget de l’État.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement qui n’est pas une « mesure de santé publique », comme vous venez de l’indiquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est se tromper que d’évoquer uniquement les footballeurs.
Ce point avait beaucoup occupé votre Assemblée lors de l’élaboration des modalités de perception de la taxe.
Quelques aménagements avaient d’ailleurs été introduits à cet effet, en ne parlant que de ces contribuables-là, alors que bien d’autres personnes sont concernées, notamment des traders ou d’autres salariés percevant de très hautes rémunérations.
À ce titre, il serait utile de dresser un bilan de la mesure, sachant toutefois que le nombre de personnes concernées ne permet pas nécessairement de publier de résultats sous peine de rompre la confidentialité et le secret fiscal, qui s’imposent à nous tous.
Sans briser ces principes, je puis vous dire que les footballeurs ne sont pas les seuls concernés, loin de là, puisque des aménagements avaient été faits dans cet esprit.
Quoi qu’il en soit, Madame la rapporteure générale a raison de rappeler que la contribution a été mise en place pour deux ans.
Le Gouvernement n’a pas l’intention de la reconduire une année supplémentaire mais pas davantage de la percevoir une année de moins.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Un tel projet est créateur d’emplois non délocalisables et facteur de dynamisme économique.
Sa mise en œuvre est souvent confiée à des structures associatives, sociales ou à des TPE-PME et suppose une ingénierie initiale assez importante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement, cher collègue, comporte plusieurs imprécisions.
Ainsi, on ignore avec qui le contrat serait signé et si l’entreprise contractante bénéficierait du label d’économie solidaire d’utilité sociale.
En outre, le coût n’est pas évalué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des dispositifs existent déjà, nous les avons d’ailleurs évoqués ce matin, si ma mémoire est bonne.
Celui que vous proposez, monsieur le député, présente une assez grande complexité, vous en conviendrez avec moi, pour des montants unitaires relativement faibles.
Sa gestion risque donc d’être particulièrement complexe et probablement coûteuse.
Utilisons les dispositifs existants, ils sont nombreux et variés et couvrent très bien les situations que vous entendez améliorer dans un cadre véritablement très complexe.
Je vous suggère de retirer l’amendement, faute de quoi mon avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Le projet de loi de finances prévoit d’élargir le bénéfice du taux réduit de TVA applicable aux opérations d’accession sociale à la propriété dans les communes où se trouvent les nouveaux quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Il s’agit d’une grande avancée que nous saluons.
Néanmoins, la rédaction de l’article le réserve aux communes ayant signé un contrat de ville.
Celles qui ne le pourront pas, en raison d’un refus de l’intercommunalité ou de l’État, se trouveraient donc pénalisées, ce qui n’est pas normal.
Elles seraient en effet dans l’incapacité de signer un contrat de ville tout en ayant sur leur territoire des quartiers prioritaires de la nouvelle politique de la ville.
Nous proposons donc de supprimer la référence aux contrats de ville.
Ainsi, tous les quartiers prioritaires bénéficieront du taux réduit de TVA, condition sine qua non pour eux de la construction de logements.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ah bon ? L’amendement amenuise l’intérêt du contrat de ville, en tout cas l’incitation à en signer un.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis.
Le contrat de ville est un point d’appui important d’une politique coordonnée.
Vous envisagez, monsieur le député, le cas où l’État refuserait de signer un contrat de ville mais il me semble que l’État a montré son intérêt pour ce type de contrat.
En général, ce n’est pas du côté de l’État que se trouvent les blocages.
L’État a parfois des exigences, je vous le concède, mais leur but est d’assurer la cohérence et la pertinence des contrats qui, comme leur nom l’indique, supposent l’effort de chacun dans un même mouvement.
L’effort réalisé en matière de TVA pour les nouveaux quartiers de la politique de la ville est très important financièrement, il se chiffre en centaines de millions d’euros.
Il est donc nécessaire de bien le coordonner par une action évitant la dispersion.
Je ne méconnais pas les difficultés qui peuvent surgir mais elles procèdent plus souvent des collectivités, des intercommunalités par exemple, que de l’État.
Dès lors, si l’amendement n’est pas retiré, j’appellerai l’Assemblée à le rejeter.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je suis d’accord avec mon collègue Pupponi.
Son amendement aborde deux sujets.
Il s’agit donc d’un outil de revitalisation.
Le contrat de ville, quant à lui, est censé apporter une aide précise dans le cadre de problématiques et de territoires précis.
Il s’attaque en outre au volet humain des problèmes alors que l’article sept traite de leur volet urbain.
Il s’agit donc de deux politiques qui pour être complémentaires n’en peuvent pas moins être dissociées, d’autant plus que le contrat de ville, comme l’a rappelé M.
Pupponi, est signé sous la responsabilité de l’agglomération.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’approuve tout à fait ce que dit M.
le secrétaire d’État.
En effet, un effort important est consenti en matière de politique de la ville.
Les incitations à signer un contrat de ville sont nombreuses et le risque que des territoires concernés n’en signent pas est faible.
Le cas d’un refus de l’État est en effet théorique mais celui d’un refus d’une intercommunalité l’est moins, comme vient de le dire notre collègue Carré, il en existe quelques exemples.
Ainsi, une cinquantaine de communes rurales situées dans la même zone qu’un quartier prioritaire n’auront aucun intérêt à financer un contrat de ville.
« Nous n’avons pas à nous occuper de ce quartier, ce n’est pas notre problème, que l’État se débrouille ! », diront-elles à l’unisson.
Or sans l’intercommunalité, pas de contrat de ville.
Tout à fait ! Dans ces cas extrêmement rares, qui surviendront peut-être dans un ou deux quartiers prioritaires, nous voulons éviter que la commune concernée soit pénalisée.
Si l’intercommunalité refuse de signer, la commune n’y est pour rien et ne doit pas être sanctionnée et donc pénalisée une deuxième fois.
Il a raison ! Les cas sont limités, c’est pourquoi nous souhaitons supprimer toute référence au contrat de ville.
Le coût budgétaire d’une telle mesure sera extrêmement faible, quelques logements dans un ou deux quartiers prioritaires de la politique de la ville tout au plus.
Il s’agit d’une précaution mais aussi d’un rappel qu’il existe malheureusement des intercommunalités susceptibles de refuser la signature des contrats de ville, considérant qu’il ne leur incombe pas de s’occuper des quartiers prioritaires.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Je soutiens l’amendement de précaution présenté par François Pupponi.
Le risque que l’État ne signe pas de contrats de ville est négligeable mais celui que les agglomérations n’en signent pas ne l’est pas.
Les communes désireuses de soutenir l’effort de construction de logements proposé par le Gouvernement au moyen de l’excellente mesure visant à élargir le bénéfice du taux de TVA à cinq virgule cinq pourcent s’en trouveraient pénalisées.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’insiste.
Si la condition du contrat de ville était supprimée, les collectivités seraient d’autant moins incitées à en signer un.
Ce serait leur adresser un très mauvais signal.
Goldberg et moi-même le savent bien.
Franchement, la TVA au taux réduit de cinq virgule cinq pourcent, pas même au taux intermédiaire, représente un effort massif.
Mais non ! L’article tel qu’il est rédigé donne au contraire des arguments, dans les situations que vous évoquez, monsieur le député, en faveur de la signature d’un contrat de ville.
Telle est la position du Gouvernement, qui demeure défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Nous ne débattons pas d’un article additionnel.
Je retire donc l’amendement afin d’en discuter avec le Gouvernement et éventuellement le déposer en deuxième lecture.
Sous une autre forme ! Sous une autre forme ! Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Similaire au précédent, il vise à sécuriser les conventions ANRU.
Le précédent plan de rénovation urbaine prévoyait que la TVA à cinq virgule cinq pourcent s’applique dans une bande de cinq cents mètres, réduite à trois cents en cours de contrat.
Cela a posé beaucoup de problèmes aux constructeurs et aux aménageurs qui ont vu les règles fiscales changer en cours de contrat.
Exact ! L’amendement propose donc de sécuriser les conventions ANRU.
Les investisseurs qui s’engagent sur une convention doivent savoir quelle sera la situation fiscale valable pour toute sa durée.
Il a raison ! À défaut, les acteurs et les signataires ne savent pas dans quelle situation ils se trouveront en fin de convention, ce qui les perturbe beaucoup.
Ils nous l’ont d’ailleurs abondamment reproché, réclamant lisibilité et stabilité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a repoussé l’amendement de la commission des affaires économiques, auquel nous avons été très sensibles, comme à tous les autres d’ailleurs.
Vous proposez, cher collègue, que le taux de TVA à cinq virgule cinq pourcent continue de s’appliquer jusqu’en deux mille vingt-quatre dans les quartiers faisant l’objet d’une convention avec l’ANRU.
Une telle durée ne nous semble pas pleinement cohérente avec celle des conventions existantes.
Elle nous semble surtout excessive ! Par ailleurs, l’article six de la loi du vingt et un février deux mille quatorze prévoit que les contrats de ville sont conclus pour une durée de six ans.
Enfin en dix ans, ce qui est une période assez longue, la situation des quartiers est susceptible d’évoluer fortement.
Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé votre amendement qui n’est en outre assorti d’aucune étude d’impact ni d’aucun chiffrage de ce qu’il coûterait au budget de l’État.
Il ne s’agit pas des contrats de ville mais des conventions ANRU ! Vous proposez, monsieur le député, une durée de dix ans.
C’est à mon avis aller très loin et le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Il me semble qu’il y a un malentendu.
Durant ces dix ans, il est prévu d’assurer aux investisseurs, sur deux cents quartiers – et non mille deux cents – une stabilité et une visibilité fiscale.
Lors des précédents PNRU, des investisseurs, ayant compris que la règle s’appliquait dans les cinq cents mètres, avaient déposé un permis de construire dans cette bande ; ils se sont vu appliquer une TVA à cinq virgule cinq pourcent sur la moitié des logements vendus.
Un jour, la règle a changé : on est passé à trois cents mètres.
L’autre moitié des logements, n’étant plus située dans la bande des cinq cents mètres, s’est vu appliquer une TVA à vingt pourcent, ce qui était tout bonnement insupportable.
Il y a là une instabilité juridique qui n’est pas acceptable dans le domaine de l’immobilier.
Nous proposons donc que pour les conventions ANRU, et uniquement sur les deux cents quartiers qui seront retenus, on assure sur la durée du contrat une stabilité fiscale, pour que les investisseurs sachent à quoi s’en tenir.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
En effet, il est possible que des quartiers aujourd’hui situés en zone ANRU ne figurent pas parmi ces mille trois cents quartiers, qui ont été retenus à partir d’indicateurs différents.
C’est pourquoi la commission des affaires économiques a soutenu la démarche de François Pupponi : nous devons nous inscrire dans une vision à long terme de l’évolution de ces quartiers, qui ont aussi besoin d’investisseurs privés.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Un mot pour soutenir cet amendement parfaitement cohérent avec cette nouvelle programmation : dix ans de programmation vont logiquement de pair avec dix ans de visibilité sur la TVA.
Pour avoir suivi un programme de rénovation dans une commune de ma circonscription, je sais les difficultés que l’on rencontre pour faire en sorte que l’ensemble des partenaires viennent.
Dès lors qu’ils sont venus, il a fallu passer par le biais des contrats de plan État-région.
Or nous sommes au cœur de la discussion des contrats de plan État-région.
La négociation ne sera pas finalisée avant la fin de l’année deux mille quinze ; nous aurons donc déjà perdu une année et demie en programmation.
Enfin, nous sommes tous demandeurs de stabilité fiscale.
Pour une fois que le législateur peut accompagner le Gouvernement sur la voie d’une vraie stabilité fiscale, avec une vraie visibilité et sur des quartiers ciblés, dont il ne s’agit évidemment pas d’étendre le périmètre, cela me semble cohérent.
C’est pourquoi je voterai cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ceux qui bénéficient actuellement du dispositif dans le cadre d’une convention ANRU continueront à en bénéficier jusqu’à la fin de la convention.
Je ne vois donc pas où est le problème.
Si les autres n’ont pas été retenus, c’est donc pour de bonnes raisons.
En outre, des dispositifs transitoires ont été mis en place, je m’en souviens parfaitement, à l’intention de ceux qui sortiraient du dispositif.
Un allongement d’un an – je crois – a ainsi été adopté par votre Assemblée en accord avec le Gouvernement.
On ne peut prétendre figer les choses partout et améliorer mais aussi mieux cibler les dispositifs tout en augmentant le nombre des quartiers qui en bénéficient : cela devient financièrement insoutenable.
J’appelle votre attention sur ce point.
Notre analyse est donc la suivante : les quartiers qui sont sous convention ANRU continueront à bénéficier du dispositif jusqu’à la fin de la convention.
Encore une fois, je ne vois pas où est le problème.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Voilà plusieurs fois que nous rencontrons des difficultés avec des amendements dont le Gouvernement nous explique qu’ils sont satisfaits.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Gardons-nous de confondre deux choses.
Nous avons le texte sur le PNRU en cours, avec le passage de cinq cents à trois cents mètres et l’amendement que nous avons voté pour sécuriser le dispositif.
Je le répète : alors que certains permis de construire avaient été délivrés avec une TVA à cinq virgule cinq pourcent, nous étions passés du jour au lendemain à une TVA à vingt pourcent sur le même programme.
Alors que la moitié des logements avaient été vendus avec une TVA à cinq virgule cinq pourcent, les immeubles d’à côté avaient donc pris quinze pourcent du jour au lendemain ! Conclusion : le programme s’était écroulé.
C’est l’expérience qui parle.
Bien sûr ! J’entends ce que dit M.
le ministre.
C’est un vieux débat avec Bercy.
On ne va pas le mettre dans la loi pour vingt ans ! Lorsqu’on vote une loi sur les quartiers de rénovation urbaine pour prévoir un investissement massif pendant dix ans dans ces quartiers, il y a aussi des incitations fiscales.
Sinon, les investisseurs ne viendront pas dans ces quartiers, et c’est la mort de la mixité sociale.
Nous le savons par expérience.
On peut ne pas nous écouter, ne pas nous entendre ou ne pas le comprendre, mais c’est aussi le fruit de notre expérience en matière de rénovation urbaine.
J’en viens au débat avec Bercy.
Bercy nous réplique que si ces logements étaient construits en dehors de la zone, l’administration fiscale gagnerait quinze pourcent de plus.
En théorie, peut-être.
Mais sans taux réduit, elle gagnera zéro dans ces quartiers.
Nous considérons qu’avec cet amendement, nous faisons rentrer – et non perdre – des recettes fiscales.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article sept.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Cet amendement concerne le secteur non lucratif privé et le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Un excellent rapport avait été rédigé sur le sujet par mes collègues Yves Blein, Jérôme Guedj et Régis Juanico.
Vous savez qu’il existe des critères de non-lucrativité.
Pour ne pas voir soumettre à la TVA ses activités non lucratives, un organisme sans but lucratif ne doit pas avoir réalisé plus de soixante mille euros de recettes d’activités lucratives sur l’année précédente et l’année en cours.
Nous proposons que ce seuil, qui n’a pas été réévalué depuis deux mille deux, soit réactualisé chaque année en fonction de l’indice des prix à la consommation hors tabac.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, par cohérence avec la réévaluation de ce seuil pour l’impôt sur les sociétés que nous avons votée hier.
Faisons de même pour la TVA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends les arguments de M.
Grandguillaume sur cet amendement que nous avions déjà rencontré sous d’autres formes.
Il est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Cet amendement propose une baisse de la TVA pour les produits ayant transité par une filière de réemploi ou de réparation.
Je souhaite appeler votre attention sur la portée de cet amendement, qui va bien au-delà du sujet traité et a pour ambition de se positionner autour d’une nouvelle économie.
Je veux parler de la transition, au sens très large : transition économique, écologique et énergétique.
Il y a là une économie qui peut répondre à nos problèmes de société, qui finalement se résument à une croissance qui ne produit plus d’emplois.
Nous vous proposons une économie plus riche en emplois, donc en énergie humaine, mais moins consommatrice d’énergie fossile.
Une remise à plat de la TVA pourrait opportunément accompagner ce changement de modèle économique.
La TVA offre le moyen de favoriser les activités intenses en emplois et peu intenses en énergie et en matières premières et de fiscaliser à la source toute cette richesse qui s’échappe à travers l’évasion fiscale.
La réflexion sur la TVA est un outil décisif pour cela.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Sans doute faudrait-il préciser ce que vous entendez par la notion de « transit ».
D’autre part, comment définir juridiquement une « filière de réemploi » ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les arguments de la rapporteure générale.
Par ailleurs, vous proposez de conditionner l’octroi d’un taux réduit de TVA à un processus de fabrication, ce que la réglementation communautaire interdit.
Le principe communautaire de neutralité fiscale de la TVA oblige en effet à appliquer le même taux à des produits similaires, quelles que soient leurs conditions de fabrication.
Outre l’imprécision relevée par la rapporteure générale, il y a donc cet aspect.
Le débat est certes toujours bienvenu mais vous savez que la TVA est strictement encadrée par la réglementation communautaire ; le Gouvernement souhaite donc rester très prudent sur nos décisions en la matière.
Nous avons eu de longs débats sur les questions de TVA, et nous en aurons certainement encore : le temps que nous avons déjà passé sur ces sujets témoigne de ce qu’il n’y a nulle volonté de notre part d’y couper court.
Toutefois, le Gouvernement n’entend pas changer les taux de TVA, en dehors de ce qui a déjà été décidé.
L’Assemblée est bien entendu souveraine, mais j’annonce d’ores et déjà que j’émettrai un avis défavorable sur tous les amendements visant à opérer des mouvements sur la TVA.
Nous avons eu un débat long et compliqué ; votre amendement me paraît impossible à mettre en œuvre parce qu’il est flou et contraire au droit communautaire.
Nous avons trop de contentieux européens, lesquels nous coûtent parfois extrêmement cher et nous souhaitons éviter d’en faire naître de nouveaux.
Pour les raisons politiques que j’ai évoquées, je ne souhaite pas, je le répète, de mouvements sur la TVA.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je revendique souvent avec vous la nécessité de la stabilité de notre système, afin d’offrir à chacun des repères solides et permettre de retrouver la confiance.
Cela étant, à force d’expliquer, dossier après dossier, qu’il ne faut toucher à rien, on va finir par tout pétrifier.
En revanche, ces produits s’apparentent à ceux qui sont troqués en dehors de toute fiscalisation – car cela existe aussi, et à bien plus grande échelle que les transactions accomplies dans le cadre de la filière de réemploi.
Au niveau européen, le défi est en effet ambitieux et il y a, à mon sens, une réflexion importante à mener sur ces questions, en particulier sur la mutation économique.
Je suis d’accord avec vous sur ce point tout en regrettant que l’on ne prenne pas la mesure de l’enjeu économique de ce sujet.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt rectifié.
J’ai bien entendu M.
le secrétaire d’État nous dire qu’il s’opposerait à toute modification, avancée ou ouverture sur les taux de TVA, mais je souhaite tout de même faire état de quelques éléments.
À l’heure actuelle, la fourniture en énergie est taxée à des taux très différents.
Le bois de chauffage et les produits assimilés sont taxés au taux intermédiaire de dix pourcent.
La fourniture en gaz et en électricité est taxée au taux normal.
Comprenne ces différences qui pourra ! Notre conviction est que le droit d’accès à l’énergie, dont l’inscription a été obtenue dans le texte sur la transition énergétique, va évidemment de pair avec le droit d’usage.
Si nul ne peut contester que se chauffer et s’éclairer sont des services de première nécessité, la logique voudrait que la fourniture d’énergie soit taxée au taux réduit de TVA, comme c’est le cas dans un certain nombre de pays européens.
Cela pourrait d’ailleurs faire partie du chèque énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour plusieurs raisons.
Premièrement, le Gouvernement cherche à favoriser les économies d’énergie par des crédits d’impôt significatifs.
Deuxièmement, l’adoption de votre amendement se traduirait par l’application d’un taux de TVA réduit à toutes les énergies, qu’elles libèrent ou non du CO₂ : on perdrait alors la composante écologique.
Troisièmement, le facteur budgétaire entre évidemment en ligne de compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent soixante et cinq cent cinquante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Ce n’est pas la première fois que je présente cet amendement, qui concerne toujours l’économie circulaire et met en avant la nécessité, pour les raisons évoquées précédemment, de lui appliquer une TVA réduite.
J’ai souvent reçu des réponses mettant en avant l’imprécision du champ couvert par cet amendement.
Le champ de l’amendement est donc clairement délimité, se rapportant à des lignes budgétaires bien identifiées dans les budgets des collectivités locales.
Je précise que le coût de la mesure s’élève à quatre-vingts millions d’euros.
M’objecter que la disposition serait trop vague ne me paraît donc pas à la hauteur.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Je dis bien « rétablir », puisque ce taux réduit existait auparavant.
Nous proposons de le rétablir pour une raison simple : aujourd’hui, les collectivités territoriales vont se trouver confrontées à une forte tourmente financière.
Or, par ce biais, nous pourrions diminuer la charge pesant à la fois sur elles et sur les usagers.
Il me semble que ce serait de bonne politique pour éviter que ne flambent, et le prix de l’eau et de l’assainissement, et les impôts locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable : les conditions économiques ne le permettent pas.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros cinq cent soixante-dix-sept, sept cent quatre-vingt-trois, sept cent vingt-sept et cinq cent quarante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Monsieur Alauzet, pourriez-vous présenter ensemble les amendements numéros cinq cent soixante-dix-sept et cinq cent quarante-quatre ? Les conditions économiques ne le permettant pas, nous essayons de réduire le champ de nos demandes au strict minimum.
De mémoire, le coût de la diminution de la TVA applicable aux transports a été évalué entre sept cents et huit cents millions d’euros, ce qui est, il est vrai, important au regard du contexte actuel.
Aussi l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept vise-t-il à ne demander l’application du taux réduit que pour les transports scolaires et les transports de personnes à la demande.
L’amendement numéro cinq cent quarante-quatre est défendu.
Monsieur Sansu, peut-être pourriez-vous soutenir ensemble les amendements numéros sept cent quatre-vingt-trois et sept cent vingt-sept ? Notre collègue Alauzet a d’ores et déjà exposé l’objet de l’amendement relatif aux transports scolaires et aux transports de personnes à la demande.
Il n’est donc pas nécessaire que je présente l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
S’agissant du transport public, qui fait l’objet de mon amendement numéro sept cent vingt-sept, il me semble que, là encore, cela constitue une charge pour les familles.
Nous devons donc définir des objectifs en la matière, en particulier déterminer comment favoriser la mobilité dans le cadre de la transition énergétique, ce qui implique de favoriser les transports publics et les transports en commun.
Cette baisse de la TVA aurait une grande portée, dans la mesure où elle aiderait les collectivités territoriales à améliorer les transports publics et éviterait que les usagers, et nos concitoyens de manière générale, ne soient mis en difficulté.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’une des difficultés à laquelle se heurtent vos amendements tient à la compatibilité de distinguer entre catégories de transports au regard du droit européen.
Il semblerait qu’en vertu d’une jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne sur des sujets similaires, on ne puisse établir de distinction entre le transport scolaire, le transport public et d’autres types de transport.
J’entends bien, toutefois, l’intention des auteurs des amendements, qui souhaitent privilégier telle ou telle forme de transport.
Puisque l’on ne peut pas faire de distinction entre les différents types de transport, ces amendements, y compris ceux, au caractère plus vertueux de M.
Alauzet qui s’est efforcé d’en restreindre le champ pour des raisons budgétaires – je salue ici sa bonne volonté – sont inopérants et contraires au droit européen.
Pour cette raison, ainsi que pour les raisons budgétaires que j’ai déjà évoquées, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je vous remercie, monsieur le président, de me donner la parole.
Cela me permettra de m’exprimer sur l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre et, plus généralement, sur les difficultés auxquelles se heurte la modulation du taux de TVA au regard du droit européen.
Par ailleurs, j’entends ce qui est dit et je pense que nous devons susciter au niveau européen un débat sur la modulation de la TVA en fonction des services et de leur utilité.
Ce qui est en question, c’est une fiscalité écologique qui prendrait en compte l’usage et l’impact des différents services et biens sur la planète.
Nous sommes tout à fait conscients des difficultés posées par la réglementation européenne, mais nous jugeons nécessaire de la faire évoluer.
Sur la question spécifique des transports de personnes, le courrier précité du commissaire européen nous laisse la possibilité d’abaisser le taux de TVA à cinq virgule cinq pourcent.
Pour reprendre le mot d’Éric Alauzet, la stabilité, oui, mais la pétrification, non.
Il faut donc que nous ayons ce débat sur la modulation des taux de TVA en fonction des biens et des services.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée, vous imaginez bien que le courrier de M.
Semeta n’a pas échappé à l’attention, sinon du secrétaire d’État, du moins à celle de ses collaborateurs.
Vous avez parfaitement raison : aucune dérogation n’est nécessaire pour appliquer un taux réduit de TVA aux services de transport de personnes.
Il ne peut être fait de distinction en fonction de la caractéristique des personnes transportées.
Autrement dit, c’est un milliard – plus précisément neuf cents millions – ou rien.
On ne peut pas, malgré l’intérêt que cela peut présenter, découper le sujet, même si ce débat au niveau européen mérite effectivement de progresser.
J’imagine que les uns et les autres pourront saisir leurs collègues parlementaires européens ou les ministres concernés pour faire avancer ces sujets.
En tout état de cause, il n’y a pas de contradiction entre nos analyses : je suis toujours défavorable à ce milliard de dépenses ! La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros soixante-dix-huit, six cent cinquante-deux et six cent soixante-quatre, qui font l’objet d’un sous-amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
La construction de logements sociaux bénéficie d’un taux de TVA de cinq virgule cinq pourcent depuis plusieurs années.
Toutefois, deux aspects de la construction de logements sociaux ont été oubliés dans les textes : la surélévation de bâtiments abritant des logements sociaux pour en produire de nouveaux et la transformation en logements sociaux de logements rachetés par des bailleurs sociaux.
La quasi-totalité des opérations bénéficient du taux réduit à l’exception des deux opérations que je viens de mentionner.
Cet amendement vise donc à appliquer uniformément un taux de cinq virgule cinq pourcent à la production de logements sociaux.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent cinquante-neuf, et donner l’avis de la commission sur les trois amendements identiques.
Ce sous-amendement rédactionnel vise à ce qu’il ne soit pas fait référence, dans le corps de la loi, à des articles réglementaires, même si leur contenu est repris de manière explicite dans l’amendement de la commission des affaires économiques.
Le fond n’est en rien modifié, mais cette solution apparaît plus respectueuse, sur la forme, du partage entre domaine de la loi et domaine du règlement.
La commission est donc favorable à ces amendements, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et les amendements identiques ? Le sous-amendement permet de régler un problème de forme que Madame la rapporteure générale a parfaitement identifié ; le Gouvernement y est donc favorable.
Cette action se prolonge dans le projet de loi de finances pour deux mille quinze par l’application du taux réduit pour l’accession sociale à la propriété dans les quartiers prioritaires.
L’article vingt-neuf de la loi de finances de deux mille quatorze soumet déjà au taux de cinq virgule cinq pourcent les nouvelles catégories de travaux, telles que les travaux de performance énergétique, d’accessibilité et de sécurité.
Votre assemblée a donc déjà consenti à appliquer un taux réduit de TVA dans un certain nombre de cas.
Par conséquent, puisqu’il s’agit non pas de changer radicalement le périmètre d’application du taux réduit de cinq virgule cinq pourcent, mais seulement d’y combler des lacunes, le Gouvernement est favorable à ces amendements identiques, ainsi sous-amendés.
Ah ! Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État aime faire durer le suspense ! Je vous remercie d’avoir identifié cette lacune et de l’avoir comblée, monsieur Pupponi.
C’est la commission des affaires économiques, qu’il faut remercier ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Suivant la logique de l’économie circulaire, peu consommatrice d’énergie et de matières premières mais fortement créatrice d’emplois, le présent amendement a pour objet d’appliquer un taux de TVA réduit aux véhicules usagés remis en circulation.
L’argumentation est la même que pour les amendements précédemment soutenus sur le sujet.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Mes chers collègues, je prendrai mon temps pour présenter cet amendement, car le sujet est un peu compliqué ; le rendement d’une telle mesure serait toutefois non négligeable pour le budget de l’État.
L’article deux cent soixante-dix-neuf du code général des impôts prévoit les cas pour lesquels la TVA est perçue à un taux réduit de dix pourcent.
Aux termes du b octies de cet article, le taux de vingt pourcent s’applique aux distributeurs et services d’abonnement de télévision, sauf lorsque la télévision est distribuée au travers d’offres triple play ou multi-services.
Toutefois, pour des raisons historiques, un des opérateurs conserve la possibilité d’appliquer un taux de TVA à dix pourcent sur l’offre télévision alors que celle-ci est distribuée, comme chez les autres opérateurs, dans le cadre d’une offre triple play.
Une telle exception ne se justifie donc plus aujourd’hui.
En termes monétaires, cela représente une somme de deux à deux virgule cinq euros par abonné ; ils sont une quinzaine de millions.
En termes budgétaires, une telle mesure permettrait un financement accru du Plan France Très Haut Débit.
Il est également en lien avec un amendement qui viendra plus tard en discussion et qui vise à uniformiser l’application de la taxe sur les distributeurs de services de télévision ou TSTD, qui finance le cinéma français.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer la différence établie entre les opérateurs sur la taxation des offres triple play, c’est-à-dire incluant la télévision, le téléphone et Internet, qui est une mesure historique.
Certaines offres resteraient aujourd’hui taxées à vingt pourcent tandis que d’autres ne le seraient plus qu’à dix pourcent.
À ce stade, aucune étude économique n’ayant été réalisée, la commission a émis un avis défavorable.
Pour approfondir la question, nous avons commencé à analyser d’un point de vue économique l’ensemble des groupes concernés.
Vous pourriez éventuellement, monsieur Hammadi, déposer à nouveau cet amendement au cours de l’examen du projet de loi de finances rectificative, de manière à nous laisser pousser cette analyse un peu plus loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement laisse le Gouvernement perplexe, monsieur le député.
Je n’ai pas eu le temps de faire cette analyse avec mes collègues des autres étages du ministère.
À ce stade, monsieur le député, je vous demanderai donc de retirer cet amendement.
À défaut, le Gouvernement y donnera un avis défavorable, qui est le résultat d’une consultation avec plusieurs collègues concernés par ce type d’amendement.
Il serait préférable de déposer cet amendement lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour régler définitivement cette question.
Je m’engage à avoir une position plus claire à ce moment-là.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
J’entends vos arguments, monsieur le secrétaire d’État, et je les comprends, mais je souhaite aussi faire confiance à l’expertise parlementaire qui, sur ce sujet, s’est nourrie de débats, d’auditions sur différents projets de lois.
Impossible donc, en termes budgétaires, d’obtenir un chiffre exact au million d’euros près.
On sait toutefois que la mesure dégagerait une ressource nouvelle importante pour l’État.
On sait qu’on éliminerait ainsi une distorsion de concurrence en remettant à égalité les opérateurs.
Surtout, sur le plan stratégique, au vu de notre communication et des actes que nous posons s’agissant de la différence entre câble, fibre et cuivre, ce serait une mesure essentielle pour le Plan France Très Haut Débit.
Pour conclure, je fais confiance à l’expertise parlementaire et souhaite maintenir cet amendement pour qu’il soit soumis au vote.
Je reste néanmoins ouvert à ce qu’il soit à nouveau discuté au cours de la navette ou en projet de loi de finances rectificative, car je ne veux pas qu’il soit adopté par principe.
J’ai une vision constructive des choses.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis certain que des études chiffrées existent sur le sujet.
Si je me souviens bien, une argumentation très forte, très puissante avait été déployée sous la précédente législature par l’opposition de l’époque sur un sujet quasiment similaire.
À l’occasion d’une modification que notre collègue propose d’achever, si j’ose dire, le prélèvement était directement opéré dans la poche des ménages, grevant un peu plus encore leur pouvoir d’achat.
Les chiffres existent certainement, et ils doivent être de l’ordre de plusieurs millions d’euros.
J’observe simplement que, à l’époque, cela faisait pousser des cris d’orfraie à ceux qui siègent aujourd’hui dans la majorité ; les choses semblent devenues beaucoup plus rationnelles aujourd’hui.
Le changement, c’est maintenant ! (Sourires) Je suis saisi de trois amendements, numéros soixante-dix-neuf, six cent cinquante-quatre rectifié et deux cent trente-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro deux cent trente-neuf fait l’objet d’un sous-amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
On sait la volonté du Gouvernement de favoriser la construction de logements intermédiaires.
Toute nouvelle opération de logements intermédiaires doit être accompagnée de la construction de vingt-cinq pourcent de logements sociaux.
Or la loi n’est pas précise quant à la localisation de ces logements sociaux et les projets, aujourd’hui, se trouvent bloqués.
La commission des affaires économiques propose que ces vingt-cinq pourcent de logements sociaux soient construits dans la commune qui accueille les logements intermédiaires.
Les amendements suivants portent d’autres propositions mais vont dans le même sens : faire en sorte que l’on sache où il est possible de construire ces logements sociaux, indispensables à un programme de logements intermédiaires.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre rectifié.
Il vise à produire, dans un certain nombre de zones, une offre de logements qui se situent entre le haut du prix locatif des logements sociaux et les prix du marché.
Des opérateurs privés ont été sollicités, notamment ceux qu’on appelle les investisseurs institutionnels, et le dispositif est en train de se mettre en place.
Mais la loi impose que soient créés vingt-cinq pourcent de logements sociaux dans le même « ensemble immobilier ».
Les projets sont actuellement bloqués car la notion d’ « ensemble immobilier » n’a encore pu être définie.
François Pupponi, au nom de la commission des affaires économiques, propose que ces vingt-cinq pourcent de logements sociaux soient construits dans la commune où se situent les logements intermédiaires.
Avec d’autres collègues, je propose qu’ils le soient dans un rayon de trois cents mètres autour des logements intermédiaires.
La difficulté est de savoir si cette définition, très restrictive, bloquera ou non les projets de logements intermédiaires.
Pour avoir échangé avec les porteurs de projets, j’estime que cette définition est trop restrictive.
Mon amendement, qui prévoit que les logements sociaux peuvent être construits dans une zone de trois cents mètres autour des logements intermédiaires, permettrait de débloquer les projets.
La parole est à Mme la rapporteure générale pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Je laisse M.
Caresche le présenter, puisqu’il en est cosignataire et qu’il est également l’auteur du sous-amendement.
Le dispositif concerne des opérations qui visent à solliciter des investisseurs institutionnels afin de créer plus de trente mille logements intermédiaires, avec deux véhicules, l’un privé, le groupe Société nationale immobilière – SNI –, et l’autre entièrement public.
La disposition qui prévoit que soient construits « dans un même ensemble immobilier » vingt-cinq pourcent de logements sociaux s’avère assez contraignante et risque de retarder un certain nombre d’opérations.
Nous souhaiterions assouplir cette règle, de façon que les logements sociaux puissent être construits dans un rayon de trois cents mètres.
Monsieur Caresche, pouvez-vous donc nous présenter le sous-amendement numéro huit cent cinquante-cinq ? Il vise à préciser que ne seront pris en compte que les logements sociaux à construire.
Il ne s’agit pas que des logements sociaux existants, situés dans le périmètre, suffisent à remplir l’obligation ! Il s’agit bien de construire, dans un rayon de trois cents mètres, des logements intermédiaires et vingt-cinq pourcent de logements sociaux.
Je pense que cet assouplissement est important pour la réussite de ce programme, pour lequel la mobilisation du Gouvernement et de la Caisse des dépôts, via la SNI, a été très forte.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement et sur les deux amendements numéros soixante-dix-neuf et six cent cinquante-quatre rectifié ? Il s’agit d’apprécier la distance maximale acceptable au sein d’un ensemble immobilier.
Avis favorable au sous-amendement numéro huit cent cinquante-cinq et défavorable aux amendements numéros soixante-dix-neuf et six cent cinquante-quatre rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est pas question pour le Gouvernement d’accepter l’amendement numéro soixante-dix-neuf, qui prévoit pour seule obligation que les logements sociaux soient construits dans la même commune.
Le périmètre serait beaucoup trop large.
Il ne semble pas non plus opportun, ni même logique, de prendre en compte, dans les vingt-cinq pourcent, ce que l’on appellera le « stock » – si je puis m’exprimer ainsi.
Cette obligation ne découle pas d’une vue de l’esprit : pour qu’un taux de TVA intermédiaire puisse être appliqué à une opération de logements intermédiaires, la législation européenne exige que soit garanti le caractère social de l’opération.
Si nous persistions dans une voie non conforme au droit européen, nous risquerions un nouveau contentieux, pouvant nous coûter très cher.
Il importe de préciser la notion d’« ensemble immobilier », introduite dans la loi.
J’ai écarté deux hypothèses, que l’on puisse raisonner à l’échelle de la commune et prendre en compte les logements sociaux existants – ce qui serait peu sérieux, et pour le moins éloigné de la dynamique souhaitée.
C’est le cas pour beaucoup de programmes.
Tout n’est donc pas bloqué.
L’instruction fiscale du huit octobre ayant tout de même clarifié les choses, le Gouvernement vous demande de surseoir et de retirer vos amendements, en attendant la loi de finances rectificative.
Selon les principes que j’ai évoqués – ne prendre en compte ni le territoire de la commune ni le stock –, je m’engage à ce que nous travaillions avec les services du ministère du logement pour régler les problèmes en suspens.
Si le Gouvernement n’était pas en mesure de vous présenter dans le collectif une proposition satisfaisante, alors je comprendrais que l’Assemblée prenne ses responsabilités.
Pour le dire clairement, je n’aime pas me retrouver dans ce type de situation : une décision a été prise il y a un an ; elle a été débloquée, certes, mais pas entièrement.
Il est légitime que le Parlement et les acteurs concernés – dont il convient aussi, pour les raisons budgétaires que vous connaissez, de tempérer les exigences, parfois fortes – cherchent une solution.
Je ne serais pas vexé que vous la trouviez seuls, à la seule condition que vous respectiez les principes que j’ai évoqués.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je voudrais témoigner des conséquences que peuvent avoir des dispositions beaucoup trop rigides.
Le résultat, c’est que les permis de construire sont rendus et que les opérations ne sortent pas ! Notre souci, c’est de voter des règles qui fonctionnent.
Certes, monsieur le secrétaire d’État, il faut éviter de courir des risques par rapport à la législation européenne.
Et des règles trop rigides nous en empêchent.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Pourquoi la commune ? Parce que le zonage pose un problème – nous en avons parlé tout à l’heure pour la TVA à cinq virgule cinq pourcent.
Imaginez, cela arrive régulièrement, que le terrain se trouve à trois cent huit mètres… Les effets de seuil sont inévitables ! Dans un tel cas, la direction départementale des territoires refuse le permis ! C’est la réalité, je l’ai vécue.
Le terrain peut aussi se situer quelques mètres hors des limites de la commune ! L’idée est de permettre la construction de logements sociaux en même temps que la construction de logements intermédiaires.
Et par expérience, je peux vous dire que les projets mixtes ne fonctionnent pas.
C’est vrai ! Lorsque l’immeuble comprend plusieurs types de logements, la mixité ne fonctionne pas – non pas à l’usage, mais pour permettre la construction du bâtiment.
J’ai entendu les propos du secrétaire d’État : effectivement, il convient d’expertiser le problème.
Je propose de retirer l’amendement de la commission des affaires économiques, le temps de discuter avec le Gouvernement de la façon de faire sortir de terre des logements intermédiaires, tout en imposant la construction de logements sociaux.
Il n’est pas question de déroger à cette règle ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je comprends vos observations, monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement a choisi de mettre beaucoup de moyens, notamment dans les zones en tension, sur le logement intermédiaire, au travers de ce dispositif et du nouveau dispositif Pinel.
De fait, je peux en témoigner, les contraintes économiques sont très fortes.
Afin que les taux de rentabilité soient suffisamment attractifs pour les investisseurs, il faut comprimer les coûts, notamment vis-à-vis des promoteurs.
À cet égard, le Gouvernement a mis en place un dispositif satisfaisant qui exerce une forte pression sur les promoteurs.
Par ailleurs, l’instruction fiscale, que j’ai sous les yeux, demeure assez contraignante puisqu’elle prévoit comme cadre un même permis de construire ou un même document d’aménagement.
L’unicité d’opération est tout de même assez compliquée à réaliser ou à monter.
François Pupponi a raison : il est difficile de mener des opérations mixtes, qui supposent des financements différents, des intervenants, des acteurs différents.
Je suis donc en faveur du retrait de l’amendement numéro deux cent trente-neuf et je retire mon sous-amendement mais j’espère que nous avancerons dans les prochaines semaines.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
C’est une bonne chose que nous puissions mener ce débat au fond.
J’attendais pour ma part que sorte l’instruction fiscale.
Elle ne l’était pas encore lorsque j’ai travaillé l’amendement dans le cadre des auditions budgétaires que nous avons pu mener au nom de la commission des affaires économiques avec François Pupponi.
Elle est sortie aujourd’hui et il semblerait en effet que le dispositif puisse bloquer les opérations.
Je me range à l’avis du secrétaire d’État d’en discuter dans le cadre du projet de loi de finances rectificative et je vais retirer mon amendement, tout en formulant une demande supplémentaire.
Bien entendu, pour ne pas créer d’inégalité territoriale ni transformer certains territoires en ghettos, la distance entre les logements intermédiaires et les logements sociaux afférents ne doit pas être trop importante.
Nous devons y réfléchir pour favoriser la mixité, prévue dans le dispositif.
J’en viens à ma demande, qui pourrait être étudiée dans un cadre interministériel.
Un fonds privé, dit Argos, a été créé.
Des discussions ont été ouvertes car des opérations sont aujourd’hui bloquées.
Le Président de la République vient d’annoncer la constitution d’un fonds public mixte entre la Caisse des dépôts et l’État, d’un montant de un virgule neuf milliard d’euros, pour développer le logement intermédiaire.
Je souhaite que l’État ait une vision claire de la localisation de ces nouvelles opérations et que nous puissions faire avancer cette question lors du débat autour du projet de loi de finances rectificative.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ne partons pas sur de faux débats ou des malentendus.
Tant pis si nous faisons un peu de travail de commission en hémicycle, cela peut arriver de temps en temps et tant mieux si nous œuvrons ainsi au bien commun.
Je partage l’analyse de M.
Nous devons sortir de cette situation car je ne voudrais pas nourrir le sentiment que le Gouvernement bloque, que les opérateurs en demandent trop, ou que les parlementaires portent un regard suspect sur cette affaire.
Vous avez sans doute perçu une certaine irritation de ma part.
Voilà en effet un dispositif inscrit dans la loi depuis un an, qui a fait l’objet d’aménagements et qui a suscité une réflexion autour de la notion d’ensembles immobiliers.
Nous avons promis d’y prêter attention.
Le quota de vingt-cinq pourcent a, quant à lui, été imposé par l’Union européenne.
Ils sont alors venus me voir une deuxième fois pour réclamer l’exonération de la TFPB afin d’assurer une rentabilité susceptible d’attirer les investisseurs, notamment les assurances vie.
Ils nous garantissaient en retour de construire dix mille logements, voire même un peu plus.
Le Parlement s’est laissé convaincre mais ils sont revenus une troisième fois pour nous persuader qu’il n’était pas possible de construire un immeuble tout seul avec vingt-cinq ou soixante logements et qu’il fallait passer à la notion d’ensemble immobilier.
À présent, c’était dix mille voire quinze mille ensembles qu’ils pourraient bâtir ! « Très bien ! » avons-nous répondu, et nous avons accepté l’ensemble immobilier, et même évoqué une ZAC.
Je vous l’ai dit peut-être un peu brutalement, d’une manière qui ne plaira sans doute pas, ni à mes collaborateurs, ni à mes collègues d’autres ministères, mais le Gouvernement fera une proposition en projet de loi de finances rectificative.
J’ai apprécié que vous le disiez, les logements sociaux ne doivent pas non plus se trouver à trois kilomètres ! Dès lors que l’on s’est mis d’accord sur les principes, je pense que nous pourrons trouver une solution.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Je partage l’avis du secrétaire d’État.
Lorsque le projet du logement intermédiaire est parvenu à la commission des affaires économiques, nous étions un certain nombre à nous montrer très circonspects sur les compétences que nous pourrions mettre en œuvre pour y parvenir.
Nous étions contre le logement intermédiaire que l’on nous a imposé, y compris par voie d’ordonnance.
À présent que ce dispositif a été créé, faisons tout pour qu’il réussisse.
Dès le départ, nous étions dans le même état d’esprit que le secrétaire d’État, conscients des problèmes.
Nous les soulevons à mesure qu’ils se posent, ce qui n’est pas forcément la bonne méthode mais nous n’avons pas vraiment le choix.
J’ai donc retiré mon amendement.
Maintenez-vous votre amendement, madame la rapporteure générale ? Je le retire ainsi que le sous-amendement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept rectifié.
L’avantage accordé aux véhicules diesel dans les flottes d’entreprise est un avantage indu, tant sur le plan environnemental que sanitaire, et nous place dans une situation aberrante que personne ne comprend.
Cet amendement tend à passer progressivement d’un remboursement de la TVA sur le gazole à un remboursement de la TVA sur le carburant des véhicules hybrides.
Je pense que ce serait possible sur le plan européen.
Quel est l’avis de la commission ? C’est vrai, ces distorsions posent la question de l’orientation économique et écologique que l’on souhaite donner, mais je ne vois rien de progressif dans votre amendement.
Si l’on veut aborder la fiscalité écologique, il faut donner un peu de perspective aux acteurs économiques.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas.
Si vous lisez attentivement mon amendement, vous y trouverez indiquées des dates d’entrée en vigueur progressives, jusqu’en deux mille seize.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante et cinq cent quarante-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
Il est en effet identique à l’amendement numéro deux cent quarante, adopté par la commission des finances.
Cet article vise à simplifier la fiscalité en supprimant des taxes dont le rendement est faible mais il nous paraissait nécessaire de maintenir la taxe générale sur les activités polluantes en raison de son rendement qui n’est pas négligeable et de son impact écologique.
D’ailleurs, puisqu’il ferait gagner plus de vingt millions d’euros au budget de l’État, je propose d’allouer cette somme à la mission Écologie qui en a bien besoin.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro cent quarante-cinq de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze rectifié.
Il s’agit de corriger une erreur de rédaction.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux cent quarante et un qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros huit cent cinquante et un, huit cent soixante-cinq et huit cent cinquante-sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale pour soutenir l’amendement et le sous-amendement numéro huit cent cinquante et un.
Cet amendement vise à soutenir le Gouvernement dans son effort pour supprimer des taxes à faible rendement.
Il s’agit de faire disparaître les droits d’enregistrement sur les mutations à titre onéreux de meubles corporels et la contribution aux poinçonnages.
Le sous-amendement numéro huit cent cinquante et un tend à supprimer l’alinéa deux pour préserver l’une des trois petites taxes dont l’amendement propose la suppression.
Suite à des divergences d’appréciation de son rendement, nous avons pu obtenir le juste montant qui n’est pas si anodin.
Le sous-amendement numéro huit cent cinquante-sept est-il également défendu ? Quant au sous-amendement numéro huit cent cinquante-sept, il entre en contradiction avec celui du Gouvernement, aussi vais-je le retirer sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent soixante-cinq et donner son avis sur l’amendement numéro deux cent quarante et un et les sous-amendements dont il fait l’objet.
Le sous-amendement numéro huit cent soixante-cinq vise à maintenir la taxe sur les poinçonnages, dont la suppression poserait pour les douanes des difficultés liées à l’enregistrement des produits concernés.
Sous réserve de son adoption – qui, par cohérence, devrait entraîner le retrait du sous-amendement numéro huit cent cinquante-sept – et de celle du sous-amendement numéro huit cent cinquante et un, le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro deux cent quarante et un.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Par cohérence, retirez-vous le sous-amendement numéro huit cent cinquante-sept, madame la rapporteure générale ? Oui.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en va d’ailleurs de même pour les amendements numéros cinq cent trente-six à vingt-huit.
Nous en venons donc à trois amendements, numéros cinq cent soixante-deux, six cent soixante-douze et sept cent quatre-vingt-un rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent soixante-deux et six cent soixante-douze sont identiques.
L’amendement numéro cinq cent soixante-deux n’étant pas défendu, la parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
Avec votre permission, monsieur le président, je défendrai par la même occasion l’amendement numéro six cent soixante-dix.
L’amendement numéro six cent soixante-douze avait déjà été adopté – Monsieur le secrétaire d’État s’en souvient certainement – par la commission des finances lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Oui, cela fait un an ! Il a ensuite été retiré, sans doute suite à une légère pression du Gouvernement.
Plusieurs de nos collègues d’autres groupes le défendent eux aussi.
Il s’agit d’élargir le champ de la taxe sur les transactions financières, en y intégrant les transactions dites « intra-day », qui sont commencées et débouclées dans la même journée.
Pour le groupe GDR, cette extension aurait deux effets positifs.
Tout d’abord, concernant les recettes publiques – un sujet sur lequel Monsieur le secrétaire d’État saura nous entendre –, le rendement de la taxe actuelle est bien trop faible.
En outre, les transactions intra-day, qui sont donc défiscalisées, représentent quarante pourcent des transactions effectuées sur les titres des entreprises françaises.
L’extension de la taxe aux transactions intra-day augmenterait les recettes de l’État.
D’autre part, il s’agit de transactions financières dont on peut légitimement douter de l’utilité économique.
Nous avons des besoins de liquidités, mais ce n’est pas toujours cela qui est en cause.
Je vous rappelle que des collègues ici présents, certaines associations et ONG ainsi que la société civile se prononcent en faveur de cette taxe.
Je rappelle également qu’une étude réalisée en Allemagne montre que l’intégration de toutes les transactions intra-day produirait un rendement extrêmement important.
Enfin, cet élargissement de la taxe est l’une des recommandations de la Commission européenne.
Je crois qu’il est temps que notre Gouvernement, avec d’autres, élargisse le champ de la taxe à la totalité des transactions financières.
Mais nous pourrions, monsieur le secrétaire d’État, commencer par réaliser la même étude que l’Allemagne.
L’amendement numéro six cent soixante-dix va dans le même sens puisqu’il vise à augmenter le rendement de l’actuelle taxe sur les transactions financières en élargissant l’assiette aux entreprises dont la capitalisation boursière dépasse cinq cents millions d’euros.
Cet amendement a déjà été déposé à plusieurs reprises et la mesure a été soutenue dans diverses études.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un rectifié.
Cet amendement déposé par ma collègue Nathalie Chabanne rejoint les préoccupations de notre collègue Sansu puisqu’il porte sur la taxe sur les transactions financières, sujet cher à nombre de parlementaires sur nos bancs.
Nous ne parlons pas ici de la dimension européenne de cette taxation, qui devrait être mise en place en deux mille seize, mais bien de sa dimension nationale sur laquelle il nous est possible d’agir dès à présent.
Nous connaissons le très grand nombre d’avantages qu’offre la taxe sur les transactions financières.
En plus d’être une source de revenus supplémentaires pour l’État, sans mettre à contribution les ménages, elle permet d’augmenter les efforts de la France en matière de solidarité internationale, ce qui lui donne une dimension identitaire.
Il nous reste des marges de manœuvre pour faire encore mieux au niveau national, notamment en agissant sur l’assiette de cette taxe.
C’est pourquoi nous proposons d’en élargir l’assiette aux transactions dites intra-day, – ces transactions qui sont dénouées au cours d’une seule et même journée, ce qui montre qu’elles relèvent d’une logique purement spéculative.
Ainsi nous limiterons l’intérêt de ces transactions et nous augmenterons le rendement de la taxe.
Nous avions déjà eu cette discussion, monsieur le secrétaire d’État, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Vous nous aviez alors demandé d’attendre que la discussion au niveau européen aboutisse, mais la Commission européenne reconnaît qu’entre deux mille seize, moment où la taxe pourra être concrétisée, et la date où elle s’appliquera, le délai pourrait être long.
Dès lors que nous pouvons agir dès maintenant, pourquoi nous en priver ? Nous devons élargir dès aujourd’hui, au niveau national, l’assiette de la taxe aux transactions intra-day.
Quel est l’avis de la commission, sur cet amendement et sur les deux amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable.
La France fut le premier pays à mettre en œuvre concrètement la taxe sur les transactions financières.
Celle-ci produit un rendement de sept cents millions d’euros, ce qui n’est pas négligeable pour le budget de l’État.
La France, qui a été l’initiatrice de cette mesure, souhaite à présent l’étendre à l’ensemble des pays européens.
Des discussions ont eu lieu en ce sens et la taxe sur les transactions financières sera mise en place au niveau européen le premier janvier deux mille quinze.
Des avancées ont été enregistrées et les discussions ont porté leurs fruits.
Il s’agit maintenant de parvenir à une harmonisation européenne en ce qui concerne l’assiette, le taux et les acteurs concernés.
Nous devons laisser à la France le temps de progresser sur le terrain de l’harmonisation et c’est la raison pour laquelle la commission des finances a rejeté ces amendements.
Ces négociations, menées sur la base d’une directive européenne, devraient aboutir avant la fin de l’année pour rendre opérationnelle, dans un espace que j’espère le plus large possible, la taxe sur les transactions financières.
Vous connaissez le problème que pose la mise en place de tels dispositifs sur des opérations mobiles, sur le plan européen sinon mondial.
Cette condition étant désormais satisfaite, il serait étrange, à quelques encablures de l’aboutissement d’une étape importante, que nous modifiions ce dispositif.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, faute de quoi je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Ce que nous voulons, c’est pouvoir agir sur l’un des aspects les plus spéculatifs de l’action financière, à savoir les transactions dites intra-day, initiées et dénouées au cours de la journée.
Ces transactions font l’objet d’un débat en Europe et en France.
Nous devons poursuivre notre démarche d’impulsion et de réforme permanente.
Pour toutes ces raisons, nous devons adopter cet amendement qui adresserait un signe d’espoir à tous ceux qui, dans le monde, se battent contre la spéculation financière et pour que les États trouvent de nouvelles ressources publiques.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Lorsqu’un pays met en place une nouvelle taxation, on assiste à une fuite des capitaux vers d’autres pays.
Ce phénomène doit cesser, et c’est le véritable sens de l’harmonisation européenne.
C’est pourquoi je n’étais pas, pour ma part, favorable à une augmentation des taux, mais à un élargissement de l’assiette à des activités purement spéculatives qui n’apportent strictement rien à l’économie productive.
Cet amendement permet d’apporter une première réponse à cette problématique.
Son adoption montrerait que la France, déjà en avance sur la question du taux, l’est également sur la question de l’élargissement de la taxe et montre l’exemple à tous les pays de l’Union européenne.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
N’ayant pas eu l’occasion de soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux, je voudrais faire quatre remarques.
La première pour saluer à mon tour le travail accompli par les ministres français au niveau européen.
La deuxième pour dire que le rapporteur n’est pas à convaincre puisque, étant à l’initiative de ce type d’amendement, il n’a pu changer d’avis.
La troisième pour rappeler que le rendement de la taxe – sept cents millions d’euros en France et cinq milliards au niveau européen – est largement en deçà des cinquante milliards, voire même des cent milliards qui avaient été imaginés au départ.
Nous saluons le premier pas décisif qu’a fait notre pays, mais nous regrettons la régression qui s’est produite par la suite au fil des mois, même si nous pouvons la comprendre.
Il ne s’agit pas simplement d’améliorer les recettes : nous devons nous préserver d’une déflagration.
Ces aller-retour quotidiens de capitaux sont traités de manière automatique par un système informatique.
Un emballement est toujours possible.
C’est bien un problème de sécurité financière que nous pourrions traiter en adoptant cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est une affaire trop importante pour que nous laissions penser que le Gouvernement serait « mou du genou ».
(Sourires.) Personne ne l’a dit, mais, en creux, nous sentons bien que certains jouent les chevaliers blancs alors que d’autres préfèrent rester dans une certaine réserve.
La France a appliqué avant tous les autres pays – et pour être tout à fait honnête, je me dois de dire que nous ne le devons pas à ce Gouvernement – une taxation sur les transactions financières.
Nous l’avons doublée, si ma mémoire est bonne.
Et c’est collectivement, toujours sous la majorité précédente, que nous avons traité la question de la taxation sur les transactions financières dites à haute fréquence.
Cela ne s’est pas fait sans difficulté et je me souviens parfaitement des discussions que nous avons eues pour définir la durée en nanosecondes au-delà de laquelle on peut parler de transaction à haute fréquence.
Mais nous l’avons mis en place.
Certes, les transactions intra-day ont été exclues, pour des raisons politiques mais aussi techniques.
Je comprends assez mal l’une de vos interventions qui fait état de la mobilité de ce type de dispositif d’un pays à l’autre, ce que personne ne conteste puisque ces transactions sont particulièrement nomades.
Je ne trouve aucun intérêt économique aux transactions intra-day, mais nul ne peut nier que nous avons un intérêt économique à avoir des organismes français et des places françaises où peuvent se développer ce type de placement.
L’argument de la concurrence ne peut être évacué d’un revers de main.
Pierre-Alain Muet lui-même, dont nous ne pouvons douter de la volonté d’aboutir sur cette question, n’était pas très favorable à l’instauration de la taxe car il doutait de son efficacité si la France était le seul pays à la mettre en place.
Je connais suffisamment votre collègue pour être certain qu’il n’était pas guidé par un souci idéologique ou économique.
Sa position était purement stratégique.
La taxation a donc été doublée.
Il reste des trous dans la raquette, si vous me permettez cette expression.
Il y a des discussions intenses sur l’assiette, sur la prise en compte des produits dérivés, sur la structuration des produits dans les différents pays… Aujourd’hui, l’accord est réalisé.
Michel Sapin le dirait mieux que moi, puisque c’est plutôt lui qui traite ces questions, mais pour en parler régulièrement avec lui, je sais qu’il y aura une mise en œuvre effective dans un délai très rapproché.
Je pense qu’il serait maladroit de changer la législation, malgré les imperfections qu’elle peut conserver, parce qu’elle témoigne des avancées que nous avons réalisées.
Les pour et les contre étant en nombre égal, ces amendements n’ont pas été adoptés.
La parole est à Madame Eva Sas, pour un rappel au règlement.
Je voudrais intervenir, parce qu’à la reprise de la séance, j’étais dans l’entrée et tous les amendements du groupe écologiste ont été appelés sans que vous puissiez voir que j’étais là.
Nous n’avons donc pas pu défendre douze amendements consécutifs, dont certains portaient sur des sujets extrêmement importants comme les exonérations de taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques pour le chalutage en eaux profondes.
Il y a aujourd’hui un vrai problème s’agissant de la pêche en eaux profondes qui détruit les fonds marins.
Nous n’avons pas pu aborder ce sujet.
Je comprends que vous vouliez aller vite, mais je pense qu’on peut aussi respecter le travail des parlementaires.
Nous avons mis du temps à élaborer ces amendements.
Ce sont des amendements importants et il est vraiment dommage que nous n’ayons pas eu de débat sur cette question de la pêche en eaux profondes, d’autant que nous avons déposé une proposition de loi sur ce sujet d’actualité.
Je comprends qu’on puisse vouloir aller vite, mais je trouve la méthode un peu expéditive.
Madame Sas, je vous le dis très sincèrement, j’ai appelé un par un chacun des amendements.
J’ai regardé, y compris en direction de l’entrée, pour voir si vous arriviez : je vous engage à regarder la vidéo.
Et je vous précise par ailleurs que je vous ai même proposé de présenter l’amendement numéro cinq cent soixante-deux qui avait déjà été passé.
Vous n’étiez pas là au moment où j’ai appelé ces amendements.
S’il vous plaît, ne me faites pas reproche de votre absence dans l’hémicycle au moment de leur examen.
Je trouve que c’est moyennement correct, je me permets de vous le dire.
Les absents ont toujours tort ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
Il a déjà été défendu.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Le débat que nous avons sur les transactions financières fait apparaître deux choses.
D’abord, que la France – il faut lui rendre cette justice – a été en pointe sur cette affaire ; ensuite, que l’assiette de cette taxe est tout de même trop étroite.
Pour avancer vers une assiette plus large, nous comprenons bien qu’il faut aller vers la mise en place d’une taxation européenne : c’est clair.
Notre pays ne peut pas le faire tout seul.
Mais nous avons pensé qu’il était possible de proposer au moins un doublement et c’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
L’enjeu est moins le rendement budgétaire qu’une décélération des mouvements financiers.
La perspective souhaitable est donc bien celle de l’élargissement de l’assiette, à laquelle se substitue, de manière un peu empirique, le doublement que nous proposons.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Comme je ne suis pas intervenu dans le débat sur les amendements précédents, je le fais cette fois.
Je pense que c’est un sujet fondamental et qu’il faut avancer en Europe.
Nous avons l’opportunité d’avancer très prochainement.
Je pense que, sur ce sujet, il faut être exigeant dans les négociations européennes.
Il faut que la taxe sur les transactions financières intègre des produits dérivés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante rectifié.
Il s’agit d’un sujet sur lequel je vous dois quelques explications.
Il existe une taxe sur les spectacles qui est instaurée au gré des communes sur le territoire desquelles se déroulent ces spectacles : elle concerne surtout, mais pas seulement, les manifestations sportives.
Certaines communes ont voté cette taxe sur les spectacles, d’autres ne l’ont pas fait.
C’est de leur responsabilité, c’est de leur choix.
Cette procédure dispense les organisateurs de spectacles de l’assujettissement à la TVA.
Le droit communautaire ne permet pas cette situation et nous faisons l’objet d’injonctions de la part de la Commission pour y mettre fin.
Nous avons étudié différentes possibilités, dont une sortie en sifflet, pour faire court.
Le Gouvernement vous propose, par cet amendement, d’adopter les dispositions suivantes.
Premièrement, il vous propose d’assujettir tous ces organismes, particulièrement les clubs sportifs – soyons clairs, les premiers concernés sont les clubs professionnels –, à la TVA à partir du premier janvier.
Le Gouvernement a annoncé qu’ils seraient soumis au taux réduit de cinq virgule cinq pourcent.
Nous nous mettrions ainsi en conformité avec le droit communautaire.
Quels seraient les effets de cette solution, si votre assemblée acceptait de la retenir ? Ils seraient plutôt favorables aux clubs sportifs, contrairement à ce que j’ai pu lire dans quelques journaux spécialisés.
Vous le savez, quand on est assujetti à payer la TVA, on a aussi la possibilité de se la faire rembourser.
Et quand on doit débourser de la TVA à cinq virgule cinq pourcent sur les billets d’entrée, on se fait aussi rembourser la TVA qu’on a payée ; or, la TVA que paient habituellement les clubs pour leur fonctionnement est à vingt pourcent.
Les clubs vont donc se retrouver la plupart du temps bénéficiaires de ce système.
Nous avons fait quelques simulations.
Contrairement à ce qui est parfois écrit, cet assujettissement à la TVA, je tiens à le dire, peut être intégralement absorbé, puisque le différentiel est nettement en faveur des clubs.
Deuxième effet : quand on paie la taxe sur les spectacles, ou qu’on est dispensé de TVA, on est obligé de payer la taxe sur les salaires.
En payant la TVA à partir premier janvier, si l’amendement est adopté, les clubs n’auront plus à payer la taxe sur les salaires, ce qui représente aussi pour eux une économie, moins importante en volume que celle que j’évoquais à l’instant.
Troisième effet : cette taxe sur les spectacles bénéficie aux communes qui ont décidé de l’instaurer, de sorte que sa suppression risquerait d’en priver certaines d’une recette très importante.
Je tiens quelques exemples à votre disposition.
J’imagine que vous partagerez cet avis : il serait délicat pour le Gouvernement de priver ces communes de cette recette.
Le Gouvernement vous propose donc de prévoir une compensation en inscrivant dans la loi que la perte de recette pour les communes qui auraient instauré la taxe sur les spectacles sera intégralement compensée, sur la base de l’année deux mille treize.
Voilà le dispositif que vous propose le Gouvernement.
Il s’agit d’abord de nous mettre en conformité avec le droit européen, parce que nous en avons marre de payer des astreintes ou des amendes.
Nous sommes aussi à l’aube d’un événement sportif au caractère pour le moins européen, dans un sport qui se joue à onze avec un ballon rond.
Et où c’est l’Allemagne qui gagne ! Il y aura un certain nombre d’événements dans nos villes et, pour des raisons d’efficacité, il faut songer aux questions financières qui se profilent.
La proposition que vous fait le Gouvernement est équilibrée.
Elle nous met en conformité avec le droit européen, elle ne lèse pas les communes, elle est plutôt favorable aux clubs sportifs – certains trouvent même qu’elle l’est un peu trop.
Chacun pourra apprécier.
En tout cas, l’État n’y perdra rien, ou finalement assez peu.
J’ai présenté un peu longuement ce dispositif, mais je sais que cette question préoccupait un certain nombre de parlementaires qui sont aussi des élus locaux.
C’est un sujet important.
Je ne voudrais pas laisser penser que cet amendement pénaliserait les clubs sportifs, parce que c’est tout le contraire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
La disposition que vous nous proposez, monsieur le secrétaire d’État, permet de mettre un terme au contentieux que la Commission européenne a ouvert à ce sujet.
J’ai bien entendu qu’il y avait une perte de recettes pour les communes que vous vous engagez à compenser : elle représente dix-huit millions d’euros.
Il reste une question que nous n’avons pu aborder avec vous : il y a une perte de quinze millions d’euros pour la sécurité sociale.
Je souhaite savoir, parce qu’il vaut mieux que les choses soient dites, si elle est compensée ou non.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Afin d’éclairer l’Assemblée, que ces mots soient entendus et figurent au compte rendu, je me dois également de préciser que la compensation aux communes est illimitée dans le temps, la loi précisant que cette dernière a un caractère pérenne.
Je sais qu’un certain nombre de maires des villes concernées étaient inquiets.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je m’interroge aussi sur cette compensation aux communes de la taxe sur les spectacles, sujet sur lequel j’ai eu l’occasion de travailler il y a quelque temps.
Comme d’habitude, monsieur Goldberg, vous soulevez une question importante.
En l’occurrence, le Gouvernement ne peut que vous dire ceci : la compensation ne peut être assurée qu’aux bénéficiaires actuels.
Eh oui ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
La rapporteure générale m’a demandé tout à l’heure si je déposerais un amendement permettant de réaliser des économies.
C’est ce que j’ai voulu faire avec cet amendement utile et important qui concerne un dispositif que nous avions mis en place pour faire en sorte que la fameuse aide médicale d’État, l’AME, soit utilisée de façon rationalisée à deux niveaux.
Le premier, en fixant le principe, dirais-je, d’une contribution forfaitaire et très modique de trente euros par an.
Le second, en fixant un principe très simple consistant à établir ce que nous avons appelé une procédure d’agrément préalable.
Vous avez supprimé ce dispositif pour de mauvaises raisons puisque nous observons une explosion de cette aide.
En effet, vous aviez fait valoir des arguments que nous n’avons pas considérés comme sérieux.
Autrement dit, les passagers en provenance du Maroc pour lesquels ce pays n’est qu’une étape depuis un pays où sévit la maladie ne seront pas contrôlés.
Merci, monsieur Chartier.
Je souhaite être assez complet sur ce sujet très important, monsieur le président.
La procédure d’agrément n’interdit en aucun cas de lutter efficacement contre la maladie.
Je vais même plus loin : elle peut prendre seulement quelques instants, contrairement à tout ce que vous dites.
Merci, monsieur Chartier.
Le temps de présentation est le même pour tous.
Je vous donnerai la parole ensuite sans problème.
Je vous remercie.
Bref, le rétablissement de cette procédure ne soulève aucune difficulté et elle aura pour effet direct de réaliser des économies radicales si, de surcroît, vous prenez la décision d’appliquer la contribution très symbolique de trente euros par an.
Vous ferez alors une bonne action en réduisant la dépense publique et vous n’empêcherez en aucun cas de soigner, comme il est nécessaire de le faire, les maladies graves… Je vous remercie, monsieur Chartier.
Il veut parler jusqu’à la fin de la séance ! …de personnes qui sont en situation irrégulière sur le territoire national.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je note tout de même la mauvaise foi de M.
Chartier sur ce sujet.
Nous sommes tous d’accord ! Je suis ravie que vous le disiez… C’est ce que je viens d’expliquer ! …parce que ce n’est pas tout à fait conforme aux propos que vous nous avez prêtés sur le virus Ebola.
Voilà quelques années, des chercheurs et des médecins avaient fait ce constat, et pas seulement des politiques, monsieur Chartier.
C’est pourquoi l’actuelle majorité a supprimé le forfait de trente euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je soutiens cet amendement.
J’ai bien écouté les propos tenus par Madame la rapporteure générale.
Il est vrai que trente euros, c’est une somme.
Mais j’aime bien le parallélisme des formes.
Lorsque nous avons mis en place la franchise médicale, vous avez expliqué que vous la supprimeriez lorsque vous seriez au pouvoir.
Elle s’élève à cinquante euros et elle est toujours en vigueur pour les citoyens français, qui ont besoin de soins comme les autres.
Ceux qui viennent de l’étranger, en revanche, ne paient rien.
Je me rappelle très bien les déclarations de Marisol Touraine qui, à l’époque, était députée et qui fustigeait cette nouvelle franchise médicale – nous préférions d’ailleurs quant à nous, alors, une franchise progressive, notion à laquelle nous sommes attachés.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous persistez à vouloir supprimer le forfait de trente euros.
En outre, comme vient de le dire M.
Chartier, la procédure d’agrément était une garantie.
Madame la rapporteure, vous parlez d’Ebola mais on peut aussi évoquer d’autres pathologies.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Je m’exprimerai dans le même sens.
Il n’est pas question de raisonner de façon idéologique mais de faire preuve de pragmatisme et, probablement, de justice pour ceux qui sont Français et ceux qui ne le sont pas tout en vivant sur notre sol.
Ces derniers ont évidemment le droit d’être soignés, personne ne le remet en cause ! C’est la grandeur de la France que de le faire et de respecter la dignité des hommes et des femmes qui s’y trouvent.
Mais, comme M.
Vigier l’a bien dit, la franchise médicale, elle, n’a pas été supprimée alors que vous l’avez beaucoup combattue ! C’est un forfait de soins ! Elle existe pour les Français.
De plus, la procédure d’agrément préalable est également importante – je ne vois pas en quoi elle serait un frein puisqu’elle concerne nombre de soins programmés – et permet de maîtriser un peu le dispositif.
Or, on ne maîtrise plus rien ! Nous voyons bien quels sont les coûts – plus de huit cents millions, Monsieur le secrétaire d’État nous dira ce qu’il en est exactement.
Vient le moment où il est normal qu’un État tente de maîtriser les coûts même s’il doit évidemment se montrer généreux et très vigilant quant au respect de la dignité des uns et des autres.
Il importe donc de rétablir un forfait et cette procédure d’agrément préalable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite interroger M.
le secrétaire d’État sur les chiffres dont il dispose.
Ce sont six cents millions qui ont été inscrits dans le PLFI pour deux mille quatorze au titre de l’AME.
Or, selon certaines rumeurs, nous ne serions pas loin d’une somme d’un milliard en comptant le dérapage de l’AME mais, également, l’ensemble des créances comptabilisées dans les hôpitaux à ce titre-là.
Par ailleurs, un montant de six cent quatre-vingts millions est inscrit en deux mille quinze, ce qui représente une augmentation de plus de dix pourcent, assez inhabituelle lorsque l’on observe les autres programmes dont nous discuterons dans le détail la semaine prochaine.
Je souligne, monsieur le secrétaire d’État, qu’il y a là un foyer de dépenses incontrôlées alors que, d’un simple point de vue budgétaire, nous devrions prendre un certain nombre de dispositions afin de mieux les maîtriser.
C’est en effet très désagréable de devoir le faire deux années de suite.
Excellent ! La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je m’associe aux questions posées par M.
le président de la commission.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je souhaite m’exprimer après M.
le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le quiz continue (Sourires).
Les collaborateurs, qui sont près de moi sont plutôt fiscalistes, mais ce n’est pas l’équipe qui s’occupe plus précisément du budget.
Vous comprendrez donc que je ne puisse pas répondre complètement à vos questions à cet instant précis.
Il est toujours possible de passer un coup de fil ! J’ai en tête un chiffre qui se rapproche de celui qu’a avancé M.
Woerth : huit cents millions.
C’est une somme importante et je ne vais pas vous dire que huit cents millions d’euros ne sont rien.
D’aucuns, qui sont peut-être un peu mauvaises langues, disent même que cela arrange parfois le milieu hospitalier, qui trouve là matière à des ressources opportunes.
Peut-être sont-ce de mauvaises langues : je l’ignore.
Cette idée circule en tout cas, et je crois que vous ne la contestez pas, monsieur le président.
En effet.
Nous devons avoir une politique d’ensemble.
Nous pourrions évoquer aussi la question de l’hébergement d’urgence qui, sans être tout à fait identique, est peu éloignée du sujet dont nous parlons.
Toutes ces procédures prennent malheureusement du temps, car il s’agit à la fois de régler des questions administratives et de gérer des situations humaines, en respectant les droits des personnes et les droits humanitaires.
Quand les séjours se prolongent, pour toutes les bonnes raisons que je viens d’évoquer, nous nous trouvons confrontés à des questions d’hébergement et de soins qui, pour de bonnes raisons, là encore, ne peuvent être évacuées d’un revers de main.
Telle est notre manière d’appréhender les choses.
L’encombrement parlementaire ne permet pas d’examiner ce projet de loi aussi rapidement que nous le voudrions – et je sais que le ministre de l’intérieur le regrette, tout comme moi.
Nous pensons tout de même qu’il pourra bientôt vous être soumis – Jean-Marie Le Guen pourrait sans doute vous donner des informations plus précises sur cette question de calendrier.
Le problème de l’asile est, sinon le cœur, du moins l’un des aspects essentiels du problème.
Il faut par ailleurs veiller à comparer l’évolution de ce budget – certains ont évoqué une hausse de dix pourcent, mais nous en reparlerons – avec l’augmentation d’autres prestations qui se révèlent, elles aussi, nécessaires en situation de crise.
Nous sommes d’accord.
Le virus Ebola est le sujet du moment et c’est un sujet grave.
Je pense néanmoins que nous arriverons rapidement, et fort heureusement, à traiter cette question, pour le bien de tous.
Je vous prie de me pardonner à nouveau pour la longueur de mes propos ; je n’interviendrai plus sur ce sujet.
Je suis défavorable à cet amendement, vous l’aurez compris.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je voudrais d’abord vous rassurer, monsieur le secrétaire d’État : vous ne répondez pas à un quiz.
Mais il est normal, lorsque l’Assemblée nationale vous interroge, que vous lui répondiez… On peut quand même plaisanter de temps à autre, monsieur le député ! …et nous vous remercions pour vos réponses.
Vous avez avancé un chiffre, dont vous nous dites qu’il est votre estimation personnelle, sous réserve de précisions.
Quant à vous, madame la rapporteure générale, j’excuse totalement la mauvaise foi dont vous avez fait preuve, car je comprends très bien votre malaise.
Il est effectivement très difficile de défendre l’indéfendable et je me mets à votre place.
Je comprends que vous n’ayez pas pu faire autrement, compte tenu des contraintes de l’exercice.
Je répète néanmoins que l’aide médicale d’État, qui est absolument nécessaire – nous en sommes tous convaincus, et moi le premier – n’est pas acceptable sans un minimum d’encadrement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Le président Carrez a posé une très bonne question relative à l’enjeu financier de l’AME, qu’il était tout à fait sain de soulever.
Sur la question de l’aide médicale d’État, il n’y a pas d’un côté les bons, et de l’autre les méchants.
Jérôme Chartier a rappelé que nous y sommes tous favorables.
C’est la stricte vérité.
Nous vous disons simplement qu’il y a des abus.
Je vous invite à lire ce rapport.
La disposition que nous vous proposons est précisément une mesure de responsabilisation.
Je vois que vous restez muet, mais j’insiste sur cette fameuse franchise médicale, qui a disparu tout d’un coup de votre vocabulaire.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Nous ne faisons aucune fixation sur l’aide médicale d’État, monsieur le secrétaire d’État.
Si nous en parlons régulièrement, c’est parce que vous ne maîtrisez pas le dispositif.
On parle de sept cents millions d’euros par an ! Il faut quand même bien soigner les gens ! Si vous le maîtrisiez et si vous n’aviez pas totalement modifié la nature du dispositif, nous n’en parlerions pas.
C’est une affaire de justice entre celles et ceux qui décident de se soigner sur notre territoire, quelle que soit leur origine, qu’ils soient Français ou pas, en situation régulière ou en situation irrégulière.
Les choses ont un coût, il est naturel que chacun y participe, et tous les étrangers en situation régulière ne sont pas nécessairement impécunieux.
Sans vouloir faire des rapprochements audacieux, monsieur le secrétaire d’État, vous nous dites que le budget de l’AME représente environ huit cents millions d’euros et, même si vous ne formulez pas exactement les choses ainsi, que ce n’est pas grand-chose.
Dans ce cas-là, renoncez à la réduction des allocations familiales, qui représentent le même budget, huit cents millions d’euros.
Si ce n’est pas grand-chose, pourquoi adopter ce dispositif contre les familles ? Ce que nous vous proposons, c’est de maîtriser les choses, alors que vous ne les maîtrisez pas.
Gilles Carrez vous a demandé des chiffres, qu’il faudra bien nous fournir.
Tout dispositif doit être maîtrisé, celui-ci aussi, et il existe des moyens de le faire.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je ne voudrais pas entrer dans un débat polémique sur l’AME, puisque le sujet est extrêmement sérieux et qu’on parle en réalité de malades.
Que vous nous disiez qu’il peut y avoir à la marge, ici ou là, des personnes qui profitent du système, je ne le conteste pas, car c’est vrai de tous les systèmes.
Mais le rapport rendu par deux députés, dont le vice-président Sirugue, qui préside aujourd’hui notre séance, a montré que la franchise de trente euros que vous aviez instaurée rapportait des nèfles, pour parler très trivialement.
Vous confondez par ailleurs franchise médicale et forfait hospitalier.
Non ! Il est vrai que chaque Français paie aujourd’hui à l’hôpital un forfait hospitalier de cinquante euros : c’est une réalité.
Mais je vous répète, en vous renvoyant au rapport que je viens d’évoquer et que l’un de vos collègues a cosigné, que la franchise de trente euros a rapporté très peu d’argent.
Ce n’est pas le sujet ! C’est tout à fait le sujet ! On s’est par ailleurs aperçu que les gens les plus malades renonçaient aux soins, avec des risques d’épidémie réels.
C’est le cas par exemple de la tuberculose, un fléau qui revient aujourd’hui dans nos pays, parce que des gens qui n’ont plus les moyens de se soigner la contractent, ce qui a un coût considérable pour nos hôpitaux.
Acceptez la logique sanitaire.
Il est vrai que le système doit être examiné, je n’ai pas de difficulté à l’admettre, mais les rapports sont faits pour être lus, et correctement lus.
Très bien ! La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante rectifié.
Cet amendement vise à augmenter la taxe sur les véhicules de société pour les véhicules diesel.
Nous avons bien noté que le projet de loi de finances pour deux mille quatorze avait déjà prévu une évolution de cette taxe sur les véhicules de sociétés qui allait dans le bon sens.
Nous jugeons toutefois que cette mesure n’est pas suffisamment incitative pour lutter contre l’excessive diésélisation du parc de véhicules, et notamment des flottes de sociétés en France.
Nous proposons donc d’augmenter proportionnellement la TVS diesel, notamment pour les véhicules les plus anciens et les plus polluants.
Je vous demande d’examiner cet amendement avec bienveillance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Merci, madame Sas, d’avoir rappelé que la loi de finances initiale pour deux mille quatorze avait introduit une nouvelle composante de la taxe sur les véhicules de sociétés.
Comme celle-ci vient tout juste d’être mise en œuvre, nous nous proposons d’en faire une première évaluation et de la réajuster au besoin.
En tout état de cause, l’amendement que vous proposez est assez brutal dans sa mise en application et davantage de progressivité serait sans doute nécessaire.
Je vous soumets par ailleurs un chiffre intéressant : le diesel représentait soixante-dix-sept pourcent des ventes de véhicules en deux mille huit et soixante-sept pourcent en deux mille treize.
Une évolution est donc en cours, qu’il faut évidemment accompagner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Madame Eva Sas.
J’ai bien entendu l’argumentation de Madame la rapporteure générale et j’admets qu’il faut effectivement constater l’effet de cette première augmentation de la TVS sur le diesel.
L’évolution des achats de véhicules diesel va effectivement dans le bon sens.
Elle est sans doute due au fait que nous avons soulevé le problème et que le Gouvernement lui-même va dans le bon sens en montrant qu’il y aura, à terme, une réduction de l’avantage fiscal qui est constamment accordé au diesel.
Il faut poursuivre dans cette voie, afin de réduire totalement l’avantage fiscal qui est accordé au diesel.
En attendant, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
L’acquéreur d’une grande surface commerciale bénéficie, on le sait, d’une autorisation administrative prévue par les textes.
Il se trouve par là bénéficiaire du régime favorable, et même très favorable, qui résulte de cette autorisation.
Il est même souvent de ce fait en situation de quasi-monopole.
Il est donc légitime de lui demander un effort représentatif de la rente de situation ainsi acquise.
Ses plus-values de cession ont une réalité, elles atteignent souvent un niveau élevé, principalement grâce à l’autorisation administrative que ces entreprises ont obtenue gratuitement et qu’elles vendent souvent fort cher.
Il s’agit d’une question qui devrait prospérer à l’avenir, et à laquelle le présent amendement tente d’apporter un début de réponse.
Il y a néanmoins un point d’embarras, madame la rapporteure générale.
Je crois que vous m’aviez déclaré l’an dernier que la taxe avait déjà été augmentée.
Mais avec les faibles moyens dont dispose un député qui n’est pas membre de la commission des finances, je ne suis pas parvenue à retrouver la trace de cette augmentation.
Je ne sais pas si vous la confirmerez ici, ou quelle autre réponse pourra être donnée à l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
J’aimerais connaître les raisons de ces avis défavorables.
Il s’agit d’un sujet d’actualité, ce ne sont naturellement pas des professions réglementées, mais comme ces dernières, elles bénéficient d’un monopole de fait né de l’autorisation administrative.
Elles vendent ensuite fort cher ce monopole.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Madame Bechtel, c’est en fait la taxe sur les surfaces commerciales, ou TASCOM, qui apporte la réponse à la situation que vous décrivez.
La taxe exceptionnelle qui est proposée dans votre amendement en cas d’autorisation administrative ne pourrait jouer que lors de la première mutation, puisque lors des mutations ultérieures, le fonds de commerce est déjà enregistré.
En pratique, la TASCOM joue ce rôle : c’est une taxe annuelle qui porte de fait sur des locaux commerciaux qui ont bénéficié d’une autorisation administrative.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est le droit commun.
Pourquoi y aurait-il une taxation supplémentaire lorsque la plus-value est issue d’une autorisation administrative ? Cette mesure n’est pas cohérente avec les règles fiscales actuellement en vigueur.
D’autant plus que le champ d’application de votre amendement tel qu’il est rédigé inclut des cessions de fonds de commerce non assorties de la cession de l’autorisation administrative.
Non, le cas est prévu au troisième alinéa.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Monsieur le président, sur la base de l’article cinquante-huit alinéa trois du règlement, je vous demande une suspension de séance de quinze minutes pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen de l’article neuf.
De nombreux orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Or soixante-dix pourcent de l’investissement public est porté par les collectivités locales.
Il s’agit d’un investissement en cloche : c’est en début de mandature que les plans d’investissement des municipalités sont préparés.
On imagine donc les effets délétères et catastrophiques que cette mesure aura sur l’emploi, notamment dans le secteur du BTP.
Par ailleurs, les collectivités seront amenées à faire des arbitrages au détriment de l’investissement.
Pour les investissements qui seront maintenus, les communes seront de plus en plus enclines à prendre en compte, dans le cadre des appels d’offres, la variable prix.
Je ne vous rappellerai pas toutes les difficultés que connaît le secteur du BTP : si nous avons accompli quelques progrès sur les travailleurs détachés, de nombreux problèmes demeurent.
Tout cela aura pour effet de faire baisser encore plus les prix des projets, au moment où nous nous élevons contre le risque de déflation en Europe.
L’article neuf gagnerait donc à être supprimé.
On voit bien comment cette boucle se met en place.
Le plus raisonnable est de supprimer purement et simplement l’article neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous avons manifestement certaines divergences.
Une divergence de fond porte sur la raison pour laquelle le bloc des collectivités territoriales doit participer à l’effort de maîtrise de la dépense publique.
Je rappelle que les collectivités locales représentent vingt et un pourcent de la dépense publique.
Tout à fait.
Ces dernières années, leurs dépenses, de fonctionnement notamment, ont progressé de manière sensiblement plus rapide que celles de l’État.
Je veux aussi mentionner la progression de l’emploi public dans les collectivités.
L’effort que nous demandons s’inscrit dans une trajectoire financière que nous avons votée et que traduit l’article dont nous allons débattre.
Mais non ! Cet effort, possible et nécessaire, est justement réparti.
Il doit se réaliser dans le cadre de réformes structurelles : la réforme territoriale est là pour cela.
Nous connaissons les enjeux relatifs au bloc communal et intercommunal.
Le discours que je tiens est celui d’un praticien qui a été maire pendant dix-sept ans et est toujours président d’une intercommunalité qu’il aura dirigée pendant vingt ans.
Je défie n’importe quel élu local présent dans cet hémicycle d’affirmer qu’il n’existe pas de possibilité de maîtrise et de réduction de la dépense publique sur l’ensemble du territoire.
Moi, je relève le défi ! Ceci étant, cet effort est réalisé alors que les inégalités territoriales restent extrêmement importantes.
Nous travaillons à les réduire : ce projet de budget comporte d’ailleurs plusieurs propositions, qui concernent notamment le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – le FPIC – et la dotation de solidarité urbaine – la DSU –, qui visent à renforcer la péréquation.
Nous avons déjà eu l’occasion de débattre de la perspective d’une réforme de la dotation globale de fonctionnement – la DGF –, qui devra être engagée en deux mille seize.
Pour le groupe SRC, l’ensemble de ces mesures forme un bloc.
Il y a d’abord la participation des collectivités locales à l’effort budgétaire et cet ajustement de leurs dotations à hauteur de trois virgule sept milliards d’euros.
Il y a ensuite le renforcement de l’effort de péréquation, à travers quatre amendements dont certains ont été adoptés en commission des finances tandis que d’autres devront être débattus.
Enfin, s’il faut soutenir les collectivités territoriales dans leur effort de maîtrise des dépenses de fonctionnement, il faut aussi les soutenir pour maintenir l’investissement local, dont nous connaissons l’importance.
Ainsi, le FCTVA est placé hors norme d’évolution ; en outre, la réfaction du taux de remboursement de ce fonds correspondant à la contribution de la France au budget de l’Union européenne est ajustée.
Le groupe SRC propose également la création d’une dotation d’investissement aux collectivités locales,… Non ! …alimentée pour partie par redéploiement, pour partie par de l’argent frais.
Cette proposition devra permettre de donner la priorité au soutien à l’investissement local, qui est très important et qui doit s’orienter vers la transition énergétique.
Il convient de soutenir les maires constructeurs, qui bâtissent des logements et ont besoin de doter leur ville d’équipements publics.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Avec cet article neuf, nous abordons le cœur de ce qui ne va pas dans ce projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Quels que soient les efforts qui pourront être faits pour minimiser la portée de la diminution de trois virgule sept milliards d’euros des dotations, cette baisse existe, et elle est importante.
Elle aura des conséquences sur le fonctionnement des collectivités.
S’agissant de l’investissement, comme l’a souligné mon collègue Pascal Cherki, on ne peut pas imaginer que cette baisse brutale n’aura aucun impact sur les travaux publics, donc sur l’emploi dans le secteur du BTP dans nos territoires.
Avec cet article neuf, on touche à ce qui est un peu irrationnel dans la politique que nous menons.
Le paradoxe est le suivant : au motif de restaurer le taux de marge des entreprises, nous allons prendre des dispositions qui priveront de carnets de commandes ces mêmes entreprises, ou une partie d’entre elles.
Les entreprises vont mourir guéries, mais elles vont mourir ! Pour ma part, je ne peux pas souscrire à cette politique.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Je profite de cet article pour parler du contexte économique dans lequel se déroule notre débat.
En deux mille huit, avec l’effondrement de l’investissement dû à la crise financière, l’ensemble de la demande s’est écroulée dans tous les pays.
On y a répondu, à la demande du FMI, par des politiques de relance axées essentiellement sur l’accélération des investissements, privés lorsque c’est possible, publics dans la plupart des pays.
En France comme dans l’ensemble de la zone euro, nous sommes exactement au même niveau d’effondrement de la demande qu’en deux mille neuf.
Les instituts de conjoncture internationaux mesurent ce phénomène par l’écart de production potentielle, ou output gap.
Cette situation nécessiterait d’appliquer en Europe la même politique que celle qui a été conduite en deux mille neuf, fondée sur un soutien massif à l’investissement, à l’échelle de l’Europe et à celle de chaque pays.
C’est dans ce contexte qu’il faut analyser ce que représente l’article neuf.
Nous ne sommes pas le seul pays à faire les choses à l’envers – c’est malheureusement ce que font la plupart des pays d’Europe –, mais aujourd’hui, il y a vraiment urgence à agir.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
En quatre exercices budgétaires, les collectivités locales perdront vingt-huit milliards d’euros cumulés.
Je ne reviens pas sur l’absurdité qui consiste à diminuer aveuglément les contributions des entreprises de quarante et un milliards d’euros en diminuant dans le même temps, tout aussi aveuglément, les dotations aux collectivités locales.
Monsieur Lefebvre, personne ne nie la diversité des situations, que ce soit entre les différents types de collectivité ou au sein même du bloc communal.
Mais la réponse du Gouvernement, qui consiste souvent à dire qu’il existe des marges et que nous le saurions, n’est pas acceptable.
Elle aura évidemment des conséquences sur l’investissement public, comme certains de nos collègues l’ont expliqué.
Elle comporte aussi des risques majeurs pour l’emploi local, particulièrement dans les territoires fragilisés comme celui dont je suis l’élu.
Elle aura également des conséquences sur le champ du service public local.
Chacun sait que les libéraux ont toujours rêvé de faire feu de tout bois… Merci ! …pour transférer au privé des activités qui y échappent aujourd’hui.
Il est dangereux que ce soient les socialistes qui permettent cela ! Il n’est pas de meilleure démonstration qu’un exemple.
Je prendrai donc, à tout hasard, celui de Vierzon.
Entre le budget deux mille treize et le budget deux mille quinze, la ville va se voir amputer de huit cent cinquante mille à neuf cent mille euros de DGF.
Voyez ce que cela représente : c’est l’équivalent de sept virgule cinq à huit points d’impôt pour les ménages.
C’est un tout petit peu plus que la subvention d’équilibre du service municipal de maintien à domicile, un service qui remplit un rôle essentiel pour une population âgée modeste – j’espère que chacun en est conscient.
Monsieur le secrétaire d’État, faudra-t-il abandonner ce service au privé, ce qui provoquerait le rabougrissement de la prise en charge de nos anciens à domicile ? C’est cette question qu’il faudra se poser.
Dans les territoires en souffrance, loin des métropoles, les investissements publics aimantent les investissements privés.
En ce sens, la diminution de la DGF sera dévastatrice, car elle s’ajoutera à l’indigence des contrats de plan État-région et à l’abandon d’une véritable politique d’aménagement équilibré du territoire.
L’article neuf est extrêmement néfaste.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il y a exactement trois ans, à l’automne deux mille onze, je me souviens d’avoir expliqué, en tant que rapporteur général, que les collectivités locales devaient participer à l’effort de maîtrise des dépenses publiques.
Absolument ! Je le redis aujourd’hui.
Mais, à l’époque, cette participation consistait en un simple gel des dotations.
Que n’ai-je entendu sur les bancs de l’opposition d’alors ? L’hallali ! Nos collègues qui y étaient s’en souviennent.
En deux mille quatorze, le Gouvernement a opté pour une baisse des dotations au rythme de un virgule cinq milliard d’euros par an.
À la limite, c’était soutenable.
Mais j’ai longtemps présidé le comité des finances locales, et il y a des choses que l’on sent : une diminution de trois virgule sept milliards d’euros n’est pas soutenable.
Très juste ! Une telle baisse, appliquée trois ans de suite, provoquera inévitablement sur les capacités d’investissement des collectivités des dégâts dont Pierre-Alain Muet a raison de s’inquiéter.
En effet, c’est d’abord la dépense d’investissement qui sera touchée.
Dans la mesure où je sais que le Gouvernement ne bougera pas sur ce point, j’ai réfléchi à des propositions pour essayer de protéger l’investissement.
Certaines tournent autour du fonds de compensation pour la TVA – nous en reparlerons.
Mais il y en a d’autres, que je veux présenter devant François Pupponi, dont j’apprécie toujours la qualité et l’équilibre des interventions.
Au comité des finances locales, nous avons travaillé de façon consensuelle l’an dernier comme cette année sur la question de la baisse de dotation de trois virgule sept milliards d’euros.
Nous avons estimé qu’il était préférable de séparer l’exercice de baisse de dotation et l’exercice de péréquation.
Autrement, nous aboutirions à quelque chose d’illisible et de profondément injuste.
Les baisses de dotation, c’est vrai, sont réparties de façon proportionnelle en fonction des recettes de fonctionnement des différents niveaux de collectivité, et à l’intérieur de ces niveaux, de chacune des collectivités.
La contrepartie de cet exercice fait à la proportionnelle, c’est un effort important sur la péréquation.
Je souhaite que les rares marges de manœuvre dont nous disposons aillent exclusivement à l’investissement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Souvenons-nous que les cinquante milliards d’économies devaient servir à rembourser la dette, pour faire baisser les déficits.
Aujourd’hui, c’est pour soutenir les entreprises.
Ensuite, la recette peut être améliorée grâce à une action résolue de l’Europe qui ne doit pas seulement s’occuper de nos dépenses, mais aussi de nos recettes, notamment de celles que l’on perd du fait de l’évasion fiscale.
Enfin, il faut sortir des déficits les dépenses qui rapportent.
Cela doit être possible au niveau de l’Europe.
Les dépenses d’économies d’énergie rapportent, vous ne serez pas surpris par une telle remarque.
On paie les annuités d’emprunt avec les économies d’énergie.
En Europe, on peut se battre pour faire sortir ces dépenses des déficits.
Les prêts consentis pour ce type de dépenses peuvent être allongés – parce que c’est pour les générations futures – et on peut mécaniquement diminuer les déficits.
Au niveau de la France, l’exercice sera périlleux, chacun en a conscience.
La baisse en fonctionnement prendra du temps.
Et, dans un premier temps, les investissements vont souffrir.
Toutes les dépenses de fonctionnement ne sont pas inutiles, il n’y a pas que des gaspillages au sein des collectivités locales.
D’un côté, l’on va baisser l’investissement, ce qui va pénaliser les entreprises, de l’autre, on va les aider par le biais du pacte de compétitivité et de solidarité : c’est pour le moins paradoxal.
Cela étant, cela va peut-être nous mettre du plomb dans la cervelle parce que toutes les dépenses ne sont pas forcément bonnes, y compris les dépenses d’investissement.
Il est vrai que l’on n’est peut-être pas obligé de faire autant de ronds-points comme ce fut le cas ces quinze dernières années.
Et l’on peut également passer en revue un certain nombre de décisions d’investissement et s’interroger sur leur pertinence.
En outre, certains investissements dans le public coûtent très cher à long terme, avec un levier de trois à cinq, et vont générer dans les cinquante ans qui suivent quatre fois la dépense initiale en matière de fonctionnement et d’entretien.
Cela suppose désormais d’être très sélectifs.
Nos propositions, que nous allons décliner dans des amendements, portent sur la dotation supplémentaire aux collectivités.
Je sais que cela représentera l’épaisseur du trait.
Néanmoins, si on leur donne un sens particulier, c’est important.
À cet égard, j’ai été heureux d’entendre Dominique Lefebvre rappeler les conditions dans lesquelles les dotations supplémentaires pourraient être affectées, notamment à la transition énergétique.
Cela m’a réjoui non pas parce que je suis écolo, mais parce que cela est source d’économies.
Il faudra être très attentif à ce qui se passe dans les collectivités et surveiller si la dépression n’est pas trop forte, ce qui est néanmoins à craindre.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je souhaite revenir sur deux hypocrisies.
Ils feignent ainsi d’ignorer que l’une des réponses de la part du Gouvernement ces deux dernières années a été l’accroissement des fonds de péréquation.
Avec François Pupponi et Marc Goua, nous présenterons des amendements pour poursuivre dans ce sens.
Qui plus est, la péréquation a été attaquée par certains qui ici même, il y a un an, s’opposaient aux mesures sur les droits de mutation à titre onéreux que nous soutenions.
Certains, notamment à gauche, ont alors tenu de grands discours appelant à la solidarité envers la Grèce, mais se sont montrés beaucoup moins solidaires lorsqu’il s’agissait de l’être avec ce qui se trouve de l’autre côté du périph.
Cela doit nous conduire à un peu de lucidité, de retenue et de recul dans ce débat.
S’agissant de la seconde hypocrisie, je me tourne du côté de l’opposition.
On ne peut pas, chers collègues de l’UMP, lancer des chiffres à la télévision, à la radio, promettre de faire cent, voire cent trente milliards d’économies et être scandalisé par trois virgule sept milliards de baisse sur les collectivités territoriales.
Un travail collectif s’impose et nous devrions y parvenir car il s’agit de sauvegarder l’investissement et de ne pas oublier la contribution à l’effort général.
On peut certes caricaturer le débat en considérant qu’il y a d’un côté les gentils défenseurs des collectivités territoriales et de l’autre les dangereux défenseurs de l’austérité.
Lorsque plus de trente mille postes ont été créés en deux ans dans les collectivités territoriales, ce n’est pas neutre, notamment pour la gauche, à un moment où nous pouvons ressentir de la fierté de vouloir créer soixante mille postes dans l’éducation nationale.
J’espère que l’on peut réussir ce travail, qu’il y a une volonté.
Encore faut-il ne pas être dans la caricature.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous ne pouvez pas reprocher à l’UDI de ne pas être favorable à une juste répartition des efforts financiers.
Lorsque le Premier ministre avait annoncé son pacte de stabilité à cinquante milliards d’euros, nous étions d’accord pour l’accompagner dans cette démarche, mais à condition que l’effort soit juste.
À l’époque, j’avais expliqué qu’imputer aux collectivités onze milliards sur cinquante, c’était important.
Mais lorsque l’on sait que les cinquante milliards ne seront pas atteints – on table plutôt sur vingt ou vingt-cinq –, cela signifie que la moitié de l’effort sera fait par les collectivités territoriales.
J’aurais pu reprendre des propos tenus par des collègues qui se sont exprimés avant moi et parler comme eux de faute économique, de faute sociale, d’hypocrisie.
Avec le transfert aux régions en deux mille quatre, les impôts ont augmenté entre vingt-quatre et soixante-dix-neuf pourcent dans toutes les régions pilotées par la gauche.
Pour ma part, je ne l’ai pas oublié.
On nous étrangle, on ne donne plus les moyens de fonctionner.
Aujourd’hui, tout d’un coup, supprimer les dotations, à l’aveugle, en donnant des coups de rabot, devient vertueux.
Pardonnez-moi, monsieur Lefebvre, vous avez peut-être de la chance, mais je vous invite à venir sur le terrain.
Vous verrez des intercommunalités de communes rurales et des territoires qui ont vécu des mutations économiques comme à Vierzon ou à Châteaudun où l’on a supprimé mille cent emplois sur une base aérienne en quatre ans.
Mais bien sûr, ce n’est rien ! Pouvez-vous imaginer ce que cela représente pour les communes ? Je vous présenterai les budgets et vous pourrez vous en rendre compte.
Et je suis persuadé qu’ensuite vous changerez de discours.
Pierre-Alain Muet a été très clair sur l’investissement, cet amortisseur formidable.
Dans le cadre de la programmation des finances publiques, vous avez fait voter, monsieur le secrétaire d’État, un dispositif pour faire plaisir à Bruxelles.
Monsieur Laignel ne dit pas la même chose que vous, écoutez-le, il était déjà là en mille neuf cent quatre-vingt-un et était l’auteur de la fameuse expression « il a juridiquement tort car il est politiquement minoritaire ».
Ce n’est pas parce qu’on est minoritaire, qu’on ne peut pas s’exprimer.
C’est une faute politique majeure et il est de notre responsabilité à tous que de la dénoncer.
Je reviens en conclusion sur ce qu’a très bien dit Nicolas Sansu.
Dans certaines communes, nous servons d’amortisseur social, et vous le savez.
Ce sont les collectivités qui financent les services publics.
Or les communes perdent la libre administration.
C’est vous qui augmentez le glissement vieillesse technicité, le GVT.
C’est vous qui nous demandez de prendre des contrats d’accompagnement dans l’emploi, des contrats d’avenir.
C’est vous qui nous demandez de faire des permis de conduire, des cartes grises et je ne sais quoi encore.
Après ? On n’a plus de liberté.
Vous ne pouvez pas faire cela.
Nous sommes d’accord pour faire un effort.
Les amendements que nous avons déposés prouvent au demeurant que nous ne tenons pas un discours d’opposition stérile, mais que nous faisons des propositions constructives.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
La vraie question est de savoir quand l’État va cesser de charger les collectivités locales et d’attribuer de nouvelles fonctions aux villes.
Nous sommes en train d’essuyer l’entrée en vigueur des rythmes scolaires.
Cela se traduira dans les statistiques par la création de milliers de postes.
Bien sûr.
Et l’année prochaine, l’État nous dira peut-être, Cour des comptes en tête, que nous sommes dépensiers, que nous créons des postes et que c’est scandaleux.
Sauf que nous avons seulement suppléé, là où les communes pouvaient le faire, les trois-quarts d’heure que les parents nous réclamaient parce que les nouveaux rythmes ont perturbé leur vie au quotidien.
Il a raison.
Nous sommes nombreux sur ces bancs à le savoir.
Nous sommes tous en train de préparer nos budgets, pour l’année prochaine et les six ans qui viennent.
Nous sommes en train de passer par pertes et profits non seulement des dépenses qui avaient été engagées et qui auraient mérité d’être poursuivies, en matière sociale notamment, mais aussi toute une série d’autres dépenses.
Pour parvenir, au bout de quatre à cinq ans d’effort, à ne pas trop dégrader le service rendu au public, il faut commencer par réviser l’ensemble des plans de financement que l’on avait prévus.
Je rappelle qu’il s’agit de cinquante-cinq milliards d’euros sur l’ensemble des collectivités.
C’est donc cet argent en plus ou en moins qui fait la décision du volume global de l’investissement, ce n’est pas la masse en valeur absolue.
Il a raison.
Cela ne me gêne pas que les collectivités participent à l’effort de la baisse de la dépense publique.
Nous sommes tous d’accord sur la nécessité de maîtriser la dépense.
Mais cela ne peut pas se faire de manière abrupte.
Derrière, il y a des problèmes de gouvernance majeurs, vis-à-vis de l’État, mais également entre nous.
Le poids des intercommunalités, l’évolution entre les départements et les régions : c’est dans ces domaines que se situent les possibilités de maîtrise de la dépense publique pour un meilleur service rendu à la population.
J’attends beaucoup des évolutions de la loi NOTRe – pour une Nouvelle Organisation Territoriale de la République – ainsi que des dispositifs sur la commune nouvelle.
Mais c’est en changeant notre façon de faire qu’on y arrivera, certainement pas par des coupes claires dans les budgets.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La question de la maîtrise des dépenses locales n’est pas conjoncturelle, les rapports de la Cour des comptes sont extrêmement clairs à cet égard.
On a noté une évolution continue des dépenses, évolution qui n’est pas soutenable.
Au plan structurel, il est nécessaire d’affronter cette réalité et d’y répondre.
Ce ne serait pas le moment, nous dit-on.
Malheureusement, ce n’est jamais le bon moment.
Quand il y a de la croissance, on ne procède pas non plus à cette adaptation.
La maîtrise des dépenses est nécessaire.
Je ne suis pas certain que la réduction des dotations de l’État aura un véritable effet sur les dépenses, car les collectivités territoriales ont d’autres recettes, du reste très importantes, comme la fiscalité.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et voilà ! Cette question se pose en effet et elle faisait d’ailleurs l’objet du débat que nous avons eu en vue de fixer un objectif pour les collectivités territoriales.
Pour ce qui est de l’investissement, je rappelle que vingt mille permis de construire sont actuellement bloqués.
Il ne coûterait rien aux maires de les signer pour contribuer à relancer le BTP.
Il y a quand même des règles à respecter ! Ah ! Quand même… Quant à la ligne créée par la Caisse des dépôts et consignations pour les collectivités territoriales, il est regrettable qu’elle soit actuellement sous-employée pour l’investissement.
En outre, pour ce qui est des capacités d’emprunt, les taux n’ont jamais été aussi bas.
Certaines collectivités ont certes des difficultés et il faut les aider, mais il n’est pas juste de prendre l’ensemble des collectivités comme un bloc.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
La France est malade de ses dépenses publiques.
Vous vous efforcez à grand-peine de les réduire et nous voulons le faire davantage.
Le chiffre de cent à cent vingt milliards d’euros avancé par l’UMP est cité « en boucle » comme un objectif nécessaire.
C’est donc bien à ce niveau que doit se situer l’objectif économique.
Je ne suis pas opposé au principe d’une réduction des dotations des collectivités locales.
De tels efforts s’inscrivent en effet dans une logique que nous-mêmes avons soutenue, comme l’a rappelé Monsieur Carrez : chacun doit faire des efforts.
Vous ne pouvez cependant, en même temps que vous réduisez à l’excès les dotations des collectivités locales, charger encore leur barque – c’est ce que disent les nombreux élus locaux ici présents qui se sont exprimés.
Il ne s’agit pas de nous soustraire à nos responsabilités d’élus locaux, car des efforts sont évidemment nécessaires et on peut certainement trouver quelque part du gras à enlever, mais les nouvelles charges qu’on nous impose sont une double peine.
Nous trouvant en outre dans l’impossibilité d’augmenter la fiscalité locale, étant donné que vous avez, d’une manière générale, saturé la fiscalité, nous sommes pris dans un terrible étau.
Les dépenses nouvelles sont par exemple celles, déjà évoquées par nos collègues, qu’induit la réforme des rythmes scolaires.
Vous avez également décidé l’augmentation de la rémunération des catégories C de fonctionnaires, qui n’est pas financée par l’État, mais par les collectivités locales, qui ne sont pas consultées à ce propos.
La montée en puissance colossale des dispositifs de solidarité horizontale, notamment du fonds de péréquation, est déraisonnable.
La solidarité horizontale est évidemment nécessaire, mais il n’est pas supportable d’augmenter ces dispositifs de dix, vingt, trente, soixante ou cent pourcent.
Quant aux normes d’encadrement liées à la réforme des rythmes scolaires, elles sont curieusement inférieures à celles qui s’appliquent dans les crèches ou dans le périscolaire ordinaire.
C’est là encore, comme dans le domaine des normes de construction, une drôle de manière de faire.
Cela se traduira évidemment par une chute de l’investissement public.
Bien sûr ! Que vous le vouliez ou non, l’investissement public chutera nécessairement.
Dans le même temps interviendront des réductions indues des dépenses de fonctionnement, qui toucheront notamment le nombre des apprentis ou des contrats aidés, car on cherchera partout les moyens de résoudre la quadrature du cercle devant laquelle vous nous avez placés.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Monsieur Carrez a rappelé à juste titre tout à l’heure les responsabilités de la droite qui, au cours du précédent quinquennat, a déjà soumis les collectivités territoriales à un régime de réduction des dotations difficilement supportable.
C’est là une réalité objective.
On ne peut aujourd’hui, dix ans plus tard, reprocher aux collectivités territoriales de dépenser plus.
Dans le même temps, l’État demande de plus en plus aux collectivités de s’engager et le fera encore davantage dans le cadre d’un nouveau projet de loi relatif aux régions.
À la schizophrénie s’ajoute donc la culpabilisation.
Il est très mal venu de la part de certains de nos collègues, comme Monsieur Lefebvre ou Monsieur Caresche, pour qui j’ai par ailleurs beaucoup d’estime, de nous donner des leçons de gestion communale.
Nous gérons nos villes et n’avons pas droit au déficit en matière de fonctionnement.
Lorsque nous nous endettons, il s’agit en règle générale d’une dette saine, destinée à l’investissement – les citoyens le reconnaissent du reste largement.
La réduction massive proposée ici aura nécessairement, sur le plan macro-économique, un effet récessif inacceptable et la péréquation ne suffira pas à panser les plaies.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Nous arrivons, avec cet article neuf, au cœur des contradictions de notre politique économique.
Aucun pays au monde ou sur notre continent n’est sorti de la crise sans une impulsion publique.
Aux États-Unis, chaque dollar qui a disparu du secteur privé a été compensé par un dollar investi dans l’économie publique.
C’est ce qui a permis la sortie de crise.
En d’autres temps, en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, c’est une impulsion décisive qui a été donnée au moyen des emplois aidés et des mesures en faveur du pouvoir d’achat des ménages.
Ces mesures ajouteront de la crise à la crise et nous empêcheront d’atteindre même nos objectifs en matière de réduction du déficit.
Il convient d’y réfléchir.
Si notre pays n’investit pas – et cet investissement passe par les collectivités locales –, l’activité ne redémarra avant longtemps.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
L’heure de vérité est arrivée et je suis peut-être le seul à m’en réjouir.
En effet, la situation budgétaire et la baisse des dotations vont nous obliger à réformer enfin notre modèle de financement des collectivités locales,… Et d’organisation.
…qui est l’un des plus injustes d’Europe.
Depuis des années, l’État continue à verser des dotations à des villes riches.
Plus elles sont riches, plus elles reçoivent de dotation.
Pis encore : au lieu de demander aux intercommunalités, lors de leur création, de s’arranger avec les communes pour faire mieux avec les mêmes montants, on leur a donné une carotte en leur faisant savoir qu’on paierait leur réunion.
De fait, quand on examinera l’évolution des dépenses des collectivités locales, on constatera que le coût de l’intercommunalité a explosé.
On n’a pas mutualisé les coûts, mais on a doublé les services.
C’est vrai Exact ! Très bien ! Chacun a voulu avoir plus que l’autre, construire les plus beaux établissements.
Les locaux de certains conseils de communauté d’agglomération que j’ai visités étaient plus beaux que certaines préfectures ou certains hôtels de région – et cela avec l’argent des dotations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Oui.
Très bien ! Nous ne pourrons plus continuer à faire des réformes fiscales en disant que ceux qui sont riches doivent rester riches et que personne ne doit perdre.
Quand on fait une réforme, ceux qui avaient beaucoup doivent avoir un peu moins et ceux qui en ont besoin doivent avoir un peu plus.
Ni les uns ni les autres, nous n’avons eu le courage de le faire.
Nous faisons certes cette année un effort important en faveur de la péréquation, mais cent quatre-vingt-quatre communes parmi les deux cent cinquante les plus pauvres de notre pays, soit soixante-treize pourcent, verront leurs recettes diminuer malgré la péréquation.
Ne vous réjouissez donc pas trop vite de cette péréquation, car elle ne suffit pas, car on ne peut pas admettre que, les communes les plus pauvres, qui s’occupent des populations le plus fragiles, voient leurs recettes diminuer.
Si nous voulons être solidaires, accroissons la péréquation.
Par ailleurs, dans certaines communes, nous avons besoin de pouvoir financer des dépenses de fonctionnement et ne pouvons pas faire d’investissements.
Il faut aider l’investissement.
Les règles nationales ne conviennent pas à ce propos, car chaque situation est distincte.
Certaines communes de banlieue sont en grande difficulté, tandis que de grandes métropoles régionales peuvent faire des efforts.
Certaines communes rurales sont exsangues et certaines communes centres ont d’autres difficultés.
Analysons chacune de ces situations et prenons des mesures efficaces là où il y en a besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je ne retire rien à ce que vient de dire Monsieur Pupponi : nos collectivités présentent en effet une grande hétérogénéité.
Lorsque nous avons voulu résoudre l’émiettement communal, à défaut de jamais parvenir à le faire, nous avons créé des communautés de communes en leur offrant une carotte, sans songer à réduire la DGF des communes à due concurrence au moins des montants transférés.
Personne dans cet hémicycle, pas plus moi que les autres, ne se réjouit de la baisse des dotations aux collectivités locales.
Un effort très important est demandé cette année après celui, déjà très important, qui a été demandé en deux mille quatorze.
Ces trois virgule six sept milliards d’euros représentent la contribution des collectivités sur une enveloppe globale de vingt et un milliards d’euros, ce qui signifie que l’État, les opérateurs et la Sécurité sociale sont eux aussi mis fortement à contribution.
Toutes les collectivités son appelées à contribuer – les communes rurales, les communes urbaines, les départements, les régions, les communes riches, les communes pauvres –, d’où un effort redoublé de la péréquation, qu’elle soit verticale ou horizontale.
Des mesures pour soutenir l’investissement vous seront donc présentées.
J’ajoute que sur les cinquante-deux milliards d’investissement réalisés en deux mille treize, quarante émanent du seul bloc communal.
Les travaux publics dépendent à soixante pourcent de la commande publique.
En outre, cent mille euros investis dans les travaux publics représentent un emploi à temps plein pendant un an.
Je rappelle ces chiffres parce que maintenir l’investissement est indispensable pour les collectivités et permet de préserver de l’emploi.
À quoi servirait-il de relancer l’investissement privé si on laissait s’effondrer l’investissement public ? Enfin, pour vous répondre, monsieur Carrez, le comité des finances locales a effectivement voulu dissocier la question de la baisse des dotations de celle de la péréquation.
Cette position a prévalu : dont acte.
Pour ma part, je souhaite qu’elle demeure aujourd’hui.
Flécher la croissance du FPIC, qui est, je le rappelle, le fonds de péréquation le plus efficient en investissements est une mauvaise idée.
Du reste, le FPIC peut déjà servir à l’investissement puisque chacun ici sait qu’une recette de fonctionnement peut se retrouver dans l’épargne et servir ainsi à l’investissement, alors que l’inverse n’est pas vrai.
C’est pourquoi je souhaite que l’on ne touche pas au FPIC, qui est fragile.
Ce fonds de péréquation ne date que de quelques années mais remplit très bien son rôle.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Aujourd’hui, nous devons tout d’abord regarder précisément ce que nous faisons comme baisse de dotations et, par ailleurs, mesurer, si jamais nous devions aller dans cette direction, les effets de cette baisse des dotations en termes de péréquation pour les collectivités territoriales.
Voilà la situation que nous tentons aujourd’hui de relever, non pas par une augmentation de la péréquation, mais par une baisse générale des dotations, laquelle engendrera in fine une baisse des ressources de ces communes.
Je vais vous citer un autre exemple, qui sort du cadre de cet article et que j’ai découvert dans la mission « Égalité des territoires, logement et ville » car il éclaire notre débat.
Cette mission comporte le Fonds national d’aide au logement, le FNAL, qui permet de financer les aides au logement et qui est en partie financé par les cotisations des employeurs.
Or, à la suite de la décision prise de diminuer les cotisations des entreprises, le montant de ces cotisations baissera de trois cents millions d’euros.
La recette que nous propose le Gouvernement est d’abonder par l’État trois cents millions d’euros supplémentaires.
Nous sommes là au cœur du système : baisse des cotisations des entreprises, compensée par l’État et qui se retrouve finalement dans une baisse de cotisation des collectivités.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Pupponi a, sur de nombreux points, répondu ce que j’aurais souhaité indiquer moi-même ; je ne reviendrai donc pas sur ce qui a déjà été dit.
Si cette discussion a lieu aujourd’hui, c’est parce qu’il est nécessaire, ainsi que plusieurs d’entre nous l’ont déjà dit, que les collectivités locales participent elles aussi à l’effort.
Nous sommes arrivés aux limites de la DGF, telle qu’elle existe.
Ainsi que François Pupponi l’a expliqué, certaines communes riches perçoivent le même montant de DGF que des communes plus pauvres et n’ont, de ce fait, pas besoin de prélever d’impôts.
Aujourd’hui, la DGF représente trente-six milliards d’euros, ce qui fait beaucoup d’argent.
Je profite de ce micro, monsieur le secrétaire d’État, pour appeler de tous mes vœux la création d’une mission qui serait menée par les députés afin de parvenir à une révision du mode de calcul de la DGF dès deux mille seize.
Cela mettrait un terme aux discussions que nous avons ici, alors que nous partageons tous un objectif commun d’investissement pour les collectivités.
En permettant une répartition la plus juste possible, cet objectif pourrait ainsi être atteint le plus rapidement possible.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Avec cet article, nous en venons à une question très importante.
Je souhaite pour ma part aborder deux éléments dans cette discussion.
Le premier porte sur la nature de la péréquation, le second sur l’action contracyclique que nous pouvons mener au travers du budget de l’État dans un contexte dépressif et de croissance zéro.
Premier point : la péréquation.
Je nous mets donc en garde sur ce point.
Deuxième point : dans le contexte actuel, il est encore plus aberrant de diminuer les capacités d’une péréquation nationale permettant de mener une action contracyclique.
Exactement ! Quand on est en crise, il faut chercher les moteurs de la croissance.
Quand les collectivités territoriales, trop décriées aujourd’hui, ne représentent que moins de dix pourcent de l’endettement public, il faut peut-être chercher ailleurs.
Quand les collectivités territoriales représentent moins de dix pourcent de l’endettement public mais soixante-treize pourcent de l’investissement et qu’on cherche quel moteur on peut allumer ou pousser, on ne se prive pas de cela.
C’est la raison pour laquelle je présenterai un amendement pour rétablir la DGF au niveau observé l’année dernière.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous comprendrez que le Gouvernement ne saurait rester silencieux après ces nombreuses interventions, toutes plus respectables les unes que les autres, émanant de tous les députés, qui représentent ici la Nation.
Si nous devons baisser la dépense publique, c’est pour pouvoir retrouver à la fois des marges de manœuvre et de la souveraineté.
Je ne vais pas répéter ce que j’ai déjà dit à cette tribune sur la part des collectivités dans l’ensemble de la dépense publique.
Le calcul qui a été fait est le suivant : chacun doit prendre sa part – dépenses sociales, dépenses de l’État, opérateurs et dépenses locales.
Quand tout va bien, on peut faire une réforme qui ne changera rien pour ceux qui étaient dans une situation favorable mais qui change pour ceux qui étaient dans une situation plus défavorable, permettant de rééquilibrer les choses.
Il n’y a pas de gagnant ! Globalement, comme on dispose d’un peu de moyens, on y parvient aisément.
Le mien est qu’il y a aujourd’hui trop peu de péréquation verticale, d’où les aberrations pointées par François Pupponi.
Ainsi le montant par habitant de la DGF peut varier considérablement entre deux communes voisines.
On peut même dire que dans son état actuel la DGF est « contre-péréquatrice ».
C’est la raison pour laquelle nous sommes un certain nombre à nous être réjouis du renforcement de la péréquation horizontale, qui peut parfois pallier le manque de péréquation verticale.
Je veux préciser ma position pour qu’il n’y ait pas de malentendu.
En moyenne les concours de l’État ne représentent que vingt-huit pourcent des ressources des collectivités territoriales, et quand je dis que leurs autres ressources sont plutôt dynamiques, c’est un simple constat.
J’ai toujours pris soin de souligner l’hétérogénéité des situations, tant sur le plan local que sur le plan de la structure des collectivités territoriales.
Je pense que nous devons accentuer la péréquation horizontale jusqu’à l’année prochaine au moins, et que nous devons travailler à une réforme de la DGF.
C’est pourquoi je pense que nous devons absolument commencer ce travail dès le mois de janvier.
Le Gouvernement a l’intention de charger deux parlementaires en mission d’élaborer des propositions qui lui serviront de base de travail.
La réserve est de droit.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit, qui vise à supprimer l’article neuf.
Notre objectif en soutenant cet amendement est de montrer que l’article neuf n’est ni négociable ni amendable et qu’il doit être rejeté en l’état.
Le débat que nous venons d’avoir est éclairant.
Il est important de savoir que nous sommes au moins d’accord sur le diagnostic.
Je ne partage pas votre diagnostic ! Il me semble pourtant que vous pensez comme nous que les concours aux collectivités territoriales sont aujourd’hui extrêmement inégalitaires et que cela pose de réels problèmes de fonctionnement et d’investissement aux collectivités territoriales.
D’ores et déjà les annonces faites par certaines municipalités, et même certaines métropoles – je pense notamment à ce qui a été dit par Monsieur Collomb, maire de Lyon ou la maire de Lille Madame Aubry – laissent craindre une raréfaction significative des investissements.
Je pense que cet article est une faute, non seulement sur le plan politique, mais également sur le plan économique et social.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel je donne un avis défavorable, pour toutes les raisons que nous avons eu l’occasion d’exprimer lors de la discussion sur l’article.
Surtout, la suppression de cet article reviendrait à supprimer la DGF ! Il est vrai qu’on ferait faire des économies considérables à l’État, puisqu’à travers elle, celui-ci transfère trente-six milliards d’euros de dotations aux collectivités.
Vous êtes donc le premier contributeur à la réduction du déficit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Voter cet amendement c’est voter contre l’article neuf du point de vue de la logique politique.
L’objectif n’est pas de supprimer la DGF, madame la rapporteure générale, mais de dire au Gouvernement qu’il doit revoir sa copie.
J’approuve ce qui vient d’être dit par Laurent Baumel.
Attaquer la dépense publique, la dépense sociale, c’est tout sauf la tradition de la gauche.
C’est quand même un véritable problème que les socialistes, en tout cas ceux qui appartiennent à ce Gouvernement, se fassent les champions de la dépense publique.
Vous voulez quoi ? La révolution ? Il y a d’autres moyens de réduire la dette, monsieur Caresche, même s’ils ne vont peut-être pas vous convenir.
On n’est pas obligé de ne penser qu’en termes de réduction de la dépense publique et sociale, au risque d’aggraver les difficultés que rencontrent nos concitoyens.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Le problème n’est pas la dépense publique.
La question est de savoir si les dotations de l’État vont aux collectivités qui en ont réellement besoin et si cette dépense est efficace.
Je ne prendrai qu’un exemple : la DGF d’Issy-les-Moulineaux et de Puteaux est supérieure à celle de Sarcelles, alors que les recettes fiscales de ces communes sont cinq, six, sept voire huit fois plus élevées.
Les habitants d’Issy-les-Moulineaux, qui sont aussi nombreux que ceux de Sarcelles, bénéficient de quarante-deux crèches, alors que les soixante 000 Sarcellois n’ont droit qu’à deux crèches.
Ce n’est pas que nous sommes opposés à la dépense publique ; ce que nous souhaitons c’est qu’elle aille à ceux qui en ont le plus besoin et qu’on évite les gaspillages.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le montant de la dépense locale est d’environ deux cent cinquante milliards d’euros.
L’effort de l’État en direction des collectivités locales, qu’il s’agisse des dotations ou des transferts de fiscalité, s’élève à une centaine de milliards.
La question posée aujourd’hui est à la fois celle de sa bonne allocation, comme François Pupponi vient de le souligner, et de son efficience, au même titre que les autres dépenses publiques.
L’une d’entre elle leur avait demandé s’ils préféraient que le Gouvernement suive la voie de l’augmentation des prélèvements obligatoires ou celle de la maîtrise de la dépense publique.
Eh bien les ouvriers et les électeurs du Front de gauche ont été les plus nombreux à donner la priorité à la maîtrise de la dépense publique.
Et ce sont les mêmes élus locaux qui reprochent ensuite à l’État de disparaître des territoires.
Mais pour que l’État ait les moyens de rester présent dans les territoires, les collectivités locales doivent faire un effort.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La dépense publique en soi n’est pas un problème, mais derrière la dépense publique il y a l’impôt.
Ne pas s’interroger aujourd’hui sur l’efficience de la dépense publique, c’est mettre en danger la contribution publique.
Il ne faut pas qu’on nous accuse de vouloir mettre à mal les collectivités et détruire le service public quand nous voulons simplement interroger la pertinence et l’efficience de nos politiques publiques.
C’est pourtant ce qui va se passer ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite bien du plaisir à ceux qui s’engageront dans une réforme de la DGF.
Il faut se faire pratiquement archéologue pour comprendre pour quelle raison la DGF par habitant est plus élevée à Puteaux qu’à Sarcelles.
Or plus une commune comptait d’activités, plus ses ressources étaient élevées et personne n’a eu le courage de décider qu’il fallait donner un peu moins à ceux qui avaient beaucoup.
Historiquement, on a toujours compté sur l’accroissement annuel pour financer la péréquation.
Mais faute d’accroissement annuel, aucune péréquation n’est possible.
Il existe certes, comme l’a dit François Pupponi, des communes riches et des communes pauvres.
Avec la réforme proposée, les pauvres deviendront encore plus pauvres et les riches, même si elles s’appauvrissent un petit peu, auront encore des marges de manœuvres.
Au moins ! À propos d’Issy-les-Moulineaux, vous savez, chers collègues, ce qu’était la ville avant que notre collègue Santini ne s’en occupe.
Chacun sait bien combien il a déployé d’efforts depuis de longues années.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Il vise à ramener le montant de la DGF au niveau de la précédente loi de finances.
En effet, la nouvelle trajectoire financière double l’effort demandé aux collectivités locales par un prélèvement de plus de trois milliards d’euros sur la DGF, soit une diminution des ressources de vingt-huit milliards d’euros en quatre ans.
Par comparaison avec le budget de l’État et les budgets sociaux, la dépense locale est plus orthodoxe car elle est tenue à la règle d’équilibre encadrant l’investissement et empêchant le financement de la section de fonctionnement par l’emprunt.
En ces temps de croissance faible voire nulle et de quasi-déflation, la dépense locale est vertueuse et irrigue directement le tissu économique local.
La mesure prévue porte directement atteinte à la capacité d’investissement des collectivités locales et au nécessaire soutien à la croissance.
Enfin, le financement des collectivités locales par l’État est au cœur du pacte républicain.
Il correspond en effet à une organisation décentralisée de l’État et non à une organisation fédérale dans laquelle chaque entité locale serait responsable de son financement.
La DGF assure également une péréquation importante compensant le mode de financement inégalitaire des collectivités locales et l’injustice des impôts locaux.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
Il s’agit d’un amendement de repli qui n’a rien de révolutionnaire.
Il se contente en effet de prévoir le maintien des dotations de l’État contre lequel nous nous sommes toujours prononcés, qu’il soit proposé par la droite ou par l’actuel gouvernement.
Monsieur le secrétaire d’État considère que nous sommes obsédés par le crédit d’impôt compétitivité emploi, les baisses de cotisations, la suppression de la C3S et toutes les mesures favorables aux entreprises en général.
Mais la dépense fiscale relève aussi de la dépense publique et un arbitrage doit être mené entre dépense publique d’intervention et dépense fiscale.
Eh oui ! Ainsi, on pourrait très bien prélever trois virgule six sept milliards d’euros sur les quarante-et-un affectés aux mesures que nous dénonçons.
Cela ne poserait aucun problème et soutiendrait la demande, car nous aurons un problème de demande au cours des années à venir.
Bien sûr ! C’est le cœur du problème ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-six.
Il démontre que nous sommes tout à fait favorables à la baisse des dotations aux collectivités, qui a été en deux mille quatorze de un virgule cinq milliard soit sept pourcent.
Nous proposons une baisse de deux pourcent participant à l’effort de diminution des dépenses publiques tout en les préservant sur l’essentiel.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Je vais certainement contrarier Monsieur le président de la commission.
La péréquation bénéficie depuis plusieurs années d’un effort important, y compris sous le gouvernement précédent, il faut bien le reconnaître.
En raison du transfert par l’État de dépenses exogènes ! Dès lors, elles ne pourront faire face à l’évolution normale de leurs dépenses de fonctionnement ni envisager le moindre investissement faute d’autofinancement.
L’amendement comporte une erreur matérielle qu’il convient de corriger et propose en réalité de substituer à la valeur trente-six mille cinq cent cinquante-sept cinq cent cinquante-trois mille la valeur trente-six mille six cent sept cinquante-trois mille au deuxième alinéa.
Autrement dit, il propose de flécher un peu plus de moyens vers la péréquation verticale.
L’amendement sera donc rectifié en conséquence.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable aux amendements.
J’en ai déjà évoqué les raisons à propos des trois premiers.
Quant à l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix que vient de soutenir M.
Pupponi, je crois savoir qu’il en existe d’autres fléchant encore davantage les moyens.
Ce n’est pas la même chose ! Je le sais, cher collègue, mais vous prévoyez de dégager quatre-vingt-dix-neuf millions d’euros prélevés de fait sur les autres composantes de la DGF pour la DSU et la DSR.
Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement, cher collègue.
Je rappelle tout de même que le PLF prévoit déjà le fléchage de deux cent huit millions d’euros supplémentaires par rapport à l’an dernier de péréquation verticale vers les communes au moyen de la DSU et la DSR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable aux amendements numéros cinq cent six, huit cent deux et sept cent quarante-six.
S’agissant de l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix présenté par François Pupponi, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il serait bon de connaître les conséquences de l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix sur les communes ne relevant pas de la DSU cible.
Je pose cette question toute simple car il s’agit d’un prélèvement dans l’enveloppe normée qui ne sera pas sans conséquence.
À partir d’un taux de un virgule sept cinq pourcent sur les recettes de fonctionnement, passera-t-on à un virgule huit pourcent ? À un virgule huit cinq pourcent ? Il s’agit d’une question toute simple ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
J’approuve ce que vient de dire mon collègue Sansu.
Je comprends parfaitement l’objectif louable consistant à compenser à l’euro près la baisse des dotations pour les communes éligibles à la DSU mais j’aimerais connaître l’effort supplémentaire qui en résultera pour les communes éligibles à la DSU et la DSR.
Il serait souhaitable de mettre en place un fonds spécial ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je puis vous dire une chose, c’est qu’une telle majoration ne sera pas soutenable.
En particulier, elle pèsera sur les collectivités disposant encore d’une capacité d’investissement que de tels amendements détruisent.
Très bien ! Un amendement comme celui dont nous discutons représente à vue de nez trente ou quarante millions d’euros de manque à gagner pour la Ville de Paris.
Il ne s’agit pas de pleurer sur le sort de celle-ci mais si elle n’est plus en état de faire le moindre investissement, personne n’y gagnera.
Le travail mené de façon consensuelle au sein du comité des finances locales a abouti à un équilibre.
L’effort de péréquation verticale et horizontale est considérable et comme il est fléché vers les deux cent cinquante premières communes éligibles à la DSU cible, et je réponds ici à M.
Sansu, les autres devront contribuer à sa dotation.
À un moment donné, on aboutit à des proportions irréalistes.
Je vous mets en garde, chers collègues ! Tout cela doit être simulé.
On ne peut adopter de tels amendements sans connaître leur répercussion exacte collectivité par collectivité.
C’est le travail du comité des finances locales ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
L’article neuf traite non seulement de la DGF mais aussi des allocations compensatrices d’exonération, dont il est prévu qu’elles diminuent de trente-neuf pourcent en deux mille quinze.
Elles comportent le fonds de compensation de la TVA, des allocations compensatrices sur le foncier bâti et la dotation de compensation de la taxe professionnelle sur la CFE et la CVAE.
Ce qui est prévu ne sera pas tenable, nous tenons à le dire.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons supprimer les alinéas trois à trente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La séance est levée.