La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’une proposition de loi constitutionnelle  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi constitutionnelle visant à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires (n 1618, 1703).(Sourires.)  Monsieur le président, madame la ministre de la culture et de la communication, monsieur le président de la commission des lois et rapporteur du texte, mes chers collègues, je souhaite exprimer ici l’opinion de tous les députés UMP concernés par les langues régionales, qu’il s’agisse de l’alsacien, du mosellan, du flamand, du corse, du nissart, du catalan, du breton, du gallo…(Sourires.)  Je pense également aux députés du monde occitan, en particulier à Alain Marc, aux locuteurs basques et au monde de l’outre-mer, ce monde créole qui est si riche.
Bref, si chaque opinion est respectable, car nous sommes tous des députés de la nation, vous conviendrez que l’opinion des députés concernés l’est particulièrement.
La deuxième étape, c’est l’adoption de la Charte.
Mais il ne s’agira pas d’un aboutissement, seulement d’un pas de plus.
La troisième étape, qui devrait nous rassembler, madame la ministre, est celle d’une grande loi où il ne s’agira plus d’aborder des questions de principe mais de résoudre des problèmes concrets.
Absolument.
56 du candidat François Hollande à la Présidence de la République.
Qui dit engagement présidentiel devrait signifier suivi gouvernemental.
Vous dénoncez, madame la ministre, la notion de groupes.
On peut le comprendre, car notre république ne s’organise pas autour de groupes.
Mais c’est malgré tout pernicieux puisqu’une langue, par définition, sert à échanger avec des tiers, et qu’elle est donc associée à l’idée de groupe.
Des esprits malveillants peuvent y trouver à redire.
Plus pernicieux encore, la proposition de loi prévoit que l’usage du français s’impose aux personnes morales de droit public et aux personnes morales droit privé dans l’exercice d’une mission de service public».
Cela paraît évident et il ne nous viendrait pas à l’esprit de contester l’usage du français dans les mairies ou de demander la traduction de l’austère Bulletin officiel de l’éducation nationale, ou du plus encore austère, surtout depuis que vous l’avez enrichi ces derniers mois, code général des impôts.(Sourires.) ! Les militants des langues régionales, eux, s’en souviennent.
C’est vous dire que nous sommes inquiets pour Diwan, Div Yezh ou Dihun, ces écoles publiques ou catholiques qui enseignent le breton, mais aussi pour les réseaux des autres régions.
Les associations sont inquiètes, parce qu’elles ont été échaudées.
Songez à la révision constitutionnelle de 1992, sous le gouvernement Jospin, quand il a été inscrit dans la Constitution que la langue française est la langue de la République.
C’est très bien, c’est une évidence et l’idée faisait d’autant plus l’unanimité que l’on nous affirmait alors qu’elle ne serait pas utilisée contre les langues régionales.
Il n’empêche que quelques mois plus tard, vos amis du SNES, syndicat enseignant traditionnellement hostile aux langues régionales, posaient la question du rapport qui s’était créé entre Diwan et le ministère de l’éducation nationale, et que les avancées envisagées par le ministre Jack Lang étaient annulées.
Autrement dit, les meilleures intentions du monde peuvent nuire à nos langues.
Ceci a contribué à échauder tous ceux qui sont sensibles aux préoccupations touchant aux langues régionales.
Les associations trouvent donc que le risque est grand, alors que l’avantage procuré par la Charte est faible.
Je suis un partisan de l’adoption de la Charte, certes, mais en l’occurrence l’avantage relatif que nous allons en retirer est faible, parce que vous avez choisi une solution a minima .
Faisons un peu de technique.
La Charte comporte quatre-vingt-dix-huit propositions et un pays doit en accepter au moins trente-cinq pour être considéré comme signataire.
Le Gouvernement propose d’en adopter trente-neuf, sachant que la moyenne des pays européens est à cinquante.
En outre, ces trente-neuf propositions sont déjà peu ou prou dans nos textes, surtout dans les régions les plus avancées.
Prenons l’exemple du pays basque, où un travail remarquable a été effectué à l’initiative de l’Office public de la langue basque, sous l’égide de Max Brisson, un élu de Biarritz qui en a longtemps été le directeur.
Les trente-neuf propositions ne leur apportent pas grand-chose, puisque leur travail va bien au-delà.
Peut-être seront-elles importantes pour les langues qui occupent une place moins grande… En tout état de cause, la France aurait pu aller au-delà des trente-neuf propositions.
Le regretté professeur Carcassonne disait encore que nous pouvions sans risque constitutionnel en adopter cinquante-deux, dont il dressait la liste.
Voilà quelques éléments qui, je l’espère, auront convaincu notre rapporteur qu’il faut en revenir à un projet de loi constitutionnel qui précise simplement que la République peut adopter la Charte des langues régionales.
Maintenant, il me faut convaincre nos collègues qui sont inquiets à l’égard de cette charte qu’ils ne connaissent ou ne comprennent pas,… …parce qu’ils sont peu familiers de ce texte ou des préoccupations touchant aux langues régionales.
Sachez tout d’abord que si le nombre de locuteurs de ces langues décline, c’est hélas un constat, le nombre d’enfants, d’adolescents et d’étudiants qui les apprennent ne cesse de croître.
Naguère essentiellement familiale, la transmission se fait de plus en plus par le système scolaire.
C’est un phénomène que nous devons enrichir et développer, une réalité à laquelle nous sommes très attachés.
…alors même que leur lien avec cette langue est souvent objectivement lointain.
Sachons donc identifier cette préoccupation.
D’ailleurs, il est frappant de voir des jeunes très intégrés, maniant parfaitement les nouvelles technologies et l’anglais par exemple, manifestent ce même attachement qui n’a rien de passéiste mais qui est au contraire tourné vers l’avenir, comme étant une sorte de compensation à la mondialisation.
Dans un monde extrêmement ouvert, chacun aspire à se raccrocher à quelque chose, et cet attachement est bon.
Il n’est d’aventuriers que ceux qui ont un port d’attache.
Il faut adopter cette charte pour toutes ces raisons, et aussi pour nous mettre au diapason de l’Europe.
D’autres que moi l’ont dit et je n’insisterai pas.
C’est bien de voisiner avec la Turquie et la Grèce, mais il y a des pays plus exemplaires et j’espère que nous voisinerons bientôt avec d’autres pays qui ont été plus allants sur ces questions.ierier Les langues des migrants ne sont donc pas du tout en jeu.
Le texte concerne les langues traditionnellement pratiquées en France.
Exactement, c’est extrêmement clair, ce sont les langues traditionnellement pratiquées en France et elles sont listées.
F Déjà en 2003, toujours sans réserve, notre pays avait ratifié la Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel.
Jacques Chirac, au terme de son mandat, avait créé une fondation et sollicité le concours de Rozenn Milin, une militante du breton qui s’était investie dans cette cause de la diversité culturelle et linguistique.ipso facto,  des langues régionale.
Il n’y a aucune contradiction.
Je prétends être un bon Français, et je dénie à quiconque le droit de me dire le contraire, tout en étant un bon Breton, et j’imagine qu’il en va de même des Corses, des Alsaciens et des autres.
En tout cas, les langues régionales ne veulent pas finir au musée du Quai Branly.
Elles veulent vivre, se développer, adopter la modernité.
C’est ce que nous souhaitons.
La France s’enrichit de ses différences.
La France est diversité, disait Vidal de la Blache, le grand géographe du XIX Le fest-noz est inscrit au patrimoine immatériel de l’humanité.
Madame la ministre, je veux bien croire que les langues régionales ne vous intéressent pas assez pour arrêter de discuter, mais si vous aviez un instant à m’accorder, je serais assez preneur.
Je vous l’apprends peut-être, l’UNESCO a reconnu les fest-noz.
Eh bien dites-le à haute voix et faites en sorte que nos différences nous enrichissent mutuellement au lieu de nous diviser, comme certains voudraient encore l’imaginer.
Quant à moi, je fais partie de ceux qui sont convaincus, au contraire, que la personne humaine n’est pas une page blanche, que le petit de l’homme et de la femme est aussi l’héritier de choses qui le dépassent et qu’il se construit essentiellement par la transmission.
La transmission d’une culture par la famille, l’école, la commune, l’entreprise, la région, est tout à fait essentielle.
Ne pas permettre la transmission, l’empêcher, c’est en quelque sorte voler quelque chose aux générations à venir.
Chacun est libre d’accepter cet héritage, de le transformer, voire de le rejeter, mais chacun a le droit de connaître cet héritage.
C’est ce que nous disons aujourd’hui.
Chacun d’entre nous a son histoire.
Mes parents, et c’était le lot de toute leur génération, ont appris le français à l’école et mes deux grands-mères portaient la coiffe.
Je suis fier de cet héritage.
La République m’a appris d’autres choses.
Il n’empêche que cette préoccupation, dont je suis comptable, est toujours au fond de moi.
Je suis convaincu qu’au milieu de toutes nos vies, il y a quelque chose de cette nature.
Le propre des régimes totalitaires, c’est justement d’effacer le fruit de l’expérience des générations antérieures, cet héritage, pour mieux imposer leur vision idéologique.
L’esprit critique ne peut alors plus s’exercer, puisqu’il n’y a pas de référence au passé.
Soyons conscients que les langues régionales et, au-delà, les cultures régionales concourent à notre enrichissement.
L’enjeu de cette charte est donc beaucoup plus vaste que la simple question du plurilinguisme.
L’enjeu est d’admettre l’altérité, la différence concrète et non pas théorique, la diversité comme des bases indispensables à l’exercice de la liberté et aussi de l’égalité, qui ne se confond pas avec l’uniformité.
Ôtons-nous de la tête cette idée très jacobine que l’égalité se confondrait avec l’uniformité.
L’égalité implique une différence assumée et respectée.
Bien plus qu’un édit de tolérance, les militants des langues régionales veulent une charte des libertés.
Faisons confiance aux Français en général et aux locuteurs des langues régionales en particulier.
Vous avez bien compris, monsieur le rapporteur, que votre texte n’est pas à la hauteur des ambitions que je viens d’évoquer.
Vous avez bien compris qu’il ne correspond pas aux attentes de ceux qui, depuis de nombreuses années, et je les salue aujourd’hui, militent pour nos langues régionales.
Il faut donc le renvoyer en commission.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Naturellement, monsieur Le Fur, j’entends vos questions.
J’entends vos critiques sur les modalités adoptées.
Mais si elles sont possibles, c’est parce que ce texte est inscrit à l’ordre du jour de notre assemblée.
Et si ce débat est inscrit à l’ordre du jour, c’est parce que le Président de la République a pris l’engagement de ratifier la Charte.
Au cours du précédent quinquennat, nous n’avions pas eu cette occasion, parce que Nicolas Sarkozy n’avait pas souhaité prendre cet engagement.
J’entends bien que nous ne faisons pas tout ce qui est bien, mais au moins nous faisons un petit pas sur le chemin que vous dites vouloir suivre, alors que nous n’en avions pas eu l’occasion pendant cinq ans.sine qua non  pour que le Congrès de l a République vote un jour, à la majorité des trois cinquièmes, la ratification de la Charte.
Naturellement, je ne souhaite pas le renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Pour ce qui est de la procédure et des questions posées par Marc Le Fur sur le choix qui a été fait, par les parlementaires, de déposer une proposition de loi constitutionnelle, je veux rappeler, comme vient de le faire Jean-Jacques Urvoas, que c’est la première fois que la représentation nationale peut débattre de cette question de la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
C’est donc un moment important, historique.
On sait à quel point les trois premiers articles de notre Constitution, évidemment fondamentaux dans la conscience politique française, ont longtemps pu sembler, par leur solidité, faire obstacle à sa ratification.
Aujourd’hui, grâce à cette proposition d’initiative parlementaire, s’ouvre la voie d’une ratification possible.
J’en viens aux questions soulevées par Marc Le Fur.
Je rappelle que, parallèlement à la démarche engagée autour de la ratification de la Charte, j’avais installé dès mon arrivée au ministère de la culture un comité consultatif pour la promotion des langues régionales, pour voir comment avancer, concrètement, sur un certain nombre de sujets, dont évidemment l’enseignement.
Celui-ci a fait l’objet d’une traduction législative tout à fait exceptionnelle dans la loi sur la refondation de l’école de Vincent Peillon.
Pour la première fois, l’enseignement bilingue dans les écoles publiques est officialisé et inscrit dans la loi.
De même, l’information des familles sera désormais un droit, et le ministère de l’éducation nationale a d’ores et déjà réalisé la plaquette d’information sur l’enseignement des langues et cultures régionales dans l’école de la République.
Notre priorité, c’est bien l’école de la République, c’est l’école publique, et c’est au sein de l’école publique que l’on pourra désormais recevoir un enseignement bilingue.
A aussi été ouverte la possibilité pour les enfants résidant dans une commune où il n’y a pas d’école bilingue d’obtenir une dérogation pour s’inscrire dans une autre commune, où il y en a une.
Il y a donc vraiment, là, une grande avancée en matière d’éducation et d’enseignement bilingue.
Néanmoins, il faut donner une impulsion.
J’enverrai donc une circulaire pour inciter chacune de nos administrations à bien respecter les possibilités offertes en matière de langues régionales.
Quant au fest-noz, monsieur le député Le Fur, il a été inscrit au patrimoine immatériel de l’humanité il y a quelques mois.
Nous nous en félicitons tous.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)Rappel au règlement  Mon rappel au règlement porte sur l’organisation de nos travaux.
Vous venez à l’instant, madame la ministre, de proférer une contre-vérité.
En 2008, lorsqu’a été débattue l’introduction dans notre Constitution des langues régionales, nous avions bien discuté de la question de la ratification de la Charte.
J’ai écouté avec attention le président Urvoas et, pour que les choses soient claires, j’annonce que je voterai ce texte.
Mon propos n’est donc absolument pas une critique du texte en lui-même.
Simplement il faut rappeler, cela mérite que l’on s’y arrête, chacun le reconnaîtra, y compris le président de la commission des lois, que dans sa décision de 1999, le Conseil constitutionnel a estimé que les trente-neuf engagements acceptés par la France sur les quatre-vingt-dix-huit que compte la Charte sont en réalité parfaitement conformes à notre Constitution.
Il fallait simplement y ajouter une mention.
Ainsi les langues régionales ont-elles été reconnues dans la Constitution, à la suite d’un amendement déposé par notre ami Marc Le Fur que j’avais eu le bonheur de cosigner, comme éléments de notre patrimoine.
D’ailleurs, de mon point de vue, cela témoigne d’une différence d’appréciation très nette avec les arguments développés tout à l’heure par Henri Guaino.
Monsieur Lefebvre, vous avez dépassé le temps de parole autorisé pour un rappel au règlement, d’autant que tout le monde a bien compris que ce n’en est pas vraiment un.
Veuillez conclure à présent.
Merci de me laisser quelques secondes pour conclure, c’est important.
C’est la raison pour laquelle nous aurions pu discuter dans cet hémicycle d’un texte concret sur l’application et sur la ratification de cette charte.
Je crois que c’est ce qu’attendaient les parlementaires et, au-delà, tous les défenseurs des langues régionales.
Merci… Tel est le regret que je voulais exprimer, en me référant à l’avis éclairé de Guy Carcassonne.(suite) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
J’ai bien écouté vos propos.
Je crois que nous avons la même envie d’avancer.(Sourires.) Sachant que votre groupe avait annoncé, dans un premier temps, qu’il ne voterait pas pour cette ratification, le Gouvernement s’était dit qu’il ne mènerait pas ce projet à bien.
Nous lui avons alors proposé de laisser l’initiative aux parlementaires.
Cette initiative a pris la forme d’une proposition de loi constitutionnelle…(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)(Sourires.) Je lui répondrai très sommairement.
Pour ce qui concerne la procédure, il a parfaitement compris qu’il s’agit d’un débat en quelque sorte indicatif, qui aboutira si un nombre suffisant de parlementaires manifestent leur accord à un projet de révision qui pourrait être soumis au Congrès.
Pour ce qui est des restrictions qu’impose le projet, je ne suis pas loin de partager son avis, mais il sera temps d’en parler de manière approfondie lors du débat définitif sur le projet de loi constitutionnel s’il revient en examen à l’Assemblée sous cette forme.
Je prends bien note de cette position et de ces analyses, qui me conduisent néanmoins à rejeter cette motion de renvoi en commission.
J’en comprends l’habileté, je n’ai pas dit la rouerie (Sourires),  mais je n’en partage pas tous les desseins.Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.)  Comme chacun d’entre vous s’en doute, l’intervention de Marc Le Fur m’a fortement interpellé.
J’ai même des difficultés à comprendre son cheminement.(Sourires.) Il y a deux hypothèses.
Soit cette intervention était calculée, relève d’une sorte de jeu parlementaire.
Mais cela serait dévaloriser les langues régionales, ce qui n’est pas envisageable étant donné l’attachement de Marc Le Fur aux langues régionales.
On ne peut donc pas penser un instant qu’il s’agit d’un jeu parlementaire.(Sourires.) J’ai essayé de comprendre son raisonnement.
Marc Le Fur a dit que ce débat devait être serein, puis qu’il ne fallait pas irriter les associations de militants des langues régionales, puis que les langues région(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je suis députée d’Ille-et-Vilaine, élue d’une circonscription de Bretagne dans laquelle la langue minoritaire ou régionale la plus parlée n’est sans doute pas le breton ni le gallo.
La question de savoir s’il faut promouvoir les langues régionales et si oui, comment le faire, pourrait donc paraître assez éloignée des préoccupations des habitants de cette circonscription.
Il n’en est rien.
Au contraire, c’est la diversité des origines, des parcours et des mémoires de mes concitoyens qui justifie aujourd’hui mon soutien à cette proposition de loi.
Nous pouvons choisir de conserver les langues en bocal et, de temps en temps, nous émerveiller de nos cultures en étagères.
Mais une langue est vivante si elle est en liberté, si sa syntaxe se torture, si l’on joue avec plaisir de sa musique et de ses sens.
Si on l’enchaîne, et pire, si l’on se contente de la conserver, elle devient savante, s’étiole et se sclérose faute de locuteurs.
Plus nous diminuons le nombre de mots, plus nous diminuons le nombre de concepts.
Plus nous laisserons dépérir les langues, plus nous perdrons de profondeur, de richesse, de sens et de capacité à faire vivre nos diversités.
La sagesse de cette proposition de loi réside à la fois dans sa brièveté et dans sa capacité à interdire toute tentation d’instrumentalisation nationaliste.
Elle précise ainsi que la ratification de la Charte n’entraîne pas de droits séparés pour les locuteurs d’une langue, et réaffirme le principe d’égalité devant la loi de chaque Français ou Française, quel que soit le territoire dans lequel il réside et quelle que soit la langue régionale qu’il pratique.
Elle réaffirme que la langue française reste, comme elle l’est depuis l’ordonnance de Villers-Cotterêts, la langue officielle de la vie publique et administrative de la République.
Il ne s’agit pas de se défier des langues régionales et minoritaires.
Il s’agit au contraire de se prémunir d’un risque d’inconstitutionnalité.
La proposition de renvoyer ce texte en commission me paraît dès lors inutile dans la mesure où nos inquiétudes ont pu être dissipées par ces réserves d’interprétation.
C’est donc en républicaine, francophone et élue d’une circonscription bretonne que j’appelle à voter contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) J’ai suivi, depuis 2008, le travail incessant mené par Marc Le Fur sur cette question.
Je peux témoigner qu’il est non seulement sincère et intellectuellement honnête, mais aussi clairvoyant.
J’ai bien relevé que Paul Giacobbi avait avoué quelques inquiétudes quant à la présente proposition de loi.
Lui qui est aussi président du conseil exécutif de Corse et qui défend dans ce cadre la co-officialité de la langue corse et du français, ce qui va beaucoup plus loin que ce que je défends moi-même, c’est-à-dire un bilinguisme éclairé et renforcé, a du reste raison de s’inquiéter de la constitutionnalisation de la déclaration interprétative, qui est très limitative.
Merci de conclure… Au-delà du problème de procédure, cela fait quinze ans que les associations et les locuteurs de langues régionales attendent ardemment cette ratification.
Tous ceux qui vivent passionnément ce fait veulent voir nos langues régionales, les langues de France, non pas contrarier le français, mais vivre, exister, rayonner à côté du français.
Cela serait possible si le Gouvernement s’engageait, avec courage, dès maintenant, à déposer un projet de loi constitutionnel.
Nicolas Sarkozy n’était pas sûr d’obtenir une majorité.
Pourtant, il a proposé une grande révision de la Constitution, qui a été adoptée, car le courage est toujours gagnant.
Nous sommes donc en faveur du renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Marc Le Fur a tout naturellement présenté un excellent plaidoyer, car c’est un amoureux de son pays, la France, et de sa région, la Bretagne, attaché à sa culture et à ses traditions.
Il s’est attardé sur des aspects procéduraux et a interpellé le Gouvernement sur la question du chemin à suivre pour trouver une solution juridique.
Bien sûr, personne n’imagine que le Président de la République va proposer aux Français un référendum sur ce genre de question.
Je pense que nous allons aujourd’hui franchir une nouvelle étape, relever la ligne d’horizon et faire un pas de plus vers la ratification de la Charte européenne des langues régionales et minoritaires.
Le Gouvernement a maintenant les cartes en main.
Le groupe UDI, qui a déposé une proposition de loi constitutionnelle similaire, propose donc de voter cette proposition de loi.
Paul Féval, écrivain breton d’Ille-et-Vilaine, disait que les deux langues de Bretagne, le breton et le gallo, étaient des bijoux.
Or, les bijoux n’ont pas de prix.
Nous allons donc travailler à préserver et à protéger ces bijoux que sont nos langues régionales et minoritaires en votan t dès que possible cette proposition de loi.
En conséquence, le groupe UDI va voter contre la proposition de renvoi en commission de mon cher collègue Marc Le Fur.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) (Sourires.) Quinze ans après la signature par la France de la Charte européenne des langues régionales et minoritaires, nous avons aujourd’hui dans cet hémicycle un rendez-vous important, qui intervient après un long processus, de la signature de la Charte en 1999 à la révision constitutionnelle de 2008, jalonné de nombreuses étapes et souvent freiné par des obstacles juridiques.
En effet, il s’agit là de préserver, de faire fructifier ces trésors que sont les langues dites régionales, issues du patrimoine culturel oral immatériel de notre pays.
Et qui dit dialogue, qui dit échanges et communication, dit nécessairement reconnaissance et promotion des diverses langues régionales et minoritaires parlées par nos concitoyens en tout point du territoire, en métropole et bien sûr outre-mer.
J’entends bien les interrogations, légitimes, de ceux qui craignent que cette ratification ne préfigure le délitement de la République et ne nuise à son unité.
J’entends ceux qui fondent leurs réticences sur les incertitudes juridiques, nous en avons parlé, qui entourent ce processus de ratification.
Rappelons par ailleurs que la France ne s’est engagée qu’à appliquer trente-neuf des quatre-vingt-dix-huit engagements que prévoit la Charte et que ces trente-neuf engagements ont été déclarés conformes à la Constitution par la décision du Conseil constitutionnel de 1999.
Aucun risque, donc, de se voir imposer, par exemple, une langue régionale dans un procès.
Les mouvements sociaux qui se sont produits en Bretagne ces dernières semaines ont fait ressurgir un certain sentiment de défiance à l’égard du pouvoir central.
Néanmoins, observons que si ces régions attendent davantage de reconnaissance et la mise en œuvre d’une véritable politique de décentralisation, elles demeurent quoi qu’il en soit profondément attachées au pouvoir central, loyales et légitimistes envers l’État républicain.
C’est la preuve que la reconnaissance des régions et, à travers elles, la reconnaissance des langues qui font leur spécificité et qui les rendent uniques n’est en rien incompatible avec la République.
Je souhaiterais néanmoins faire une remarque personnelle.
Ainsi que nous l’avons évoqué en commission, l’adoption d’une proposition de loi constitutionnelle pose problème, puisqu’elle implique le recours au référendum.
Or, je n’imagine pas que le Président convoque un référendum sur cette question.
Vous allez donc devoir inévitablement, madame la ministre, dévoiler vos réelles intentions sur le sujet.
Nous avons besoin de savoir comment les choses évolueront et quelles suites vous entendez donner à cette affaire, pour la faire aboutir dans les meilleurs délais.
En effet, depuis vingt mois, le moins que l’on puisse dire est que la clarté n’est pas le maître mot de l’action du Gouvernement.
C’est plutôt la cacophonie et la confusion qui règnent sur l’ensemble des sujets, qu’ils soient sociétaux ou économiques.
Récemment, nous avons pu voir que, s’agissant de la réforme territoriale, le Gouvernement a grand-peine à définir une feuille de route claire et précise.
À la veille d’une rénovation de nos institutions territoriales, le redécoupage de notre territoire doit s’appuyer sur l’histoire de notre pays.
C’est là le sens de mon action en faveur de la réunification des cinq départements de notre Bretagne historique.
Alors, madame le ministre, au moins sur le sujet des langues régionales et minoritaires, faites en sorte d’avancer à visage découvert et d’éclairer la représentation nationale et l’ensemble de nos concitoyens sur vos projets en la matière.
En conclusion, vous l’aurez compris, le groupe UDI votera avec enthousiasme en faveur de cette proposition de loi constitutionnelle, qui reconnaît la richesse de la République dans la diversité des langues régionales et minoritaires qui la composent.
Défendre les langues régionales, c’est avant tout défendre un héritage que nous avons reçu des générations qui nous ont précédées, et que nous devons transmettre à notre tour à nos enfants.Cez nous j’caousons pas comme âillousJ’ons des mots doux ou picotousQui guezonnent ou qui guerzillonnentOu qui subèlent comme les jieunes mèllesJ’ons des mots à délier le pillotQui saoutent des djedaïnes en sabotsD’aoutres qui d’varinent, qui mandolinent(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela fait maintenant près de quinze ans que nous attendions une telle initiative.
Je remercie donc le Premier ministre et notre excellent collègue Jean-Jacques Urvoas.
Je sais que, sur tous les bancs de notre assemblée, de nombreux députés, issus de tous les territoires de la République, sont attachés à ces langues régionales qui constituent non seulement notre patrimoine, mais aussi notre essence par certains aspects.
La France est très riche, car elle possède soixante-quinze langues.
Au sein même de la métropole, trois familles indoeuropéennes différentes coexistent, latine, germanique et celte, auxquelles s’ajoute le basque.
Sans compter les outre-mer, avec les langues polynésiennes et mélanésiennes, le Hmong… et au XX Surtout, les valeurs universelles contenues dans la devise de la République peuvent s’exprimer, et c’est heureux, dans toutes les langues du monde.
L’esprit des Lumières nous a appris que certaines valeurs universelles nous lient, au-delà de notre appartenance ethnique, nationale et culturelle, au reste de l’humanité.
La défense de la diversité, la reconnaissance de l’égale dignité des cultures et des langues sont des valeurs universelles que la France se doit de prendre en compte.
On notera ainsi fort à propos que le monolinguisme français, bien qu’il soit la règle, n’empêche pas la progression de la langue anglaise.
En effet, comme le rappelle Michel Guillou, qui n’est autre que le président du Réseau international des Chaires Senghor de la Francophonie, le multilinguisme est à la démocratie culturelle ce que le multipartisme est à la démocratie politique.
Le pluriel linguistique croît rapidement.
Le multilinguisme est moderne.
La langue unique est un concept maintenant dépassé.
La langue française doit lier son destin à l’essor du multilinguisme, préalable au maintien de la diversité culturelle dont elle est un des fers de lance.
En militant pour le multilinguisme du local à l’international et en France même, on assurera la pérennité de la langue française en trouvant là un des fondements de son attrait comme grande langue internationale et un moteur de son rayonnement.
Dans tout ce propos, on constate que les langues régionales, loin d’être un combat d’arrière-garde, permettent une meilleure appréhension du monde globalisé et de lutter contre l’uniformisation tout en valorisant la langue française.
Encore récemment, dans un avis rendu l’année dernière, le Conseil d’État estime que la Charte porterait atteinte à tout ce qui fonde le pacte social et serait contraire à l’essence même de la République française.
Selon lui, ratifier la Charte reviendrait alors à détruire le régime constitutionnel français, alors qu’il estimait lui-même que les engagements choisis par la France se bornent pour la plupart à reconnaître des pratiques déjà mises en œuvre.
Les circonvolutions juridiques utilisées cachent bien mal la lutte acharnée que mènent ces institutions conservatrices contre les langues régionales.
Il convient donc de reconnaître que ces dernières restent dans une grande insécurité juridique.
Leur développement et leur transmission sont gravement entravés par cette absence de droit positif.
Leur pérennité Il convient en effet de ne pas fantasmer, dans un sens ou dans l’autre, sur la portée de cette charte.
Elle ne permettra pas une explosion de l’usage des langues régionales, mais sera un corpus juridique sur lequel s’appuyer pour avancer dans une future loi-cadre sur les langues régionales.
De même, elle n’imposera pas les langues régionales dans l’enseignement ou l’administration, comme voudraient le faire croire certains agitateurs de droite ou de gauche.
Ces dispositions n’ont pas été retenues par la France.
Ce débat en lui-même devrait être bénéfique.
Parler des langues régionales au Parlement n’est jamais anodin.
Adopter la Charte permettra aussi de faire évoluer les mentalités sur la compatibilité de notre République avec les langues régionales et de l’opposer aux petits chefs de l’administration dont j’ai mentionné l’action négative.
Mais il ne suffit pas de faire évoluer les mentalités, il faut faire évoluer le droit.
Nous avons besoin d’une assise constitutionnelle.
Ratifier la Charte, c’est le premier pas vers une loi-cadre sur les langues régionales.
Si le vote du Parlement est suffisamment massif, c’est un encouragement que le Gouvernement devra prendre en compte pour avancer encore davantage sur le sujet.
Il y a en effet de nombreux domaines, dans la signalétique, l’enseignement, les médias, la culture, où pratiquement rien n’existe.
Cette absence de législation nuit aux langues régionales et avantage ceux qui veulent leur disparition.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UDI.) Depuis vingt ans, à l’encontre de ce qui devrait aller de soi, à savoir la reconnaissance du droit de s’exprimer librement dans la langue de ses ancêtres, ou dans celle que l’on a apprise au berceau, ou encore dans celle qui est de tradition dans la région où l’on vit, l’on a vu s’exprimer dans une grande confusion révélatrice d’abîmes d’ignorance trois catégories d’arguments qui s’apparentent respectivement au droit, à la linguistique et au fantasme.
S’agissant du droit, la compatibilité de la ratification par la France de la Charte européenne des langues minoritaires avec la Constitution a été analysée de manière magistrale, voici déjà longtemps, cela a été précisé, par la doctrine, et en particulier, certains l’ont cité, par le regretté professeur Guy Carcassonne.
Cette ratification serait possible dans le cadre constitutionnel actuel dans les limites de la déclaration interprétative faite par la France et en tenant compte également de la révision de la Constitution adoptée grâce au vote de votre serviteur et de quelques autres de ses amis.
Par ailleurs, l’histoire du droit français et du rapport entre l’État et les langues, y compris sous la Révolution française, comme cela a été précisé tout à l’heure, va à l’encontre des idées reçues.
L’ordonnance de Villers-Cotterêts de 1539 ne reconnaît pas une langue française unique pour les actes officiels, mais prévoit simplement que l’on devra utiliser pour ces actes le bon langage français, c’est-à-dire celui qui était pratiqué et entendu au lieu de l’acte, par différence avec le latin.
En effet, personne, à l’époque ne considérait que le français était une langue.
C’était une série de langages.
Ce serait un véritable anachronisme que d’affirmer cela.
On entendait la langue comme étant le latin.
Le français était un parler, une corruption de la vraie langue.
Nous ne pouvons pas accepter un tel déni.
La Charte européenne des langues minoritaires fait simplement obligation à ceux qui la ratifient d’admettre une liberté et une diversité linguistique que le monde libre et démocratique considère partout comme un droit fondamental.
La diversité linguistique est inséparable de la littérature française.
La curiosité pour les parlers différents a toujours été l’un des ressorts d’expression de nos plus grands écrivains, de Victor Hugo à George Sand, de Rabelais à Proust, et il nous faut donc bien admettre que la France est littérairement riche de la diversité des racines linguistiques du français, latine, germanique et celtique, et de l’ensemble des langues de France et des parlers de France, qui vont bien au-delà des langues régionales, et qu’il n’existe aucun inconvénient, en tout cas d’ordre littéraire et linguistique, à cette diversité.
Reste la dernière catégorie d’arguments, qui consiste à faire planer au-dessus de ce débat, presque de cet hémicycle, je ne sais quel fantôme de l’éclatement de la République ou de la généralisation d’un communautarisme par le simple fait d’autoriser les Français à parler concurremment plusieurs langues, comme le font chaque jour la plupart des Européens, la quasi-totalité des Indiens ou bien des citoyens des États-Unis d’Amérique… …sans pour autant que leurs pays explosent.
Seule une analyse psychologique ou individuelle pourrait nous dire si ce discours, ou ce fantasme, résulte de traumatismes précoces ou d’une évolution paranoïde ultérieure du sujet.
C’est en tout cas une question de diagnostic et de traitement individuel, en espérant que cela se soigne, qui ne saurait être évoquée dans cette assemblée.
Les langues de France ne menacent personne, surtout pas la République,… La vérité est que les langues de France se meurent mais qu’il est peut-être encore temps, sinon de les sauver tout à fait, du moins d’en préserver l’essentiel pour leur donner encore quelques perspectives.
Je vous prie de conclure, monsieur Giacobbi.
Nous savons tous que nous sommes dans un exercice indicatif qui doit permettre en définitive au Gouvernement d’examiner l’état, si j’ose dire, des forces en présence.
Nous verrons bien si le débat démontre qu’une majorité constitutionnelle est possible, tant ici qu’au Sénat.
C’est un débat animé, vif, contradictoire.
Il n’y a cependant ni querelle linguistique ni guerre des langues.
Il ne saurait y avoir de querelle hégémonique dans un monde qui, aujourd’hui plus encore peut-être que par le passé, reste largement dominé par le plurilinguisme, tant il est vrai que la diversité linguistique est l’une des formes les plus heureuses de la tolérance et de l’enrichissement mutuel des cultures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Depuis des temps immémoriaux, les langues n’ont cessé d’évoluer, passant par exemple du baragouin, jugé inintelligible à l’époque, à celles d’aujourd’hui, réputées les plus sophistiquées.
Pou mwen tout lang sé lang .
Chemin faisant, certaines sont considérées comme mortes, pendant que d’autres agonisent.
Pour ne pas connaître le même sort, les patois d’hier ont trouvé d’ardents défenseurs, qui les ont codifiés en s’ingéniant à leur trouver une graphie et une grammaire.
Nombre d’entre eux ont obtenu droit de cité ou sont devenus langues officielles dans maints États du monde, dans maints États d’Europe.
Depuis, la France tergiverse, cherchant absolument à savoir si ce traité est compatible avec la Constitution.
Ce casse-tête juridique s’explique par le fait que cette charte audacieuse reconnaît à chaque personne un droit imprescriptible de pratiquer une langue régionale ou minoritaire dans la vie privée et publique.
Ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires sans la dérobade de la déclaration interprétative eût été de bon aloi.
C’est ainsi que nous pourrons valoriser pleinement des langues qui ont tant contribué à vivifier et à magnifier le français lui-même, qui a été un accident de l’Histoire.
Le rappeler, c’est aussi pour moi l’honorer.Tout lang sé lang, mwen kay voté, pou ba yo tout, an pal.
Mesi an pil, mési an chay.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) C’est avec émotion que je prends la parole dans notre débat sur la proposition de loi constitutionnelle autorisant la ratification par la France de la Charte européenne des langues régionales.
Je pense au souvenir aimant de mes quatre grands-parents, dont la langue maternelle était le breton.(Sourires.) Cette langue était leur histoire, leur identité.
Elle était leur bonheur et aussi leur passion, comme finalement pour tant d’autres, enfants de France, enfants de la République, témoins et acteurs de la pluralité culturelle de notre pays.
Les langues de France sont une incroyable richesse, un merveilleux atout dans le combat universel que nous menons pour la diversité culturelle.
Et pourtant, nous nous en défions, tout à la crainte que leur simple pratique, sans même parler de leur développement, vienne mettre à mal l’unité de la République et conduise la France à la dislocation.
Voilà plus de vingt ans qu’a été adoptée à Strasbourg la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, quinze ans qu’elle a été signée par le gouvernement de Lionel Jospin, et presque autant de temps que la représentation nationale espère pouvoir un jour la ratifier.
Dans l’intervalle, vingt-cinq États membres du Conseil de l’Europe ont achevé paisiblement, sans drame, leur processus de ratification.
Aucun n’a vu sa structure institutionnelle, administrative ou politique menacée de quelque manière que ce soit par l’entrée en vigueur de la Charte.
Au contraire, et je prendrai ici un exemple de ma circonscription d’Europe centrale, la consécration des dispositions de la Charte a permis aux locuteurs danois en Allemagne de bénéficier des droits culturels et linguistiques qu’ils attendaient.
Tout comme les locuteurs frisons, sorabes, romanis ou bas-allemands.
Je ne peux comprendre l’irréductible hostilité du Conseil d’État et du Conseil constitutionnel à cette ratification… Dès lors, imaginer voir vaciller la République parce que la Charte européenne des langues régionales aura été ratifiée n’a aucun sens.
La France n’est pas une île.
Les Français n’ont pas raison contre tous les autres.
Il est illogique de se faire les hérauts de la diversité culturelle à l’extérieur et de la nier à l’intérieur.
La promotion efficace de la langue française passe par le soutien à accorder aux langues de France, pour beaucoup en danger, selon l’indice de vitalité de l’UNESCO.
Ratifier la Charte, c’est accomplir un acte politique fort et symbolique.
C’est donner une sécurité juridique à toutes les initiatives en faveur des langues régionales, trop souvent à la merci du pouvoir réglementaire ou du zèle contentieux.
Je pense ici notamment aux subventions aux écoles associatives pratiquant l’enseignement par immersion.
Il est heureux que ce soit l’Europe, creuset de tant de cultures, nationales comme régionales, qui nous rappelle à notre devoir d’agir.
Ce qui se joue ce soir dans notre hémicycle n’est pas anodin.
C’est de la diversité, de la grandeur, de l’avenir de notre pays dont il est question, de paix et d’unité, de reconnaissance et de respect.
Par-delà nos différences politiques, rassemblons-nous et votons largement cette proposition de loi constitutionnelle, tout simplement pour qu’au cœur de l’Europe vive la République et vive la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.) Je voudrais vous faire part de ce qui était au début une interrogation, devenue assez rapidement une perplexité, puis une inquiétude, puis une quasi-hostilité à ce texte.
Quasi-hostilité parce que, tout bien réfléchi, je trouve la méthode dégradante pour l’Assemblée nationale et le Parlement tout entier.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Que notre pays ait signé la Charte européenne des langues régionales et minoritaires ne m’a jamais non plus posé problème.
Ce qui commence à poser problème, c’est la réaction à ce texte de toutes les plus hautes autorités du pays depuis quinze ans, et récemment encore.
Nous savons ce qui s’est passé en 1999.
Nous savons quelles ont été les positions, contestables comme toute position, mais au moins claires, des présidents Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy.
Nous sommes un peu interrogatifs quant à celle du candidat devenu président François Hollande, dont on nous dit, sur les bancs de la majorité, que chaque fois qu’il a pris un engagement, ce dernier devait être tenu ne varietur , sauf celui de faire ce qu’il y avait à faire pour ratifier cette charte.
 C’est un pouvoir souverain parce que le peuple est souverain et que, sur mandat du peuple, délivré par la Constitution, lorsque le pouvoir constituant est le Parlement réuni en Congrès, il est aussi souverain que le peuple lui-même.
On admettra bien sûr qu’il serait difficile, sur des questions fondamentales, de demander au constituant, sous forme de Congrès, de revenir sur une disposition adoptée par le constituant sous forme du peuple tout entier, mais ce n’est pas notre sujet.
Si j’évoque tout cela, c’est bien parce qu’il y a un problème, et nous nous en sommes entretenus lors d’une excellente séance de la commission des lois.
Nous sommes aujourd’hui appelés devant les Français à être non des législateurs mais des constituants, des constituants qui savent que le travail qu’ils engagent n’ira pas à son terme.
Nos concitoyens vont commencer à se demander si, dans la France d’aujourd’hui, dans ce pays qui a tant de problèmes à résoudre, il n’y a pas autre chose à faire que de convoquer le Parlement en tant que futur constituant pour faire un travail qui n’ira pas à son terme.
J’interroge le Gouvernement comme le rapporteur le fait, mais peut-être l’opposition a-t-elle la capacité de se montrer un peu moins gênée que la majorité dans cet exercice.d épasse l’entendement.
Au départ, je me disais que je finirais peut-être par voter cette proposition de loi.
Or, à l’arrivée, j’en suis à me dire que, par principe, parce que je crois à la Constitution de notre pays et parce que j’en ai assez qu’on l’abîme un peu plus à chaque fois et dans des conditions qui rendent impossible pour nos concitoyens de se l’approprier, je voterai contre, avec regret, mais avec la certitude que, ce faisant, je sers les institutions de mon pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le plurilinguisme est une expression de la richesse de la société française.
La France doit accepter sa diversité linguistique et, plus encore, en faire un atout.
Il convient donc, non seulement de la défendre, mais aussi de la promouvoir, dans l’espace privé comme dans l’espace public.
C’est dans cet esprit que nous soutenons les objectifs poursuivis par la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Assurer la protection des langues régionales ou minoritaires historiques de l’Europe et favoriser le droit de pratiquer une langue régionale ou minoritaire dans la vie privée et publique sont deux objectifs nécessaires à la défense de notre patrimoine national.ier Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous allons écrire une nouvelle page de notre République, plus riche, plus diverse, plus démocratique.
C’est un vrai privilège pour nous aujourd’hui de contribuer à donner enfin à nos territoires la reconnaissance qu’ils méritent.
…pour la manière très audacieuse avec laquelle il fait avancer la ratification de ce texte.
Il est trop facile, messieurs de l’opposition, de nous donner aujourd’hui des leçons de droit constitutionnel, alors que, pendant plus d’une décennie, vous n’avez absolument rien fait.
Vos leçons de politesse et de droit constitutionnel, il faut donc les garder pour vous.
Notre République s’est trop longtemps égarée dans un combat contre les particularismes, quitte à nier les héritages, les enracinements, la diversité et les appartenances qui nourrissent pourtant nos individualités.
Quelque temps plus tard, pourtant, la conception jacobine de l’unité de la nation l’emportait définitivement.
Comme le dit Mona Ozouf dans Composition française Finissons-en avec l’opposition binaire entre universalistes et communautaristes et acceptons de vivre tant bien que mal entre une universalité idéale et des particularités réelles.calendreta  va devoir fermer à la rentrée prochaine.
Cessons donc cette véritable hypocrisie républicaine, cette politique de l’autruche qui consiste à brandir de manière très circonstanciée la loi Falloux, alors même que les écoles qui pratiquent l’immersion sont totalement laïques.Euskal Herria , euskaldunen hizkuntza Il en va de même, d’ailleurs, pour les Gascons.
Bernard Manciet, l’un des plus importants poètes gascons du XXpèth,  de l’aledada .
J’en termine, monsieur le président.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je me permets de vous indiquer qu’il est minuit moins le quart.
Une vingtaine d’orateurs sont inscrits sur l’article unique et nous n’avons pas encore terminé la discussion générale.
De plus, la journée de demain étant consacrée à une niche parlementaire, nous ne pourrons pas terminer nos travaux après une heure trente du matin.
J’invite donc les uns et les autres à respecter les délais.
Je ferai preuve d’un peu plus d’autorité en la matière, faute de quoi nous ne pourrions pas achever l’examen du texte, ce que beaucoup regretteraient.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, à l’occasion de ce débat dans notre hémicycle au sujet des langues régionales, il m’a semblé important d’expliquer à nos compatriotes pourquoi nous sommes nombreux, d’un côté comme de l’autre de cet hémicycle, à être favorables à la ratification de la Charte européenne des langues régionales.
Si nous avons la chance d’avoir un héritage culturel et linguistique fort qui nous a été légué par nos aînés, c’est parce qu’ils se sont souvent battus pour cela.
Historiquement, la langue qui s’est d’abord développée parmi les habitants d’Alsace est l’alsacien, une langue qui fait partie de la sphère des langues germaniques.
Par ailleurs, l’Alsace a connu, au fil du temps, une double influence culturelle, française et allemande.Hochdeutsch , durant la période allemande et le français, lorsque l’Alsace était française.
Cela a fonctionné naturellement, aussi longtemps que la langue régionale était ipso facto  transmise par la famille.
En d’autres termes, l’État se chargeait de transmettre la langue nationale, tandis que la famille assurait la transmission de la langue vernaculaire.
Hélas, au cours du XX Nombre d’entre nous étions arrivés à l’école maternelle en ne parlant que l’alsacien, transmis par nos familles.
Les instituteurs d’alors nous enseignaient le français et nous interdisaient d’échanger en alsacien à l’école.(Sourires.) Ce fut donc un combat contre un élément de notre identité alsacienne, réprimée par les instituteurs de la République, soucieux qu’ils étaient de faire de nous des petits Français comme les autres.
Parler avec l’accent alsacien passait encore, mais parler alsacien était banni de la sphère de l’école.
Nos ancêtres les Gaulois… La conjonction de ces facteurs, qui relèvent du constat, crée aujourd’hui une situation où l’alsacien est de moins en moins pratiqué dans les grandes villes et par les jeunes, et il est en train de perdre du terrain en milieu rural, même si sa pratique y résiste mieux.
C’est la raison pour laquelle il faut désormais agir et se mobiliser sans relâche pour que les jeunes générations puissent bénéficier d’une transmission patrimoniale culturelle et linguistique  aussi riche que celle de leurs aînés.
Bien entendu, collectivement, les Alsaciens ne sont pas restés inertes pour sauvegarder leur patrimoine culturel et linguistique.
D’ailleurs, les actions, comme le développement d’une littérature, d’une poésie ou d’un théâtre en alsacien, sont trop nombreuses pour pouvoir être énumérées ici.
» –« nous sommes les derniers, les tout derniers » à parler l’alsacien.
Pour nous, il serait inconcevable que l’irréparable soit commis.
Nous voilà à un moment clé de la défense de cette langue qui constitua, en son temps, le terreau si fertile de l’humanisme rhénan.
Certes, ratifier la charte n’est pas tout, mais ce serait un outil fantastique pour amplifier la dynamique enclenchée autour de la langue régionale d’une part et du bilinguisme d’autre part.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, le Front national défend les composantes de l’identité française au travers de ses coutumes, du patrimoine naturel ou architectural de ses régions et des langues qui leur sont historiquement associées.
Pour autant, je ne suis pas favorable à la ratification de la Charte européenne des langues régionales et minoritaires, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, la langue de la République est et reste le français.
Il nous semble donc que la mission prioritaire de l’État doit être de favoriser une bonne maîtrise du français, à l’écrit comme à l’oral.
Trop souvent, les rapports de l’enseignement pointent du doigt la dégradation du niveau de maîtrise du français par les différentes classes d’âge.
Vous vous lancez dans l’adoption de cette charte, avant même de prendre les mesures fortes et concrètes pour endiguer cette tendance.
En second lieu, la charte s’applique aux langues régionales mais également aux langues minoritaires, c’est-à-dire aux langues parlées par une minorité importante, implantée dans le pays.
Alors oui, la langue des migrants est censée être exclue, mais en l’absence de définition précise de ce terme, je vois d’ores et déjà s’opérer le glissement, et la Charte s’appliquer à des dialectes arabes ou au romani.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Mais ce qui semble extravagant, c’est bien le contenu des 39 engagements que la France a pris en signant cette charte.
J’en prends quelques exemples.
Alors même que vous multipliez les déclarations sur la nécessité de recentrer le primaire sur les savoirs fondamentaux, cette charte prévoit la présence substantielle de ces langues régionales ou minoritaires dans l’enseignement, du primaire jusqu’à l’universitaire.
Le rapport du comité consultatif pour la promotion des langues régionales et de la pluralité linguistique donne quelques indications sur ce que les socialistes ont derrière la tête.
Il précise que les langues solidement implantées et les langues en situation de précarité doivent bénéficier de la politique de promotion publique, incluant par exemple des médiations bilingues, notamment dans les domaines des transports et des services sociaux.
Il dresse surtout la liste des soixante-douze langues régionales et des six langues non territoriales, sans compter la langue des signes.
La ratification de la Charte serait donc un facteur de complexité et de coûts dantesques.
Saisi par le Président de la République, le Conseil constitutionnel a décidé, en 1999, que la Charte portait atteinte aux principes constitutionnels d’indivisibilité de la République, d’égalité devant la loi et d’unicité du peuple français.
Mais le texte que vous proposez aujourd’hui se borne à garantir l’usage du français obligatoire dans les relations avec l’administration.
Conception a minima  pour une langue censée être la langue officielle de la République.
En définitive, je suis hostile à la ratification de cette charte au nom de l’unité nationale, de la défense du français comme langue officielle, et pas seulement majoritaire.
Les langues régionales doivent être défendues comme composantes de notre identité, ce qui implique une politique qui ne les réduise pas à un simple folklore, mais qui ne leur donne pas non plus le même statut que le français.
Les Français ne sont pas dupes.
Ils n’attendent pas de vous que vous les divisiez toujours plus, mais que vous défendiez ce qu’ils ont en commun, dans cette période de crise où le malaise d’être français est de plus en plus pressant.
Une fois encore, vous faites vos choix dans l’histoire comme l’on fait ses courses.
Vous êtes dans la duplicité, au point de nous faire la leçon sur tout et son contraire, quitte à tordre le bras à l’histoire lorsqu’elle vous fait la grimace.
À chaque fois, vous êtes dans l’excès, hier comme aujourd’hui.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, c’est avec une certaine émotion que je prends aujourd’hui la parole devant vous, comme je l’ai fait il y a quinze ans, ici même, dans des conditions à peu près similaires.
En France, nous en étions à l’étape décisive de la ratification, lorsque le couperet du Conseil constitutionnel, qui pèse encore aujourd’hui sur nos débats, est tombé.
La République, la nôtre, n’a rien à craindre des langues régionales.
Bien au contraire, elle a besoin, aux côtés d’une langue française forte, de langues et de cultures régionales qui font toute la richesse de notre pays.
À mon sens, il n’y a pas de véritable avenir commun sans valorisation de notre histoire et de nos racines.
Mais nous ne pouvons pas, après quinze ans d’atermoiements et de combats trop souvent déçus, rester sur un statu quo .
Nous ne pouvons pas rester éternellement sous la menace de la censure des plus hautes juridictions de l’État.
La proposition de loi constitutionnelle de Jean-Jacques Urvoas est une avancée majeure, déterminante et inespérée.
Si nous ne donnons pas suite à cette chance unique, je ne vois pas comment l’on pourra apporter aux langues régionales de notre pays la reconnaissance et le statut que nous appelons tous, ou beaucoup, de nos vœux, quelles que soient nos sensibilités politiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, chers collègues, la proposition de loi constitutionnelle de ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires dont nous débattons aujourd’hui aborde un sujet qui n’est pas nouveau et dont la reprise répond à l’engagement n 56 du candidat Hollande.(Sourires.) C’est historique.
Peut-être, mais des événements se sont produits depuis qui ont enrichi et illustré la langue française.
La langue française mérite aujourd’hui qu’on s’y intéresse au moins autant et à mon avis davantage qu’aux langues régionales, bien reconnues, voire enseignées, en Bretagne, en Alsace ou dans le Pays basque et que nul ne songe à combattre.
Vouloir les préserver et les transmettre est légitime.
Le lumineux Claude Hagège était très convaincant en la matière.(Sourires) …la grammaire est de moins en moins enseignée, l’orthographe de plus en plus mal maîtrisée.
De plus en plus de personnes vivent dans notre pays sans parler notre langue, ni même la comprendre.
…la pratique du français reste la seule socialement émancipatrice.
L’enjeu auquel nous sommes aujourd’hui confrontés est de retrouver le chemin de la cohésion nationale dont la langue est l’un des ciments.
Il y a en réalité deux sujets.
Si l’on peut convenir sans risque pour l’unité nationale que les langues régionales doivent être préservées comme un élément de notre patrimoine, dans une logique dite objective, en revanche l’on doit corollairement réfléchir à la place et à la fonction du français.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, en écoutant le débat de ce soir, je ne peux me défendre d’éprouver une certaine sensation d’irréalité.
Très bien.
J’ai entendu ensuite énumérer les manques auxquels se heurterait la promotion de cette richesse qui, en effet, ne se réduit pas à la simple conservation d’un patrimoine, nous devons tous en convenir, mais aucun de ces manques ne demanderait, pour être comblé, une modification de notre Constitution.
Exact.
C’est si vrai que vous avez énuméré, madame la ministre, les dispositions que vous avez prises, notamment par voie d’instruction, pour demander aux responsables délocalisés d’agir en faveur de la promotion des langues régionales.
De la même façon, l’on pourrait parfaitement remédier à d’autres défauts que d’autres nous ont signalés, comme M.
Molac, sans même aller jusqu’à la loi, à plus forte raison la Constitution.
Je pense au livret de famille pour lequel un décret serait largement suffisant ainsi qu’à l’accueil au guichet.
Qui peut le plus peut le moins.
C’est encore trop peu.a minima Alors oui, avec ce basculement, c’est bien, sans grandiloquence, l’idée de la République qui est en cause.
Et notre République est aujourd’hui plus menacée que ne le sont les langues régionales.
Je voudrais attirer votre attention sur ce point.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président et rapporteur de la commission des lois, mes chers collègues, c’est avec joie que, dans un contexte un peu plus serein que cet après-midi, nous entamons ce soir l’examen de cette proposition de loi constitutionnelle visant à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Tous, ici, sommes viscéralement attachés à l’unité de la République, mais tous, ici, sommes aussi profondément attachés à la diversité et à la richesse de notre patrimoine linguistique.
Et ces propositions sont non seulement valides mais, de fait, elles sont déjà appliquées.
Certains vont jusqu’à arguer de risques pour la cohésion nationale et l’unité du peuple français.
C’est l’histoire d’un pays, d’une République qui n’a plus peur de son passé, qui est sûre de ses fondations pour permettre enfin la reconnaissance d’histoires et de cultures complémentaires.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Que c’est beau… La discussion générale est close.
Nous allons passer à l’examen de l’article unique.Rappel au règlement  Je constate que le Gouvernement ne répond pas aux orateurs, dont l’ensemble des interventions démontre pourtant qu’il y a un véritable problème.
Chacun sait en effet que le texte dont nous débattons aujourd’hui est mort-né et ne pourra pas aboutir.
Je vous remercie, monsieur Le Fur.
Permettez-moi de poursuivre en un mot, monsieur le président.
Vous savez pertinemment qu’il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi constitutionnelle.
Je l’ai décidé car c’est une manière de faire vivre le français aujourd’hui, dans un pays, les États-Unis, où il n’est pas si présent.
Ce débat, chers collègues, doit dépasser les clivages politiques traditionnels.
Si je me félicite que ce texte vienne aujourd’hui en discussion et si je m’apprête à le voter, je regrette néanmoins, monsieur le président de la commission des lois… Votre temps est écoulé, monsieur Lefebvre.
En feuilletant le dernier numéro du magazine D’Heimetsproch un Tradition, Langues de chez moi et tradition Je suis de la génération d’Alsaciens qui a appris le français à l’école.
Bilingue dès le cours préparatoire, j’ai parfait mon éducation en alsacien en famille tout en continuant ma scolarité en français.
Aujourd’hui plus que jamais, le bilinguisme dès le plus jeune âge est un atout majeur pour notre jeunesse, non seulement pour l’apprentissage des langues vivantes mais aussi pour l’insertion professionnelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les principales langues régionales de France sont toutes transfrontalières et sont des langues officielles ou nationales des pays voisins.
Par conséquent, elles sont des outils essentiels de coopération transfrontalière en matière de commerce et de développement économique et social.
La pratique d’une langue régionale est un atout considérable sur le marché du travail dans ces zones frontalières.
À ceux qui craignent une menace pour notre langue nationale, il faut préciser que la qualité de la maîtrise du français diminue parallèlement à la disparition des locuteurs de langues régionales.
En 1994, une première évaluation nationale sur le sujet démontrait que les élèves des classes bilingues, à parité entre le français et une langue régionale, présentaient en CM2 les meilleurs résultats en matière de maîtrise du français.
Lorsque la dernière langue régionale de France aura disparu, le compte à rebours commencera p Nous débattons ce soir de la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
L’opposition de ceux qui, sur ce sujet, ont des idées préconçues, est étonnante.
Elle me fait parfois penser à ces débats du XIX Autrement dit, au-delà des grandes déclarations d’intention, au-delà d’un inutile tour de piste… M’exprimant au nom de deux autres parlementaires, Sauveur Gandolfi-Scheit et Laurent Marcangeli, qui ne sont pas là ce soir, je vous demanderai, monsieur le président, un peu d’indulgence, car je suis le seul à pouvoir m’exprimer en leur nom.
Une telle disposition n’est pas prévue, j’en suis désolé.
La langue française est bien chez elle en Corse comme en Alsace, en Occitanie, en Bretagne ou ailleurs.
Mieux encore, elle y est renforcée par la variété des langues régionales.
Nos territoires, dans leur diversité, sont l’expression même de la France.
Parler une langue régionale permet de se positionner dans l’ensemble national en y fusionnant son altérité régionale.
Les États-Unis et l’Angleterre, l’Amérique espagnole et l’Espagne parlent la même langue et ne forment pas une seule nation.
Au contraire, la Suisse, si bien faite, puisqu’elle a été faite par l’assentiment de ses différentes parties, compte trois ou quatre langues.
Il y a dans l’homme quelque chose de supérieur à la langue, c’est la volonté.
La volonté de la Suisse d’être unie malgré la variété de ses idiomes est un fait bien plus important qu’une similitude souvent obtenue par des vexations.
Cette incapacité à penser l’unité nationale dans la pluralité des langues n’a pas cessé de peser sur notre histoire.
N’ayons pas peur.
La seule limite est que le français reste la langue de la République.
L’article 1ier  de la Charte précise que les langues employées par les récents immigrants d’un État non européen ne sont pas concernées.
Il y eut des Corses et des Bretons, du Chemin des Dames à Monte Cassino.
Toutes les régions de l’Hexagone se sont battues pour la France, sans forcément, à l’époque, maîtriser correctement la langue de la République.
Ne faisons donc pas de procès d’intention à ceux qui, aujourd’hui, veulent pérenniser les langues de France.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, après le vote de la loi pour la refonda tion de l’école, qui a reconnu officiellement pour la première fois l’enseignement bilingue en langue française et en langue régionale, puis de la loi de modernisation de l’action publique territoriale, qui a offert aux régions une compétence en matière de langues régionales, cette proposition de loi cherche à pérenniser ces nouveaux acquis, en inscrivant la Charte des langues régionales dans notre Constitution.
Les régions de notre pays ont leur histoire, leur identité, mais leurs habitants ont toujours eu le cœur français.
Et ils l’ont prouvé par le passé.
Il suffit de compter les noms sur les monuments aux morts.
Je crois même que les langues régionales peuvent devenir, à terme, un formidable vecteur d’intégration républicaine, en permettant aux jeunes de renouer avec la langue française, à l’heure où ils sont en permanence exposés à un mauvais sabir franco-américain.
Comme l’affirmait Frédéric Mistral, les arbres aux racines profondes sont ceux qui montent haut.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  En réalité, vous amusez le débat, on l’a bien compris, et cela a été souligné, entre autres, par M.
Geoffroy.
Vous savez fort bien que ce texte va vous échapper, car il a sa propre dynamique dont la logique n’est pas le texte de 1992.
La logique, en réalité, prend ses racines dans ce qui s’était passé après la Première guerre mondiale, et notamment les conventions portées par la SDN.
Car dans le texte même de la convention, il y a les langues minoritaires, c’est-à-dire les nationalités minoritaires.
Le logiciel de ce texte remonte précisément à la volonté, notamment de la SDN, de protéger les Hongrois qui se retrouvaient en Roumanie, et les Roumains en Autriche ou ailleurs.
C’est là la logique même du texte, qui a été repris, puis peut-être édulcoré, mais c’est là que se trouve un logiciel qui est étranger à la République.
Dans le prolongement initié par Lionel Jospin en 1999, cette proposition de loi constitutionnelle autorise enfin notre pays à allier la préservation et la promotion de ce patrimoine immatériel que constituent les langues régionales.
Plus de vingt-cinq pays européens y sont déjà inscrits depuis des années sans que cela pose difficulté.
Un État qui reconnaît ses langues régionales est avant tout un État qui promeut le droit culturel pour tous.
Dès 2001, nous nous sommes engagés dans la Déclaration universelle de l’UNESCO portant sur la diversité culturelle.
Dès 2005, nous nous sommes inscrits dans la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles.
Ainsi, madame la ministre, je soutiens ce projet de ratification et son article unique visant à intégrer dans la Constitution les langues régionales afin de poursuivre l’égalité de tous les citoyens, et cela sans distinction.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) S’agissant du choix entre la République de la diversité ou la République de l’uniformité, je me permets à cette heure de vous faire part de deux considérations.
La première est une phrase tirée du livre de Mona Ozouf, la Composition française.
J’espère que nos collègues de l’opposition méditeront sur le deuxième élément de réflexion que je vais vous livrer maintenant.Bro gozh ma zadoù, (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, plus de vingt ans après son adoption au sein du Conseil de l’Europe, en 1992, près de quinze ans après sa signature par la France, en 1999, la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires n’est toujours pas en vigueur dans notre pays.
Le cas de la Bretagne n’est pas un cas particulier.
Au-delà de cet exemple, l’Atlas UNESCO des langues en danger dans le monde suffit à s’en  Mes chers collègues, nous discutons aujourd’hui d’un texte protecteur de la diversité, pas seulement destiné à protéger, mais qui a vocation à promouvoir l’épanouissement des langues régionales dans l’ordonnancement juridique républicain.
C’est pourquoi il convient de se rassembler autour de cette proposition de loi constitutionnelle afin de permettre la pleine reconnaissance des langues régionales, demeurée en suspens depuis bien trop longtemps.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, les langues régionales restent trop souvent dans les esprits des symboles de résistance à l’État.
Elles ont été les victimes désignées de la nécessaire unification du pays.
Car légiférer en matière de langue est bien évidemment un acte politique, on l’a vu en Espagne lorsque Isabelle la Catholique a imposé le castillan.
En Italie et en Allemagne, l’unification linguistique a précédé l’unification politique.
Les langues régionales contribuent en France et en Europe à maintenir et à développer les traditions et la richesse culturelle de l’Europe.
Les langues et les cultures de France sont une composante de notre patrimoine.
Si nous voulons défendre la francophonie dans le monde et être crédibles, cela suppose d’abord que la France montre qu’elle respecte chez elle sa propre diversité linguistique.
L’État a accompli des efforts, mais ils sont largement insuffisants.
Les langues régionales sont dans une situation préoccupante faute de reconnaissance publique.
À ce rythme, si rien n’est fait pour préserver la diversité du patrimoine linguistique français et mondial, il se pourrait que la moitié des langues encore parlées aujourd’hui disparaissent au cours du vingt-et-unième siècle au profit de langues reposant sur une hégémonie politique, économique et sociale.
Or une langue qui disparaît, c’est une partie du patrimoine de l’humanité qui sombre irrémédiablement.
Merci de conclure, chère collègue.
Nous devons réagir vite.
Pour ce faire, il faut répondre positivement et à une tout autre échelle aux familles qui demandent l’enseignement d’une langue régionale, car l’école est au fondement de tout.
Il faut aussi, toujours par l’enseignement, donner conscience à chacun de ce que représentent dans l’histoire de France les langues régionales et les cultures qui leur sont associées.
Une société confrontée à la perte probable de la langue dont elle a la responsabilité doit donc opérer un choix collectif.
C’est ce que nous faisons ici.
C’est la raison pour laquelle je vous incite, chers collègues, à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Le sujet qui nous occupe ce soir fait partie de ceux qui passionnent, même tard dans la nuit.
J’avancerai deux idées.
J’insisterai particulièrement sur la notion de diversité, évoquée à plusieurs reprises, qui me semble être un élément fondateur de notre République.
La diversité culturelle caractérise aussi l’Union européenne dont les langues régionales ou minoritaires font aussi partie.
Je me félicite de la proposition de loi, qui démontre pour la première fois une volonté politique transpartisane d’aller de l’avant sur le sujet.
Penser que la diversité linguistique menace l’unité de la République est une inquiétude irrationnelle qui provient de temps anciens où l’unité à tout prix était indispensable à la République.
Nous devons la transcender.
Confondre égalité et uniformité est totalement archaïque.
La richesse aujourd’hui provient de notre capacité à valoriser la diversité.
e l’Union européenne mais aussi aux soixante langues régionales et minoritaires parlées dans l’Union.
Le Royaume-Uni reconnaît le gallois, l’Espagne le catalan.
D’autres pays, comme l’Italie, se dotent de mesures visant au développement du patrimoine linguistique sur leur territoire.
Nous accusons aujourd’hui un retard absolument incompréhensible pour les centaines de milliers de locuteurs de langues régionales de notre pays.
La proposition de loi leur envoie un message positif.
Néanmoins, elle ne doit pas être considérée comme une fin en soi.
Elle n’est que la première étape d’une politique ambitieuse en faveur de l’épanouissement de nos langues régionales et minoritaires qui devra trouver sa déclinaison dans les secteurs clés de l’éducation, de la formation et de la culture.
Les prochains débats sur la décentralisation seront une nouvelle occasion de réaffirmer cet élan.
Il faut aider les régions désireuses d’agir pour la sauvegarde et le développement des langues régionales à garantir à chaque habitant un socle de droits minimaux en matière d’accès et d’usage linguistique.
L’accès à l’expérimentation, qui confère aux régions volontaires une compétence générale en matière linguistique, devra ainsi être clairement affirmé.
On dira que l’absence de ratification n’a pas empêché le développement de l’enseignement de la langue bretonne par exemple, ni le sauvetage de la culture, de la musique et de la danse bretonnes.
Mais la reconnaissance pleine et entière des langues et cultures régionales dans notre Constitution constituerait incontestablement une avancée et un signe forts.
Certes, notre langue commune est le français et le monde est notre horizon, en particulier celui des jeunes.
Néanmoins, enseigner à un enfant la langue de son entourage affectif et culturel n’est pas dépourvu de sens.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Que dire qui n’a pas déjà été dit, sinon que le monde change vite et qu’il est temps que la France trouve une voie constitutionnelle pour enfin ratifier la Charte européenne des langues régionales.
…dans cet hémicycle qui fait la loi de France, j’affirme que si une langue est un socle qui partage un territoire, celui-ci ne peut être qu’évolutif.
Les langues évoluent et changent, c’est leur force.
Grâce à la ratification de la Charte, la République s’attachera enfin à préciser, formaliser et codifier dans les dictionnaires, encoder aussi peut-être pour les ordinateurs, ces belles langues régionales dont nous affirmons ce soir qu’elles sont pleinement françaises.Chant de guerre de l’armée du Rhin , mais apporté à Marseille par François Mireur, … Merci de conclure, chère collègue.
Votre temps de parole est épuisé, chère collègue.
…la Marseillaise, alsacienne et méditerranéenne, vécut son histoire, notre histoire.
Il fallut quelques mois tout au plus pour qu’un chant en français soit diffusé sur mille kilomètres et à pied, traversant toutes les contrées, rencontrant toutes les cultures, toutes les langues, patois et dialectes distincts du français.
Votre temps de parole est épuisé, madame Le Dain.
Il ne fallut que quelques mois pour que ce chant se répande partout et devienne le symbole de la liberté et des combats qu’il faut mener pour elle.
Je voudrais… Nous ne pouvons pas continuer ainsi, madame Le Dain.
Le temps de parole alloué aux interventions portant sur des articles est de deux minutes.
Sortons donc des querelles de principe et allons vers le concret.
Le concret, ne nous leurrons pas, exigera une loi qui fera concrètement avancer les choses en créant un droit à la formation dans la langue de sa région.
Elle fera obligation aux administrations d’offrir la possibilité aux familles qui le souhaitent de bénéficier d’un enseignement dans la langue de leur choix.
Elle validera définitivement l’enseignement par immersion, méthode pédagogique appréciée, reconnue et efficace.
Elle obligera les communes qui n’offriront pas d’enseignements du premier degré dans la langue de la région à accepter que les enfants soient scolarisés dans la commune voisine, et à payer en conséquence les frais de scolarité afférents à la formation.
J’ai entendu parler de diversité, de nécessité de promouvoir les langues régionales, de leur intérêt pour l’enfant, le tout noyé sous des flots de lyrisme, mais je n’ai rien entendu qui conduise à une révision de la Constitution, compte tenu des instruments dont nous disposons.
Je veux simplement poser une question au rapporteur, monsieur le président.
Dans son esprit, la ratification telle qu’elle est rédigée modifie-t-elle la portée des articles 1ier Je fais partie de ces personnes à qui l’on a appris à ne pas parler breton, car cela était considéré comme un signe rétrograde, un défaut de bonne éducation que l’on traitait par l’humiliation.
C’est un traumatisme qui est si bien ancré en moi qu’à l’heure actuelle, je dois faire de gros efforts pour m’exprimer oralement en breton, alors que je comprends parfaitement cette langue, qui est ma langue maternelle.
Au nom de tous ceux qui ont subi la même humiliation, je suis fière de soutenir cette proposition de loi qui doit aboutir à la ratification de la Charte européenne des langues régionales et minoritaires.
Les langues et leur diversité sont des richesses pour les citoyens de nos sociétés.
La langue, mode de pensée, exprime la liberté de dire notre ressenti, elle structure notre pensée.
Les langues régionales ou minoritaires expriment ces richesses, cette diversité d’expression.
Elles ont contribué à la construction de notre patrimoine, et continuent à le faire.
Les langues sont l’expression de la liberté et elles sont la liberté d’expression.
Elles doivent s’exprimer et s’épanouir en toute liberté.
Je conclurai en disant, comme à Guinguamp, war raok(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 3, 8 rectifié et 9 rectifié.
3.
L’amendement n te.
En tout état de cause, il me semble qu’il y a, dans cette déclaration interprétative, un certain nombre de considérants qui risquent de poser problème.
8 rectifié.
9 rectifié.
Nous espérions sincèrement avoir fait un pas décisif en faisant figurer la mention des langues régionales dans la Constitution, peu importait à quel emplacement, puisqu’il n’y avait pas de hiérarchie entre les articles, nous avait-on expliqué.
Je pourrais retrouver les articles de la doctrine selon lesquels tout était réglé, du moins quant au fait que l’on pourrait, ultérieurement, éviter le risque de censure du Conseil constitutionnel – pour ce qui est du reste, le Président de la République avait bien dit qu’il ne voulait pas de la ratification de la Charte, et la garde des sceaux avait bien spécifié que la mention des langues régionales ne signifiait pas la ratification de la Charte.in extenso ront tout de même, ce qu’il vaut mieux éviter.
Cela ne changera rien, si ce n’est que personne ne pourra nous prêter des propos qui ne sont pas les nôtres.
Mon propos était un peu long et je m’en excuse, mais je crois ainsi avoir pu commenter ces amendements dans leur totalité, à l’exception du statut des langues dans la loi, mais nous y reviendrons avec l’amendement de Paul Molac.
Pour tous les autres amendements, je ne reviendrai pas sur ma démonstration.
À mes yeux, l’essentiel est que nous soyons aujourd’hui pour la première fois dans cet hémicycle en mesure de discuter de la manière dont nous pouvons organiser la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Par conséquent, tous ceux qui se posent en défenseurs des langues régionales doivent voter ce texte.
Quant au calendrier, monsieur Le Fur, il dépend de vous, de l’opposition,… Pour ma part, je suis ici au nom du Gouvernement, qui a souhaité ce débat et qui soutient cette proposition de loi constitutionnelle.
Nous irons jusqu’au bout pour que cette charte soit ratifiée si nous pouvons nous assurer de disposer de la majorité requise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je voudrais rapidement revenir sur deux points.a minima  très attachée à l’inscription de ces restrictions, parce qu’elle a une vision très restrictive.
Or les défenseurs des langues régionales ont une vision plus extensive.
Deuxièmement, vous avez étonnamment indiqué, alors même que vous êtes membre d’une majorité qui soutient le gouvernement actuel, que vous aviez des craintes quant à la manière dont ce dernier retranscrirait les choses.
Il s’agit pourtant de la proposition n(Les amendements identiques n3, 8 rectifié  rectifié ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 1.
J’ai bien entendu le propos de notre rapporteur.
Celui-ci nous assure qu’il préfère introduire dans la Constitution des dispositions qui auraient pu faire l’objet d’une réserve émanant d’une initiative gouvernementale.
Mais cela crée d’autres difficultés, et pas uniquement pour la Charte.
Imaginons que demain nous ayons à examiner un texte de loi dont certaines mesures concerneraient les langues régionales, sans avoir de lien direct avec la Charte.
Il sera alors soumis au contrôle de constitutionnalité, c’est-à-dire au risque de se voir appliquer ces réserves inscrites dans le marbre de la Constitution, ce qui est redoutable.(Sourires.) 5.
10.a minima  Je crois qu’il faut battre le fer en indiquant clairement que ce n’était pas la volonté du constituant.
Finalement, de manière paradoxale, vous semblez vous placer sous le joug de ce pouvoir constitué que vous avez pourtant dénoncé à l’instant.
Défavorable.
Défavorable.
Madame la ministre, il me semble en outre inadmis sible qu’on nous montre du doigt en nous renvoyant à nos responsabilités alors que le Gouvernement n’assume pas les siennes.(Les amendements identiques n  13.
Quand les remplaçants des sections bilingues sont monolingues parce que l’éducation nationale n’a pas formé assez de personnes, les parents qui se présentent devant le juge se voient rétorquer que c’est l’école qui est obligatoire, et qu’ils peuvent déjà s’estimer heureux que leurs enfants aient accès à un enseignement monolingue.
C’est la raison pour laquelle il est inscrit dans la Charte que l’État doit former le nombre de professeurs nécessaires.
Voilà pourquoi il est nécessaire que la Charte soit ratifiée.(L’amendement n13 est retiré.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 2.Ouest-France 6.
Il est défendu.
11.
Défavorable.
Également défavorable.(Les amendements identiques n  14.
Je retire mon amendement.(L’amendement n14 est retiré.)  15.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je suis saisi de trois amendements identiques, n 4.
7.
12.
Cet amendement vise à renforcer l’article 75-1 de la Constitution.
Le Conseil constitutionnel a en effet précisé qu’il ne le prenait pas en compte.
Nous voyons bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre législatif consistant sur l’usage des langues régionales.
Le débat au moment de la loi Peillon l’a montré une nouvelle fois.
Plus que jamais, il serait important de faire en sorte de nous donner un tel cadre légis Défavorable.(Les amendements identiques n  Discussion de la proposition de loi visant à mieux encadrer l’utilisation des produits phytosanitaires sur le territoire national.
Discussion de la proposition de loi relative à la sobriété, à la transparence et à la concertation en matière d’exposition aux ondes électromagnétiques.
Discussion de la proposition de loi organique portant modification de la loi organique relative à la programmation et à la gouvernance des finances publiques visant à la prise en compte des nouveaux indicateurs de richesse.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 