La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour exposer sa question, no 670, relative à la politique en faveur du tourisme de montagne.
Quelle est, madame la secrétaire d’État, votre position sur ces propositions, que je soutiens en tant qu’élue d’une circonscription de montagne et présidente du groupe « montagne » à l’Assemblée nationale, et dans quels délais comptez-vous mettre en œuvre les conclusions des assises du tourisme ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Au-delà des assises, car ce ne sont qu’une première étape, soyez assurée madame la députée, de mon entière mobilisation pour les territoires de montagne.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour l’ensemble de ces précisions.
Je suis contente de voir que vous avez compris à quel point le tourisme était un enjeu non seulement pour les territoires de montagne mais aussi et surtout sur le plan national puisqu’il y a effectivement une retombée considérable sur les investissements.
Je me réjouis que vous ayez pris ce sujet à bras-le-corps, mais il y a urgence et j’espère que les mesures seront prises assez rapidement.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour exposer sa question, no 676, relative aux difficultés de renouvellement du passeport pour certains Français établis hors de France.
Bref, comme vous l’ont demandé déjà certains consuls, ne serait-il pas possible, sur la base du volontariat, de réclamer 30 à 50 euros à ceux qui demanderaient le renouvellement de leur passeport dans ces tournées consulaires, ce qui permettrait de les financer ? Nos concitoyens bénéficieraient d’un service plus rapide, l’État ne dépenserait pas plus d’argent, je pense que c’est une solution qui peut satisfaire tout le monde.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Enfin, le ministère des affaires étrangères rappelle que les demandes de passeport ne sont soumises à aucune condition de résidence.
Aussi, les Français résidant à l’étranger dans des régions éloignées de tout poste diplomatique ou consulaire ont la possibilité de demander le renouvellement de leur titre auprès du consulat ou de la mairie française de leur choix à l’occasion d’un séjour en France ou à l’étranger.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je vous remercie, en tout cas, d’examiner cette proposition qui, je le sais, vous est remontée de plusieurs consulats.
Il y a une solution et ce serait dommage de ne pas l’appliquer.
La parole est à M. Guy Delcourt, pour exposer sa question, no 655, relative à la rénovation urbaine au sein du bassin minier lensois.
Les projets financés par l’ANRU ont constitué un formidable outil pour transformer profondément les quartiers enclavés, ceux qui nécessitaient un traitement particulier pour favoriser leur redynamisation et le bien-vivre en leur sein.
Aujourd’hui, la configuration des cités minières du bassin minier – classées au patrimoine mondial de l’UNESCO –, notamment des cités lensoises, constitue pour le Gouvernement une opportunité d’adapter le nouveau programme de renouvellement urbain, annoncé pour la rentrée, à un patrimoine immobilier horizontal unique en France, qu’il est urgent de réhabiliter pour des habitants de condition modeste.
La revitalisation des quartiers prioritaires est étroitement liée à l’emploi, aux équipements et aux infrastructures.
Mais vous conviendrez qu’elle ne peut être un succès que si elle s’accompagne d’une modernisation de l’habitat.
C’est pourquoi je sollicite de vous – et de votre collègue Najat Vallaud-Belkacem – la confirmation des engagements de l’État sur ces projets de réhabilitation.
Je rappelle que nous y travaillons depuis l’élection de 2012.
Je voudrais également connaître le calendrier du déblocage des engagements financiers, pour enfin permettre une amélioration rapide des conditions de logement des habitants concernés.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
L’engagement du nouveau programme national de renouvellement urbain – doté de 5 milliards d’euros de subventions de l’ANRU – pour transformer le cadre de vie des habitants des quartiers sera défini dans le courant de l’été.
Ce nouveau programme de renouvellement urbain se concentrera sur les quartiers qui présentent les dysfonctionnements les plus importants.
Il est aujourd’hui trop tôt pour dire si la cité 12/14 et la cité des Provinces seront concernées.
Quoi qu’il en soit, le Gouvernement est très sensible à la nécessité d’améliorer rapidement les conditions de vie des habitants concernés.
À cet égard, il faut souligner la mobilisation des aides à l’amélioration de l’habitat de l’ANAH – l’Agence nationale de l’habitat – qui permettent aux propriétaires de procéder à des travaux d’amélioration et de rénovation de leur logement favorisant les économies d’énergie.
Vous savez que la rénovation est une priorité de mon ministère, tout particulièrement dans les quartiers de la politique de la ville et dans l’ensemble des territoires fragilisés.
La parole est à M. Guy Delcourt.
Pour finir, madame la ministre, et pour joindre l’utile à l’agréable, permettez-moi de vous inviter – ainsi que votre collègue Najat Vallaud-Belkacem, l’ensemble des parlementaires et vous-même, monsieur le président – à visiter le musée du Louvre-Lens.
Je vous remercie pour cette sympathique invitation, mon cher collègue.
La parole est à M. Alain Calmette, pour exposer sa question, no 660, relative à la mise en œuvre du programme de revitalisation des centres bourgs.
Les premières annonces sur ce dispositif envisagé concernent essentiellement l’habitat, domaine très important pour les politiques de revitalisation.
Toutefois, ce programme ne peut se limiter à la question de l’habitat, au risque de ne pas répondre aux objectifs ambitieux affichés en matière de développement économique, d’accès aux services ou de transition énergétique.
Il me semble que d’autres crédits de droit commun doivent pouvoir être fléchés – je pense à la dotation d’équipement des territoires ruraux, aux zones de revitalisation rurale, au fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, au fonds européen agricole pour le développement rural… Si vous voulez que Mme la ministre puisse vous répondre, mon cher collègue, il faudrait lui laisser la parole… Madame la ministre, pourriez-vous nous indiquer le calendrier et la méthode de mise en œuvre retenus par votre ministère pour le choix des bourgs retenus en 2014, ainsi que les moyens financiers qui seront affectés à ce dispositif ? La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Dans ce vivier, la sélection se fera sur la base du diagnostic réalisé sur la réalité des difficultés des centres bourgs, mais aussi sur l’engagement des collectivités – communes et intercommunalités – à porter un projet de territoire transversal et stratégique, et enfin sur la plus-value qu’apporterait le soutien de l’État à ce type de projet.
Les territoires retenus dans cette expérimentation seront connus à l’automne ; une convention d’ingénierie leur sera proposée d’ici la fin de l’année pour les aider à définir plus précisément leur projet et le programme correspondant.
Une convention opérationnelle sera ensuite signée une fois que le projet sera finalisé.
Près de 230 millions d’euros seront mobilisés par le ministère du logement et de l’égalité des territoires dans le cadre de ces conventions.
Des synergies seront par ailleurs recherchées avec d’autres crédits pour accompagner les projets et nouer des partenariats.
Vous avez cité quelques exemples ; j’y ajoute les fonds européens.
La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit, pour exposer sa question, no 677, relative au renforcement des sanctions des constructions irrégulières en zone sensible ou protégée.
D’autre part, ne pourrait-on pas envisager de revoir et de simplifier les dispositions relatives aux procédures de démolition des constructions réalisées sans permis de construire ? Inscrire dans la loi que les constructions réalisées sans permis ne pourront jamais être régularisées, et qu’elles devront être détruites, permettrait de dissuader les contrevenants.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Comme vous l’avez rappelé, l’infraction pénale doit être constatée dans le délai de trois ans à compter de l’achèvement des travaux.
Pendant ce délai, le maire dispose de la possibilité de visiter les constructions en cours afin d’effectuer toute vérification utile.
Je suis pleinement consciente des difficultés rencontrées par les maires dans l’exercice de leurs missions de police de l’urbanisme.
C’est pourquoi nous avons engagé une réorientation des missions des services déconcentrés de l’État compétents en matière d’application du droit des sols vers un appui accru aux maires en matière de contrôle du respect des règles d’urbanisme.
J’ajoute qu’à l’issue de ce délai de prescription pénale de trois ans, les taxes d’urbanisme et les amendes fiscales demeurent exigibles.
Le maire peut donc toujours poursuivre fiscalement le bénéficiaire de la construction irrégulière.
Il s’agit là d’un élément de nature à dissuader les auteurs des pratiques que vous dénoncez à juste titre.
Je précise que les services de l’État sont à votre disposition pour travailler au cas par cas sur les dossiers que vous souhaiterez nous signaler.
La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit.
Malheureusement, il y a énormément de cas de ce type et seulement de petites peines, des contraventions de rien du tout.
Les maisons, bâties sans permis de construire, ne sont pas détruites.
Or, avec les COS qui aujourd’hui ne signifient presque plus rien, tout le monde va faire n’importe quoi non seulement sur le littoral, chez nous, mais aussi ailleurs.
Étant donné qu’il n’y a jamais eu aucune démolition et qu’il n’y a qu’une toute petite amende, les gens profitent de la situation.
Il faudrait porter le délai de trois ans à une dizaine d’années.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour exposer sa question, no 666, relative à la dématérialisation des pièces et au passage au PES V2 des actes comptables des collectivités locales.
Il convient, à l’heure où les collectivités locales sont accusées, sans fondement, d’avoir une gestion trop dispendieuse, de faire d’urgence un point sur l’évolution de ce dossier et d’en décider, le cas échéant, l’ajournement ou pour le moins d’accorder une compensation financière intégrale.
Il pourrait même être envisagé d’autoriser enfin les communes à placer leur trésorerie ou à disposer plus librement de leur patrimoine privé, pour essayer de dégager de nouvelles sources de revenus, face à la baisse incessante des dotations de l’État, aggravée par l’augmentation des charges qui leur sont imposées.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Voilà, madame la députée, la réponse que souhaitait vous adresser Marylise Lebranchu.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Madame la ministre, il faut bien distinguer la phase de dématérialisation, à laquelle peu de communes ont encore accédé à ce jour, et qui est éligible, comme vous venez de le souligner, à la DETR, de la question que je pose, relative à l’obligation de changer de format de langage informatique.
Celle-ci est bien à la charge des seules communes, puisque aucune compensation financière n’a été prévue.
Je regrette donc d’avoir à constater que nous restons sans réponse.
Les sommes induites permettent – et c’est ce qui est important – aux services de trésorerie concernés de faire de notables économies, aux frais des communes.
Je trouverais équitable que ces dépenses soient au moins partagées, voire intégralement compensées.
La parole est à M. Hervé Féron, pour exposer sa question, no 651, relative au projet de déménagement de la CRS 39.
Monsieur le ministre, il est indispensable que le Gouvernement revoie son appréciation dans ce dossier et qu’il précise rapidement ses intentions afin que les familles puissent s’organiser en conséquence.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Comme vous l’avez compris, nous poursuivons notre expertise.
Si d’importantes économies structurelles peuvent être réalisées par la cession d’une emprise foncière et par la mutualisation de fonctions supports entre les trois compagnies de CRS, alors regroupées dans un même site, et que les conditions mentionnées préalablement sont réunies, rien ne doit empêcher la réalisation de cette opération.
Le relogement de la CRS 39 pourrait, dans cette hypothèse, s’inscrire dans un schéma plus large de valorisation du site de Châtel-Saint-Germain avec notamment, à terme, le relogement de la délégation interrégionale à la formation.
Le temps de la concertation, du dialogue et des études préalables à la décision doit donc se poursuivre avec méticulosité.
La décision que je prendrai, monsieur le député, tiendra compte d’abord des impératifs de l’organisation rationnelle des services de l’État, pour faire monter ceux-ci en puissance, de la prise en compte des enjeux sociaux pour les agents concernés et de la nécessaire concertation avec les élus.
Je vous ai d’ailleurs adressé un courrier vous proposant de poursuivre sur ce sujet nos échanges au ministère de l’intérieur et je me tiens à votre disposition pour cette rencontre.
La parole est à M. Hervé Féron.
Monsieur le ministre, je n’ai pas encore reçu ce courrier, mais je suis très content d’avoir cette information, car j’ai très envie de parler de cette situation avec vous.
La réponse qui vous a été préparée avant que je ne pose ma question est exactement celle que nous entendons depuis deux ans.
Les arguments que nous avons à faire valoir pour montrer les contradictions et les incohérences de ce projet ne sont absolument pas pris en compte et on n’y répond aucunement, ce que je regrette.
C’est donc avec plaisir que j’en discuterais avec vous.
La parole est à M. Élie Aboud, pour exposer sa question, no 667, relative à la situation matérielle du commissariat de police de Béziers.
Par conséquent, je vous demande dans quel délai ces policiers pourront espérer travailler dans des conditions décentes, avec des locaux adaptés et une surface convenable eu égard aux effectifs dorénavant atteints ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
En tout état de cause, je suis conscient de l’importance de trouver une solution, pour les fonctionnaires de police comme pour les habitants et leurs élus, et les études techniques sont donc en cours.
Si les contraintes budgétaires n’ont malheureusement pas encore permis la réalisation de cette opération, j’attache à ce dossier, je tiens à vous le dire, monsieur le député Aboud, une attention particulière, notamment dans la perspective de la prochaine programmation budgétaire triennale.
Dans ce domaine aussi, l’État compte, pour l’accompagner sur ce dossier, sur la mobilisation des acteurs locaux, dont vous vous faites aujourd’hui dans cet hémicycle le relais.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre.
Les deux scenarii sont en effet à l’étude, et j’ai cru comprendre, au vu de toutes les réflexions qui ont été menées et de la dernière réunion qui a eu lieu sous l’autorité de M. le préfet, que le premier est le mieux adapté.
En tout cas, sachez que les collectivités locales s’impliqueront à vos côtés dans ce projet.
Même si les puristes disent qu’il y a un transfert de charges, je suis conscient qu’il faut que l’on mutualise nos moyens pour une cause noble : la sécurité des citoyens.
La parole est à M. Rémi Delatte, pour exposer sa question, no 669, relative à la situation des implantations immobilières de la gendarmerie à Dijon.
Mais, depuis, aucune amélioration des quelque 400 logements n’a été engagée, pas même programmée ou annoncée.
Certes, l’enveloppe financière nécessaire est importante : on la situe entre 50 millions et 70 millions d’euros selon l’option qui sera retenue – soit rénovation, soit déconstruction-reconstruction du parc.
Cela étant, sans nier les contraintes budgétaires du moment, comment ne pas garantir aux familles des militaires en poste à Dijon des conditions de logement confortables, modernes et décentes ? Les personnels de la gendarmerie de Bourgogne ont fait preuve de patience jusqu’à présent, mais je crains que l’attente trop longue d’une décision visant à améliorer leurs conditions de travail et d’habitat n’ait raison de leur mansuétude.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de nous éclairer sur les intentions du Gouvernement en la matière et sur les délais d’intervention.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je vous remercie, monsieur le député Delatte, pour l’intérêt que vous portez aux conditions de vie et de travail des militaires de la gendarmerie, et tiens à vous assurer de ma totale disponibilité pour vous informer en temps réel, vous et l’ensemble des élus de votre territoire, de l’évolution de ce dossier ô combien important pour la gendarmerie.
La parole est à M. Rémi Delatte.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre réponse.
Elle est rassurante, eu égard aux informations que vous venez de m’apporter, le préfet de région devant vous communiquer dans quelques semaines les données relatives à l’évolution possible du dossier.
C’est de nature à rassurer les personnels de la gendarmerie et leurs familles.
Nous veillerons bien sûr à ce que les délais de cette réhabilitation immobilière soient les plus courts possible.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour exposer sa question, no 673, relative à l’allongement des délais de présentation au permis de conduire.
Monsieur le ministre, quelles mesures fortes et urgentes le Gouvernement compte-t-il prendre pour les auto-écoles et pour les candidats ? Quelles solutions envisagez-vous pour réduire les délais de présentation à la conduite et assurer la pérennité des centres d’examens ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le deuxième, qui n’est pas sans importance, est de diminuer significativement le coût du permis de conduire pour les jeunes, en France.
Son coût initial –a fortiori celui qui doit être acquitté par ceux qui ne réussissent pas le permis de conduire la première fois – est trop élevé.
Les candidats qui doivent le repasser subissent non seulement des délais importants mais des augmentations de coût qui obèrent trop leur pouvoir d’achat.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
J’espère que les mesures que vous allez proposer régleront en grande partie les problèmes cruciaux, notamment pour les jeunes qui ont réellement besoin de passer leur permis de conduire car celui-ci conditionne souvent, malheureusement, l’obtention d’un emploi.
J’espère que vos mesures seront efficaces.
La parole est à M. Alain Moyne-Bressand, pour exposer sa question, no 679, relative à la situation matérielle du commissariat de police de Bourgoin-Jallieu.
Alors que les statistiques font apparaître une augmentation notable de la délinquance dans la ville de Bourgoin-Jallieu, quelles dispositions entendez-vous prendre pour permettre aux fonctionnaires de police de Bourgoin-Jallieu d’assurer correctement leurs missions de service public ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je tiens cependant à vous assurer, monsieur le député, de mon plein et entier investissement dans ce dossier, dans la perspective de la prochaine programmation budgétaire triennale, afin que la police de Bourgoin-Jallieu dispose d’un commissariat à la hauteur de l’idée que nous nous faisons, ensemble, de ce que doit être le service public de la sécurité en tout point de notre territoire.
La parole est à M. Alain Moyne-Bressand.
Je souhaite que M.
le préfet de l’Isère – et je suis tout prêt à y participer avec le maire de Bourgoin-Jallieu – engage un projet qui soit digne d’un commissariat de police et qui permette à nos policiers de travailler dans les meilleures conditions, dans l’intérêt général.
Le secteur de Bourgoin-Jallieu est en effet difficile en matière de délinquance et il est nécessaire de donner des moyens à nos policiers.
Je vous en remercie.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour exposer sa question, no 654, relative à l’avenir de la filière équine et des métiers du cheval.
Enfin, de manière plus générale et dans le cadre de la nouvelle PAC, pourriez-vous nous exposer la position du Gouvernement en matière de promotion de la filière cheval ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
S’agissant du centre d’enfouissement de déchets de Nonant-le-Pin, ce dossier est de la responsabilité du ministère de l’environnement.
Je n’ai pas d’informations précises à donner, notamment sur une éventuelle enquête administrative.
Dès que nous aurons des informations, je vous les transmettrai.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
En ce qui concerne la seconde question, j’ai bien compris, monsieur le ministre, votre réponse.
Je souhaite simplement que jamais les pouvoirs publics ne puissent être, d’une certaine manière, suspectés de venir entraver l’action judiciaire en cours, et je sais que tel ne sera pas le cas.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour exposer sa question, no 668, relative aux difficultés rencontrées par les abattoirs bovins dans le Morbihan.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, un plan de sauvetage des abattoirs bovins est à mettre en place rapidement.
Pouvez-vous m’indiquer les mesures que souhaitez envisager ? Je vous remercie pour la précision de vos réponses.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Donc nous ferons ensemble le point, et je serai avec vous dans les démarches entreprises auprès de la chambre d’agriculture dans le cadre du plan d’avenir pour regarder précisément où on en est.
Je partage votre point de vue, et c’est un objectif visé par le projet de loi d’avenir : il faut qu’on rapproche les lieux d’abattage des lieux de production, des bassins de production.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Cela dit, vous parlez de la chambre d’agriculture mais, sur un tel sujet, il nous faut un porteur de projet.
Dès lors, je m’interroge.
Est-ce qu’on laisse les professionnels s’organiser ? Ou la collectivité, les collectivités doivent-elles intervenir ? Vous souhaitez faire disparaître le département… Non ! En tout cas, je serai partenaire dans cette démarche.
Vous pouvez aussi compter sur l’ensemble des parlementaires morbihannais pour que nous trouvions ensemble une solution.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour exposer sa question, no 664, relative à la durée de validité des certificats « certiphytos » imposés aux entreprises du paysage.
Cette réglementation, vous le comprenez bien, monsieur le ministre, est incohérente, et je vous demande de bien vouloir aligner la validité de ces formations sur une durée de dix ans.
Cela simplifiera, ainsi que votre gouvernement le souhaite, la vie de nombreuses TPE, sans mettre en danger la santé et la progression de l’écologie dans notre pays.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Voilà, monsieur le député, ce que je peux vous répondre.
La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Nous savons aussi que, une fois appliqués, les produits ont moins d’effets sur les personnes qui pourraient les approcher que sur celles qui les utilisent directement.
Il est difficile de comprendre que la santé des uns serait moins importante que celle des autres.
Pourquoi une telle différence entre les agriculteurs et les gens des entreprises du paysage, qui ont aussi des soucis financiers ? Car il est évident, dans la période que nous vivons, que chaque centime d’euro a son importance et que ne pas renouveler une formation au bout de cinq ans, mais seulement au bout de dix ans, c’est 1 200 euros de gagnés pour l’entreprise.
Alors il faudrait quand même équilibrer les choses, en sachant que la santé des uns vaut bien celle des autres.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour exposer sa question, no 658, relative à la situation financière de l’hôpital de Montceau-les-Mines.
Aussi, je voudrais savoir si, dans le cadre des travaux qui ont été engagés par l’Agence nationale d’appui à la performance des établissements de santé et médico-sociaux, il y a enfin une véritable stratégie qui pourrait être proposée à l’ensemble des acteurs locaux.
Nous avons besoin d’une offre hospitalière qui soit cohérente sur le département de Saône-et-Loire.
Nous avons besoin de rassurer les habitants du bassin minier autour de Montceau-les-Mines.
Cet établissement est nécessaire, et il est important de définir son rôle.
J’aimerais donc que vous me donniez les éléments que le Gouvernement entend apporter pour permettre de solutionner ces problématiques et de donner des réponses aux questions posées.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Encore une fois, je le répète, monsieur le député, l’objectif de Marisol Touraine est de maintenir un service public hospitalier de qualité à Montceau-les-Mines, au plus près des habitants.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour le calendrier extrêmement précis que comporte votre réponse, et, car des interrogations subsistaient, pour avoir bien marqué la nécessité de maintenir ce centre hospitalier, dans le cadre d’une mutualisation que je crois bénéfique.
Nous suivrons avec attention les préconisations qui nous seront communiquées.
La parole est à M. David Habib, pour exposer sa question, no 659, relative aux difficultés rencontrées par la maternité du centre hospitalier d’Orthez.
Je crois que c’est l’ensemble des acteurs qui doivent se mobiliser pour sauver cette maternité et l’hôpital public d’Orthez.
Je demande donc à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé de tout entreprendre pour qu’il en soit ainsi, et je me fais le porte-parole de l’ensemble des partenaires du bassin orthézien pour solliciter un rendez-vous avec son cabinet, afin que nous puissions, organisations syndicales et élus, maire d’Orthez et président du conseil général, valoriser les atouts de cet établissement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Sachez que le Gouvernement sera particulièrement vigilant à ce que la continuité de l’accès aux soins soit garantie à Orthez, et je veux d’ores et déjà répondre favorablement à votre demande : le cabinet de Marisol Touraine est tout à fait disposé à organiser la réunion que vous souhaitez avec l’ensemble des acteurs concernés pour que chacun donne son point de vue, et que l’on puisse avancer sur le maintien de ce service public important à Orthez, sur votre territoire.
La parole est à M. David Habib.
Je me réjouis de la volonté de dialogue exprimée par Mme la secrétaire d’État.
Je me réjouis également qu’elle privilégie la solution de l’arrivée de deux praticiens hospitaliers sur Orthez.
Je sais, madame la secrétaire d’État, que c’est le souci de la sécurité qui vous anime ; sachez qu’il en est de même pour les acteurs de terrain.
La parole est à M. Philippe Bies, pour exposer sa question, no 661, relative à la fermeture d’antennes de la CPAM et de la CAF du Bas-Rhin dans les quartiers sud de Strasbourg.
Sur cette base, je vous demande de bien vouloir permettre la révision des décisions récentes, en invitant les différentes directions à se mettre autour de la table.
Celles-ci sauront alors sans doute trouver des solutions pragmatiques pour maintenir dans les quartiers sud de Strasbourg, au Neudorf, à la Meinau et au Neuhof, l’ensemble des services publics essentiels à la vie quotidienne de leurs habitants.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Concernant la mutualisation des points d’accueil avec la caisse d’allocations familiales, que vous avez également évoquée, Marisol Touraine est particulièrement attachée à la promotion d’une logique de coopération et de coordination pour les implantations territoriales des différents organismes de Sécurité sociale, notamment en direction des publics les plus précaires.
Cet objectif va dans le même sens d’une simplification pour les assurés ; cela leur permet de se rendre dans un seul bureau, même quand ils ont plusieurs choses à demander.
Les premières initiatives locales en ce sens, et notamment les expérimentations d’accueil commun CAF-CPAM, indiquent que ces nouvelles modalités sont à même de conforter l’adéquation entre l’offre de service dispensée par les caisses au niveau local et les besoins exprimés par les assurés.
Nous devons aller plus loin dans cette démarche de mutualisation des points d’accueil, pour rendre le service public au plus près des habitants, ce qui, monsieur le député, va dans votre sens.
La parole est à M. Philippe Bies.
Il me semblerait intéressant que tous les acteurs concernés se rassemblent avec les bailleurs sociaux, souvent très présents dans ces quartiers, pour mettre en place des plateformes de service permettant une mutualisation des locaux et des agents, comme vous l’avez évoqué.
La parole est à M. Christian Hutin, pour exposer sa question, no 662, relative à la reconfiguration de l’hôpital de Dunkerque.
Si le chantier pouvait démarrer avant la fin de l’année, nous pourrions avoir mené à bien cette extension et cette restructuration d’ici à 2020 ou 2021 ; c’est en tout cas l’espoir de l’ensemble des acteurs de la santé du bassin dunkerquois.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Le calendrier de travail associé à cette phase d’évaluation sera prochainement arrêté en liaison avec les représentants du centre hospitalier, et vous en serez bien entendu tenu informé, monsieur le député.
La parole est à M. Christian Hutin.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de cet espoir donné au centre hospitalier de Dunkerque.
Je connais votre attachement personnel à l’hôpital.
De par mes fonctions de médecin, il m’arrive d’aller à l’hôpital régulièrement, et c’est presque comme si je mettais mes pas dans ceux de mon père : il y a urgence, car la structure n’a pas changé depuis mon internat, il y a de cela trente ans… Je ne risque pas de m’y perdre ! On pourrait presque y tourner un film à la façon des années soixante-dix, avec Alain Delon.
(Sourires.) La parole est à M. Erwann Binet, pour exposer sa question, no 656, relative à la lutte contre l’ambroisie.
À une question posée par notre collègue Nathalie Nieson, députée de la Drôme, Mme Laurence Rossignol a annoncé il y a quelques semaines qu’un cadre législatif imposant la lutte contre l’ambroisie au niveau national avait été préparé par le ministère des affaires sociales et de la santé et que ces dispositions seraient sans doute intégrées dans la future loi « santé ».
Je vous serais reconnaissant, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir confirmer, au-delà de cette annonce, la nature des mesures qui sont envisagées par le Gouvernement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous pourrez examiner l’ensemble de ces textes d’ici à quelques semaines, car il est extrêmement compliqué d’intégrer dans un seul projet de loi la lutte contre tous ces organismes, tout en veillant à leur compatibilité avec l’ensemble des textes existants.
La parole est à M. Erwann Binet.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour la précision de votre réponse.
Chez nous, on dit qu’une mobilisation globale contre l’ambroisie n’interviendra que lorsqu’elle viendra chatouiller le nez et les yeux des Franciliens ! (Sourires.) Je me félicite de l’engagement du Gouvernement, qui permet de déjuger cette parole un rien sentencieuse.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour exposer sa question, no 657, relative aux difficultés de la filière papier dans le Pas-de-Calais.
Madame la secrétaire d’État, comment pouvons-nous aider cette filière papier pour ne pas perdre nos entreprises et nos emplois ? Je souhaite également associer M.
Michel Lefait à ma question.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Je m’emploie personnellement à réfléchir à l’évolution de la transformation numérique de la filière papier.
Enfin, le Premier ministre a confié à l’un de vos collègues, le député Serge Bardy, une mission interministérielle sur l’avenir de la filière papier recyclé qui devrait permettre de donner des pistes de réflexion pour l’avenir.
Les conclusions du rapport de M.
Bardy sont attendues dans les toutes prochaines.
Comme vous le constatez, plusieurs actions sont engagées et se poursuivront.
Le ministère de l’économie sera très vigilant et s’impliquera avec force.
Nous vous associerons bien naturellement aux actions futures.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon.
Je remercie Mme la secrétaire d’État pour sa réponse.
Nous attendons toujours et serons vigilants.
J’ai visité cette entreprise samedi matin.
Ses salariés manifestaient et avaient organisé une journée portes ouvertes.
Des milliers de personnes, dont des élus, s’y sont rendues.
L’ambiance est donc placée sous le signe d’une forte attente et d’un grand espoir.
La parole est à M. Dominique Le Mèner, pour exposer sa question, no 672, relative à la promotion du secteur du numérique en France et en Europe.
Je vous demande donc, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir m’indiquer les intentions du Gouvernement afin de promouvoir et développer à l’international nos entreprises numériques et de préciser les actions envisagées pour le développement d’un numérique européen.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Quant à l’Europe, vous avez raison, elle a été jusqu’à présent absente dans ce domaine, car elle a voulu appliquer aveuglément des règles du droit de la concurrence aux grandes plateformes numériques sans comprendre leur stratégie économique.
En organisant, par exemple, le G8 numérique qui leur a ouvert les bras sans élaborer nous-mêmes une stratégie industrielle et économique et en passant des accords commerciaux avec ces grandes plateformes au détriment de nos propres acteurs, nous avons fait preuve d’une grande naïveté.
Le temps est à la lucidité et à l’élaboration d’une stratégie industrielle au niveau européen.
C’est une priorité du Gouvernement français.
À l’issue du dernier conseil des ministres franco-allemands, un groupe de travail a été mis en place avec les Allemands.
Nous ferons des propositions très concrètes lors de la prochaine réunion de la Commission européenne pour que le numérique devienne enfin un grand sujet européen.
La parole est à M. Dominique Le Mèner.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Nous partageons, je le crois, le même diagnostic sur les insuffisances dans ce domaine mais, à voir les réponses apportées, on ne peut que constater que la posologie est un peu faible.
Nous devrons être beaucoup plus offensifs.
De nombreux emplois sont en jeu et ce marché a une grande valeur ajoutée.
J’espère que vos annonces permettront d’aller dans ce sens.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour exposer sa question, no 675, relative à l’accès aux marchés publics des entreprises en situation de redressement judiciaire.
D’un côté, on offre la possibilité à l’entreprise de poursuivre son activité ; de l’autre, on limite son accès aux marchés publics, lesquelles pourraient lui donner les moyens de poursuivre cette activité.
Considérant le contexte économique actuel, serait-il envisageable d’assouplir une telle restriction ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Vous le voyez, cette approche pragmatique répond aux possibilités commerciales qui doivent continuer à être offertes dans le cas d’un redressement judiciaire.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Cette incohérence entre les délais prévus dans le cadre du redressement judiciaire et la durée des marchés publics pose problème.
Les collectivités, qui passent généralement ce genre de marchés pour des durées assez longues, souhaitent continuer à travailler avec ces entreprises ; malheureusement, elles ne le peuvent pas en raison de la rigidité du code de marchés publics.
Votre réponse me déçoit quelque peu, mais sans doute moins que les entreprises concernées ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour exposer sa question, no 678, relative à la question des effets de seuils sociaux dans les entreprises.
À croire l’INSEE, l’existence de seuils sociaux, tels que définis actuellement, empêche la création de 70 000 à 140 000 emplois supplémentaires.
Si j’a conscience de l’importance de certaines règles qui se rattachent aux seuils – le comité d’hygiène et de sécurité et la représentativité syndicale entre autres –, je crois toutefois nécessaire de repenser ce dispositif et de mieux l’adapter à la réalité économique de notre pays.
De nombreux chefs d’entreprise ont proposé des solutions.
Ainsi, ils préconisent de ne pas conditionner les contraintes sociales, fiscales et administratives à l’effectif des entreprises, mais à leur marge brute.
D’autres proposent de relever le déclenchement de ces seuils à partir de 250 salariés, ce qui correspond à la strate des entreprises de taille intermédiaire.
Indéniablement, des solutions alternatives existent pour accompagner le retour de la croissance et de l’emploi.
Madame la secrétaire d’État, pour ce qui est de la simplification de la vie administrative des entreprises, quand le Gouvernement passera-t-il des paroles et actes, et sous quel délai prévoit-il de prendre des mesures visant à modifier significativement ces seuils contreproductifs ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le Premier ministre a indiqué la méthode retenue lors de la présentation du Pacte de responsabilité : c’est celle du dialogue social et de la négociation au niveau interprofessionnel, en lien direct avec les entreprises.
C’est donc avec les partenaires sociaux, de manière pragmatique et concrète, que nous entendons avancer pour simplifier la vie des entreprises et garantir les droits des salariés, notamment en évaluant la pertinence des seuils exprimés en nombre de salariés dans notre pays.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Pour ce qui est des seuils sociaux liés au nombre de salariés, je déplore que le Gouvernement ne soit pas disposé à entreprendre leur réforme.
J’appelle votre attention sur une proposition émanant, non pas du député que je suis, mais des entrepreneurs, et qui consisterait à conditionner le déclenchement des contraintes administratives non seulement à des critères d’effectifs, mais à un volume donné de marge brute.
J’invite le Gouvernement à réfléchir à cette proposition qui provient des entreprises elles-mêmes, et qui semble faire consensus.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour exposer sa question, no 649, relative à l’action de l’État concernant la gare de triage de Somain, la centrale d’Hornaing et le site AGC d’Aniche.
Il faut revoir de fond en comble le système de financement de l’économie, baisser le coût du capital et faire enfin la transition énergétique, avec notamment la fin du « tout routier ».
Il faut adopter une législation mettant un coup d’arrêt aux licenciements injustifiés, instaurer un droit de préemption au profit des salariés et réactiver d’urgence la pratique de la nationalisation.
J’ai conscience qu’il s’agit de dossiers différents, mais je souhaite obtenir de M.
le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique des réponses aussi précises que possible : comment le Gouvernement compte-t-il développer la gare de triage de Somain, qui était l’une des premières de France il y a vingt ans, garantir la reprise d’activité de la centrale d’Hornaing, aujourd’hui fermée, ou encore relancer la production de la verrerie Saint-Gobain d’Aniche – autant de dossiers sur lesquels planent les plus grandes incertitudes ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Enfin, concernant Saint-Gobain Glass Aniche, le marché du verre, aujourd’hui en surcapacité, ne permet pas la reprise d’activité et Saint-Gobain est dans l’obligation de supporter pour une année supplémentaire cette très forte sous-activité.
Néanmoins, le rôle du site d’Aniche est confirmé dans sa pérennité par rapport à d’autres pays voisins où la fermeture est envisagée.
Le prix de revient du site apparaît plus compétitif.
L’entreprise poursuit ses investissements en 2014 à hauteur de 5 millions d’euros, 14 millions d’euros ayant déjà été investis en 2012-2013.
Le montant total des investissements prévus atteint 26,6 millions d’euros.
Sans être alarmante, la situation mérite une attention soutenue.
Soyez assuré que le ministère de l’économie suit ces dossiers de très près, de même que la commissaire au redressement productif de votre région et la DIRECCTE.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Je vous ai écoutée avec beaucoup d’attention, madame la secrétaire d’État, et je vous remercie pour votre réponse.
Cependant, vous ne me donnez pas entièrement satisfaction.
Vous connaissez ma circonscription du Douaisis, puisque vous avez forcément réalisé des analyses portant sur ce secteur ; vous savez donc que le taux de chômage y dépasse les 25 %.
La gare de triage va fermer, la verrerie Saint-Gobain est très menacée et la centrale d’Hornaing est arrêtée.
La situation est préoccupante et je resterai très vigilant, au côté des élus locaux et des organisations syndicales.
La parole est à M. Denis Baupin, pour exposer sa question, no 648, relative aux conséquences de la mise en œuvre de la réforme de la politique de la ville.
Quels moyens le Gouvernement entend-il mettre en œuvre dans le cadre de la future géographie prioritaire et, plus généralement, quel sera, demain, l’engagement de l’État, au côté des collectivités territoriales, pour maintenir l’action des acteurs locaux et des associations ? Les quartiers Kellermann, Paul-Bourget et Porte de Vanves-Raymond Losserand continueront-ils à bénéficier de manière pérenne, dans le cadre de cette réforme, des crédits spécifiques de la politique de la ville et de la mobilisation des politiques de droit commun ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le Gouvernement sera également particulièrement attentif à la situation des finances locales des collectivités concernées par cette future géographie, afin de consolider les financements et, donc, les services publics au profit des populations les plus fragiles.
Dans ce contexte, je tiens à rappeler l’effort sans précédent de péréquation budgétaire engagé depuis deux ans, qui s’est notamment traduit par une augmentation de 180 millions d’euros de la dotation de solidarité urbaine, de 50 millions pour la dotation de développement urbain et de 420 millions d’euros pour le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, au bénéfice des collectivités urbaines défavorisées.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je veux vraiment appeler l’attention sur cette question car on pense qu’une ville riche ne connaît pas ce genre de difficultés.
Paris est incontestablement une ville riche, mais il est des quartiers où la concentration de difficultés rend parfois la situation plus difficile que dans d’autres villes où la politique de la ville est jugée d’emblée prioritaire.
Il y a aussi dans Paris des quartiers où une telle politique est absolument indispensable.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour exposer sa question, no 665, relative au projet de centre industriel de stockage géologique des déchets radioactifs.
Aussi, madame la secrétaire d’État, pourriez-vous nous faire part de la position du Gouvernement sur ces questions et, le cas échéant, nous indiquer le calendrier prévisionnel de la labellisation ainsi que l’origine des fonds d’accompagnement qui seront alloués : en clair, proviendront-ils du GIP actuellement en place ou bien seront-ils abondés par des enveloppes supplémentaires ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Concernant le dispositif d’accompagnement, notamment durant la phase de chantier, et comme l’ANDRA l’a proposé dans les suites qu’elle donne au débat public, la ministre de l’écologie souhaite que l’ANDRA lance, dès que possible, la préparation de la labellisation « grand chantier ».
Cette planification précise, que vous appelez de vos vœux – vous voyez que nous partageons ce constat et reconnaissons, au même titre que vous, cette nécessité – implique de réunir autour d’une même table les collectivités, l’État et les industriels du nucléaire.
Pour prévoir les modalités les plus adaptées, ce dispositif d’accompagnement doit être étudié et discuté avec tous les élus du territoire.
La ministre de l’écologie souhaite que ces questions puissent être débattues au sein d’un comité de haut niveau qui sera réuni prochainement.
L’évolution des modalités de financement de l’accompagnement du projet, que vous évoquez, est aussi un sujet important qui sera discuté dans le cadre que j’annonce aujourd’hui.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Enfin, je veux indiquer à Ségolène Royal, par votre intermédiaire, qu’elle est cordialement invitée à venir visiter cet équipement, comme tous ses prédécesseurs l’ont fait : elle sera évidemment très bien accueillie par l’ensemble des élus locaux et nationaux.
Madame la secrétaire d’État, nous vous remercions de vos réponses et nous avons le plaisir d’accueillir M.
le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour exposer sa question, no 653, relative à la lutte contre le chômage des seniors.
Monsieur le ministre, ce dispositif, toujours à inventer, de l’apprentissage senior, ne pourrait-il pas, autant que possible, être centré vers ces métiers en tension et quelles mesures précises de « discrimination positive » – j’emploie ce terme avec des guillemets – entendez-vous prendre, tout particulièrement en direction des femmes sans emploi de plus de cinquante ans ? La parole est à M. le ministre.
Ainsi que je l’ai annoncé, un plan de mobilisation en faveur de l’emploi des seniors sera lancé à cet effet en juin.
Comptez sur ma détermination pour lutter contre ce que je considère comme un des fléaux de notre société.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Je suis prête, à l’instar de tous mes collègues parlementaires, à vous aider, en particulier pour analyser d’un peu plus près le chômage des femmes seniors.
Nous recevons tous dans nos permanences des femmes âgées de cinquante à soixante ans, qui ont une carrière derrière elles, des compétences, une motivation.
À cet âge-là, il me semble que l’on peut encore entamer une nouvelle carrière.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour exposer sa question, no 674, relative à la mise en œuvre du compte pénibilité.
S’agissant du coût pour les entreprises, vous avez créé une cotisation de 0,2 % sur la masse salariale pour toutes les entreprises et une cotisation comprise entre 0,6 et 1,6 % pour les seules entreprises où les salariés sont exposés.
Ces cotisations devaient être mises en place en 2015.
On apprend par voie de presse que ce serait repoussé à 2016 avec un abaissement du taux à 0,1 %.
Confirmez-vous ces informations, monsieur le ministre ? Surtout, portez-vous des annonces qui soient de nature à rassurer les chefs d’entreprises sur la méthode, les financements et le calendrier de mise en œuvre de ce compte pénibilité ? La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Pour conclure, je suis particulièrement attentif à l’évolution de ce dossier.
C’est bien de voter des textes, c’est mieux de faire en sorte qu’ils entrent en application, dans l’intérêt tant des entreprises que des salariés, au moyen de la négociation d’accords d’entreprise.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Le temps étant déjà dépassé, madame la députée, je vous demanderai de vous exprimer en une phrase.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre, mais je note que vous ne m’avez pas répondu sur les cotisations.
La parole est à Mme Marie Récalde, pour exposer sa question, no 663, relative aux conséquences de la réforme des rythmes scolaires sur la formation des professionnels de l’enfance.
Le Gouvernement peut-il nous confirmer que le principe d’une dérogation peut être étendu aux cas des personnels en cours de formation pour le BPJEPS afin de leur permettre de diriger des accueils de loisirs ? Est-il par ailleurs prévu d’étendre la période dérogatoire d’un an accordée aux titulaires du BAFD aux trois années qui correspondent aux projets éducatifs de territoires élaborés au sein des communes ? La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Consciente des ajustements rendus nécessaires à la suite de la réforme des rythmes éducatifs, Mme Najat Vallaud-Belkacem a demandé aux services de son ministère d’étudier les possibilités d’étendre la liste des diplômes qui permettent d’animer et de diriger les accueils collectifs de mineurs tout en veillant à préserver la qualité éducative de nos accueils et la protection des mineurs, à laquelle vous êtes particulièrement attachée, madame la députée.
La parole est à M. Jacques Valax, pour exposer sa question, no 652, relative à la création d’un pôle de l’instruction à Albi.
Tel est, monsieur le ministre, l’objet de ma question à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
C’est dans le cadre de la mise en œuvre de cette nouvelle collégialité de l’instruction – à supposer, évidemment, qu’elle soit adoptée par la représentation nationale –, que la garde des sceaux sera amenée à étudier sur quels territoires il est nécessaire de créer un pôle de l’instruction.
Elle me charge de vous dire qu’elle examinera alors, au cas par cas, les situations qui le justifient, en prenant évidemment en compte les engagements du Président de la République, que vous avez rappelés, en matière d’accessibilité et de proximité.
À cet égard, la situation du tribunal de grande instance d’Albi sera alors examinée attentivement.
Merci pour votre réponse, monsieur le ministre ! La parole est à M. Bernard Perrut, pour exposer sa question, no 671, relative à l’avenir de la juridiction de Villefranche-sur-Saône.
Par conséquent, je demande au Gouvernement quelles sont ses intentions, sur ce sujet, en ce qui concerne le nouveau département du Rhône.
Je voudrais recevoir l’assurance que Villefranche-sur-Saône restera une juridiction de plein exercice.
Nous apprécions déjà beaucoup le travail de ses magistrats et leurs compétences.
Faire de Villefranche-sur-Saône une simple chambre détachée conduirait à créer un département sans juridiction et sans parquet, dépendant d’une mégastructure éloignée des justiciables.
C’est la raison pour laquelle j’attends du Gouvernement une réponse très claire et ferme, de façon à ce que notre juridiction puisse, non seulement subsister, mais aussi, le cas échéant, accroître ses compétences.
Elle pourrait ainsi devenir une cour d’assises dans le nouveau département du Rhône.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Enfin, la garde des sceaux travaille, notamment en lien avec M. Carenco, préfet de la région Rhône-Alpes, et avec le conseil général, présidé par M. Mercier, à l’adaptation des textes nécessaires à la parfaite continuité du service public de la justice sur le territoire composé par la métropole de Lyon et par le département du Rhône.
Les différentes options sont en cours d’analyse, mais je voudrais d’ores et déjà vous assurer qu’aucune décision ne sera prise sans concertation au niveau local.
La parole est à M. Bernard Perrut.
Monsieur le ministre, vous venez de m’indiquer qu’aucune décision ne serait prise.
J’attendais de votre part que vous me confirmiez très clairement que le tribunal de grande instance de Villefranche-sur-Saône resterait, dans le cadre du nouveau département du Rhône, une instance de plein exercice.
Telle n’est pas la réponse que vous m’avez apportée.
Vous laissez planer l’incertitude.
Pas du tout ! Je le regrette, car nous avons besoin d’une réponse très claire et définitive.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour exposer sa question, no 650, relative à la surpopulation observée dans la prison de Béthune.
Aujourd’hui, je souhaite appeler son attention sur le fait que les problèmes liés à la surpopulation et à la vétusté de cet établissement croissent de manière exponentielle.
Il devient donc plus qu’urgent d’y remédier.
Qu’est-il envisagé de faire concrètement pour qu’une solution soit trouvée rapidement ? En termes de délais, quand peut-on espérer qu’une issue favorable soit envisagée pour qu’il soit mis fin à une situation qui dure depuis trop longtemps ? Quelle est la teneur du projet ? Comment répondre à l’inquiétude des familles des détenus sur le lieu de transfert de leurs proches et à celle du personnel quant à l’endroit où ils sont mutés ? Enfin, en ce qui concerne la réaffectation du bâtiment, le ministère a-t-il des projets précis ? Les Béthunois s’inquiètent de la destination de cet espace de 12 000 mètres carrés situé en hypercentre.
Il serait évidemment souhaitable que l’État cède ses terrains à la ville – pour pas cher, ajouterai-je.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
S’agissant des drames humains que sont les suicides en milieu carcéral, la ministre de la justice me charge de vous dire qu’elle mène une politique volontariste de prévention des suicides, aussi bien à destination des surveillants qu’au travers d’un comité de suivi.
Cette année, et nous souhaitons tous que cela continue, aucun suicide n’a été à déplorer à la maison d’arrêt de Béthune.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.