La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (n 1994, 2155, 2119).(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je tiens à dire ici que, même si le contexte financier est contraint… …la reconnaissance de la place et du rôle des plus âgés dans notre société nécessite l’adaptation de tout le pays et exige un engagement du corps social tout entier, une mobilisation d’ampleur, mais aussi, j’y insiste, une politique concrète, identifiée, qui réponde aux besoins quotidiens des plus âgés et de leurs proches.
Le texte que nous vous présentons avec Laurence Rossignol est profondément inscrit dans son époque.
C’est un projet de loi qui, en ce début de XXI siècle, anticipe les conséquences du vieillissement sur notre société.
C’est un projet de loi qui a l’ambition de changer le quotidien de nos aînés et de leurs proches.
Je veux saluer le travail et l’engagement de Laurence Rossignol sur ce texte, et rendre hommage à Michèle Delaunay, qui y a beaucoup réfléchi et a commencé à l’élaborer il y a deux ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Trois principes ont guidé l’élaboration de ce projet de loi.
Le deuxième principe qui a guidé l’élaboration de ce projet de loi est celui de la cohérence de l’action gouvernementale.
Ce texte affirme que c’est grâce à la solidarité que nous pourrons proposer des solutions nouvelles pour accompagner les personnes âgées.
La préservation et le renforcement de notre système de protection sociale, qui sont au cœur de toutes les décisions que nous avons prises depuis deux ans, se retrouvent donc dans la loi qui vous est proposée.
Ce texte de loi affirme par ailleurs, et pour la première fois, la nécessité de faire un effort en direction de la prévention, qui se trouve également au cœur de la stratégie nationale de santé que je présenterai prochainement en conseil des ministres.
Cela se traduit très concrètement, dans ce projet de loi, par la création d’une instance nouvelle, la conférence des financeurs, qui doit permettre de relever de manière volontariste le défi de la prévention.
Ce principe de cohérence de l’action gouvernementale se retrouve, enfin, dans la volonté de décliner les politiques d’accompagnement de la perte d’autonomie de manière personnalisée, et adaptée à la situation de chacun.
La personnalisation des politiques publiques est en effet l’un des fils conducteurs des choix qui ont été réalisés depuis deux ans – que l’on songe, par exemple, à la mise en place du compte pénibilité dans le cadre de la loi sur les retraites.
…permettront de garantir la pérennité de la réforme que nous vous proposons.
Je le dis solennellement, en réponse aux débats que suscitent, notamment, ceux qui n’ont rien proposé au cours des années passées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’entends dire, parfois, que les propositions qui sont faites ne sont pas suffisantes, mais je tiens à souligner que la loi que nous proposons est responsable, puisque n’y figurent pas d’engagements qui ne pourront être tenus.
Notre responsabilité, vis-à-vis des personnes âgées et de leurs proches, c’est de garantir que ce que nous votons ici, que ce que nous décidons ensemble, sera effectivement, très concrètement et rapidement mis en œuvre, et de manière durable.
Nous avons la volonté d’apporter des solutions concrètes.
C’est cette volonté d’apporter des solutions concrètes qui traverse le projet de loi que nous vous présentons aujourd’hui, avec Laurence Rossignol.
La réforme qui a commencé d’être élaborée il y a deux ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  … …l’a été dans le cadre d’une concertation affirmée, puisque ce texte est l’aboutissement d’échanges nombreux et continus avec les partenaires sociaux, les élus, notamment ceux des conseils généraux, les représentants du monde associatif, les professionnels, les personnes âgées et leurs familles.
Je voudrais à présent, sans entrer dans le détail de ce projet de loi,… …vous présenter les quatre objectifs qui nous ont guidés dans la construction de celui-ci.
Ce texte doit d’abord permettre de combattre concrètement les inégalités, car nous ne sommes pas égaux face au temps qui passe.
Les Français vieillissent différemment selon leurs parcours de vie et selon qu’ils ont, ou non, la chance d’être entourés par leurs proches.
Au-delà de 75 ans, une personne sur quatre n’a pas plus de trois discussions par an.
À mesure que la santé se dégrade, que l’isolement s’accentue, et que les ressources se raréfient, le risque de perte d’autonomie augmente.
Pour combattre les inégalités sociales, il nous faut donc anticiper et repérer les premiers facteurs de la perte d’autonomie.
Au-delà de 60 ans, les personnes défavorisées sont deux fois plus nombreuses que les autres à être porteuses d’au moins deux maladies chroniques.
Il est donc indispensable de mettre l’accent sur la prévention, à l’image de ce qui sera fait par ailleurs dans le cadre de la loi santé.
Des travaux permettront d’aménager des espaces plus sûrs grâce, par exemple, à des chemins lumineux… …ou à des salles de bain modernisées pour faciliter les déplacements.
Tout cela peut paraître anecdotique à ceux qui ne s’intéressent pas au sujet (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … …mais nous savons bien que ce que nos aînés et leurs familles attendent, ce sont des solutions concrètes, que les nouvelles technologies nous permettent aujourd’hui d’apporter.
Le deuxième objectif de ce projet de loi, c’est de renforcer le caractère solidaire de la prise en charge du vieillissement.
Pour combattre les injustices, nous voulons préserver le caractère universel de la prise en charge de l’accompagnement de la perte d’autonomie.
C’est pourquoi nous poursuivons le mouvement de prise en charge collective du vieillissement, lancé il y a douze ans par le gouvernement de Lionel Jospin, avec la création de l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA.
Nous pouvons rendre hommage au travail réalisé, en particulier, par Paulette Guinchard-Kunstler, qui était alors la ministre en charge de ce dossier, et qui est aujourd’hui présidente du conseil de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie – la CNSA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très concrètement, grâce à ce projet de loi, les personnes les moins autonomes se verront proposer une heure d’aide supplémentaire par jour.
Les personnes plus autonomes mais ayant tout de même besoin d’être accompagnées se verront quant à elles proposer une heure d’aide supplémentaire par semaine.
Le troisième objectif, c’est de porter une politique globale.
L’ambition du Gouvernement, qui fait le choix d’une loi d’orientation et de programmation, est d’inscrire la totalité des politiques de l’âge dans un programme pluriannuel et transversal.
La justice sociale que nous cherchons doit se décliner dans chaque foyer, dans chaque territoire.
Sur nos territoires, ce sont les conseils généraux et les agences régionales de santé qui mettent en œuvre notre politique de prise en charge de la vieillesse.
La question de la gouvernance territoriale est donc fondamentale.
Ce projet de loi propose diverses mesures pour améliorer la coordination des aides et de l’accompagnement sur le terrain.
Le dernier objectif, qui n’est pas le moindre, est de soutenir les aidants familiaux.
Pour que des personnes restent à domicile alors qu’elles perdent leur autonomie, il faut qu’elles puissent s’appuyer sur leur famille, leurs proches, leur conjoint, leurs enfants.
C’est un engagement très prenant, souvent épuisant, puisque les chiffres montrent que malheureusement, un aidant familial sur deux décède avant la personne qu’il aide.
Il faut donc accompagner ces personnes en leur permettant de souffler et en leur offrant un soutien.
Un pas a déjà été fait en ce sens dans la loi sur les retraites, en permettant la validation des trimestres des aidants et la majoration de la durée d’assurance à l’allocation vieillesse des parents au foyer.
J’espère que la discussion nous permettra d’aller plus loin pour répondre aux besoins quotidiens, et c’est avec beaucoup de fierté qu’au nom du Gouvernement, avec Laurence Rossignol, je vous présente un texte qui apporte des réponses concrètes pour la vie quotidienne des plus âgés et de leurs proches.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est un projet de loi de progrès social, d’amélioration de la vie quotidienne, qui devrait nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mesdames les rapporteures, mesdames, messieurs les députés, en introduction à mon propos, et parce que nous allons souvent chercher le mot juste au cours des trois jours de discussion, je souhaite consacrer quelques instants à deux propos préalables sur le vocabulaire et le sens.
Au moment où nous connaissons une mutation accélérée des modes de production et de vie, la cohabitation des âges est essentielle, car elle réalise la synthèse entre le passé et l’avenir et témoigne de la permanence d’une dynamique de réciprocité entre les générations.
L’harmonie de la cohabitation des âges nous relie avec la longue lignée des générations qui nous ont précédés, et prolonge la transmission qui structure aussi bien l’identité individuelle que l’identité collective.silversipso facto  objet de discrimination, et l’aîné objet de respect.
La prise en charge publique de la vieillesse, tout comme l’évolution démographique de notre société, n’est pas nouvelle.
Dès le XVIIIième  siècle s’est amorcée une transition démographique lente, mais décisive, qui va progressivement installer la prise en charge collective d’une vieillesse de plus en plus institutionnalisée.
Cette prise en charge est essentiellement sanitaire.
Mais le temps où la vieillesse était uniquement considérée au travers du prisme de la dépendance ou du dénuement est derrière nous.
La politique initiée en 2001 a impulsé un véritable changement de paradigme.
Le projet de loi que nous présentons aujourd’hui avec Marisol Touraine emprunte la voie ouverte par Paulette Guinchard-Kunstler, secrétaire d’État aux personnes âgées en 2001 et maintenant présidente de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
Car la loi sur le vieillissement est très attendue.
Elle est attendue par ceux qui sont déjà vieux aujourd’hui, par ceux qui ne le sont pas encore mais s’inquiètent de leur vie à venir, par leurs familles, par les élus locaux et les professionnels.
Ce texte est essentiel, car il porte les valeurs d’égalité, de justice sociale, de solidarité et de respect de l’autre qui inspirent l’ensemble de nos politiques sociales.
Essentiel, il l’est aussi car il porte sur un enjeu majeur et durable.
Sur ce sujet, et malgré un contexte budgétaire contraint, nous avions le devoir d’avancer et nous le faisons.
Essentiel, il l’est enfin car il crée à la fois des droits nouveaux dès sa promulgation et car il a la qualité de loi de programmation et d’orientation.
C’est un texte qui porte loin.
La vieillesse est plurielle.
Elle ne transforme pas non plus en clones des personnes qui étaient toutes différentes hier encore.
La vieillesse n’uniformise pas les individus pour les dépersonnaliser en une vaste tranche d’âge composée d’êtres humains qui auraient tous les mêmes désirs, les mêmes besoins et aspireraient aux mêmes conditions de vie.
Vieillir, c’est souvent renoncer progressivement à des petites choses que l’on faisait encore hier et que l’on ne fait plus aussi vite ou facilement aujourd’hui.
Mais vieillir c’est ne jamais renoncer ni à sa dignité ni au droit de choisir sa vie.
Ce projet de loi enrichi d’amendements parlementaires consacre que les droits de la personne sont intangibles et inaliénables.
Ce que nous instaurons, à travers lui, c’est une politique qui prend appui sur les parcours, et non sur une conception abstraite de la vieillesse.
Anticiper, pour repérer et mieux combattre les facteurs de risque de la perte d’autonomie.
Anticiper, c’est faciliter l’accès aux aides techniques modernes telles que la domotique, le numérique ou la téléassistance, qui viennent en appui aux aides humaines indispensables.
Parfois, cela se manifeste simplement par une barre d’appui dans une douche.
Anticiper, c’est être présent dans le quotidien.
La lutte contre l’isolement, la promotion de l’activité physiq ue adaptée, la prévention de la dépression et du suicide, le bon usage des médicaments sont autant de sujets qui feront l’objet de plans thématiques, portés par ce Gouvernement puis par ceux qui lui succéderont pendant de longues années, et que vous retrouvez dans le rapport annexé à ce projet de loi.
Le deuxième pilier, c’est adapter la société, prendre en compte le vieillissement de la population dans l’ensemble de nos politiques publiques.
Le logement, l’urbanisme et les transports en sont bien évidemment au cœur.
Adapter la société au vieillissement, c’est aussi laisser les intéressés en être acteurs.
La création d’un volontariat civique senior et la mise en œuvre d’initiatives de transmission sont autant de dispositifs qui reconnaissent l’engagement des citoyens âgés et qui sont propices à la cohésion sociale.
Enfin, le troisième pilier consiste à accompagner.
Comme d’autres volets de ce projet de loi, nous avons fait le choix de ne pas aborder l’accompagnement de façon restrictive.
Dans le cadre d’une politique de vieillesse qui place l’autonomie au cœur, la question des droits devient alors fondamentale.
Accompagner, c’est aussi agir en direction de personnes vieillissantes, donc plus vulnérables, qui peuvent se retrouver en très grande difficulté pour prendre des décisions pour elles-mêmes.
Ainsi, substituer le terme d’accueil à celui de placement dans le code de l’action sociale et des familles révèle toute notre exigence du respect des droits fondamentaux de la personne.
Ce respect du projet de vie de la personne, le projet de loi le renforce sous de nombreux aspects.
Je pense d’abord au droit à l’information pour tous.
L’information donnée aux personnes selon des modes appropriés à leur état de santé est la condition première et indispensable à l’effectivité de leurs droits.
L’extension de ce droit à l’information aux familles participera du respect de l’expression et de la volonté des personnes âgées.
La liberté d’aller et venir en maison de retraite est réaffirmée dans le texte.
La garantie de l’expression du consentement de la personne est renforcée par l’institution d’une personne de confiance dans l’établissement du contrat de séjour.
À ce sujet, je tiens à saluer le travail engagé par la commission des affaires sociales, qui s’est fortement impliquée sur cette question.
En outre, le texte instaure des dispositifs de prise en charge temporaire des personnes accompagnées, afin de garantir aux aidants un droit au répit assorti d’une prestation, qui est l’une des magnifiques innovations de notre projet de loi.
La rapporteure, Martine Pinville, a réalisé un travail remarquable, très à l’honneur du Parlement et à la hauteur du respect que le Gouvernement lui porte.
Ce travail avait été largement anticipé dans le cadre de son rapport, que j’ai évoqué il y a un instant.
Fanny Dombre Coste, pour la commission des affaires économiques, et Jacques Moignard, pour la délégation aux droits des femmes, ont aussi permis d’enrichir le texte.
De nombreux députés, de la majorité comme de l’opposition, y ont contribué.
Je les en remercie tous.
Mesdames, messieurs les députés, comme je l’ai déjà dit, la vieillesse est plurielle.
Mais vieillir, on ne peut le nier, c’est souvent ralentir.
Ce projet de loi répond aux besoins de ceux qui sont moins performants, moins connectés, moins rapides, et qui ressentent la nécessité d’un rythme adapté, plus lent, plus doux.
Mais par cette réponse, la loi ne s’adresse pas uniquement aux personnes âgées.
En effet, lorsque l’on pose le regard sur celles et ceux qui vivent au rythme de l’adagio , on ne prend pas en compte uniquement la vieillesse, on prend en compte la différence.
C’est toute la portée universelle de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, l’examen du projet de loi par la commission des affaires sociales a permis de mesurer l’ampleur de son ambition et la qualité du travail de consultation préalable des acteurs concernés.
Ce texte est à la hauteur des attentes des personnes âgées et de leur famille,… …même s’il ne constitue qu’une première étape dans l’accompagnement de la perte d’autonomie.
Il est un marqueur important dans l’édifice de notre modèle social.
Permettez-moi également de saluer l’engagement du Gouvernement sur cet enjeu sociétal, respectant ainsi un engagement fort du Président de la République.
Les différentes mesures de ce texte traduisent une approche transversale.
Comme le révèle son titre, ce projet de loi promeut un changement de regard.
Il ne propose pas de gérer la dépendance comme un fardeau, mais invite au contraire à tirer pleinement parti de la longévité.
Il s’agit d’une politique éminemment sociale, car les inégalités d’espérance de vie et de niveau d’autonomie au grand âge sont un révélateur des inégalités sociales.
Le projet de loi a ouvert à tout bénéficiaire d’un accompagnement médico-social le droit de désigner une personne de confiance pour l’accompa gner dans ses démarches, comme cela se pratique dans le secteur sanitaire.
La commission a renforcé ces prérogatives, et nous pourrons continuer à avancer dans ce sens.
Il ressort également des travaux de la commission que l’objectif d’instaurer un regard extérieur, sans stigmatiser les établissements, peut être partagé par tous.
Le Défenseur des droits semble l’intervenant le plus adapté afin de garantir que les résidents les plus fragilisés ne subissent pas un traitement discriminatoire en raison de leur perte d’autonomie.
Je vous proposerai un amendement en ce sens.
De même, la commission a étendu aux intervenants à domicile les nouvelles obligations figurant dans le projet de loi en matière de prévention de la maltraitance et de promotion de la bientraitance.
Enfin, la commission a initié le chantier de la réforme du mandat de protection future, aujourd’hui sous-utilisé alors qu’il permet à chaque personne d’anticiper les situations où elle ne pourrait plus pourvoir seule à ses intérêts.
En matière de gouvernance des politiques liées au vieillissement au niveau national, le projet de loi renforce les fonctions de coordination et d’animation de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
Cette dernière est devenue en quelques années une instance compétente, reconnue et crédible – je salue l’action de Paulette Guinchard en la matière.
La CNSA va pouvoir exercer de nouvelles compétences de prévention, d’appui méthodologique ou d’information du public.
Mais des interrogations persistent concernant la gouvernance territoriale des politiques de l’autonomie.
Les nouvelles instances de gouvernance au niveau local envisagées lors de la consultation du Conseil économique, social et environnemental ne figurent plus dans le texte du projet de loi, en raison de l’engagement de la grande réforme territoriale attendue par nos concitoyens.
Or la mise en cohérence et l’animation des actions d’accompagnement de la perte d’autonomie sur un même territoire sont indispensables.
Les acteurs sont nombreux et les ressources considérables.
Ces politiques se sont développées en tuyau d’orgue, et nous constatons trop souvent que leur mise en cohérence est insuffisante.
Dès lors, nous pourrons, d’ici à la fin de la législature, travailler collectivement au suivi de la mise en œuvre des mesures du projet de loi, dont plusieurs sont échelonnées au cours des années à venir, et évaluer la prise en compte par les différentes politiques publiques de l’impératif d’adaptation de notre société au vieillissement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La France est engagée dans un processus de transition démographique inédit et une augmentation de la durée de vie qui est une chance pour la société française, mais aussi un défi immense pour les générations à venir.
La réponse à apporter ne peut en aucun cas être uniforme.
Il conviendra d’assurer une diversité de l’offre de logements pour répondre à l’ensemble des besoins.
Outre l’objectif du maintien à domicile, le texte traite donc de la nécessité de développer une offre intermédiaire entre la maison de retraite médicalisée et le domicile.
Je salue la réforme du fonctionnement des résidences services de première génération ayant le statut de copropriété, afin de garantir l’avenir de leur modèle économique et de mieux protéger leurs occupants des charges devenues excessives, que le logement soit occupé ou non.
Des mesures seront sans doute nécessaires pour accompagner la transition entre ces deux modèles de première et deuxième générations.
J’aimerais évoquer également la pratique, qui se développe, du logement intergénérationnel, portée par des associations comme le Pari Solidaire ou encore Concor Pour conclure, en tant que rapporteure de la commission des affaires économiques, je donne un avis favorable sur les questions relatives au logement.
Je salue un texte ambitieux qui se concrétisera par étapes, une autre vision qui nous est proposée du vieillissement, une réponse au défi de la révolution de l’âge au caractère universel avec comme principe fondateur l’égalité de tous les citoyens face au risque de la perte d’autonomie.
En ce sens, ce projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement comporte une dimension éthique et sociétale majeure qui fera date, je n’en doute pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, mesdames les rapporteures, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, le vieillissement représente un défi majeur pour notre société et correspond à l’engagement n 18 du Président de la République.
Ce texte est très attendu par les professionnels du secteur, mais surtout par les personnes et leurs familles.
Une fois de plus, nous allons accomplir l’un des engagements pris durant la campagne présidentielle, et nous nous en félicitons.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je souhaite insister particulièrement sur l’approche novatrice du projet de loi qui engage une action ambitieuse de prévention de la perte d’autonomie, en pleine cohérence avec la grande loi de santé publique que nous examinerons prochainement.
Les inégalités devant le vieillissement prennent en effet leurs racines dans le parcours de chacun et de chacune face à la prévention et aux soins.
Tel est le grand défi de la stratégie nationale de santé, madame la ministre.
Cet objectif de prévention a ainsi dicté les choix concernant l’acte II de l’APA, mais aussi la refondation des services d’aide et d’accompagnement à domicile ou la redéfinition des missions et des moyens des logements-foyers pour personnes âgées.
La réforme de l’APA se fonde ainsi sur une meilleure définition, multidimensionnelle, du besoin d’aide de la personne qui vieillit et qui perd son autonomie.
Mais aucun des bénéficiaires actuels ne subira une diminution de ses plans d’aides contrairement aux projets de restriction de l’APA aux GIR 1 à 3 envisagés par la précédente majorité.
Le choix de maintenir l’éligibilité des personnes en GIR 4 traduit donc la conviction que l’amélioration de l’APA à domicile constitue aussi une mesure de prévention de la perte d’autonomie.
Intervenir dès que la perte d’autonomie est modérée, c’est se donner les moyens de prévenir les dégradations ultérieures et donc, in fine,  économiser les dépenses occasionnées par les situations de dépendance les plus lourdes et les recours mal préparés aux structures les plus fortement médicalisées ou à l’hôpital, notamment dans la permanence des soins ambulatoires dans le cadre d’urgences.
La meilleure définition des plans d’aide va ainsi contribuer à améliorer les parcours de soins dans la lignée de l’expérimentation de parcours pour les personnes âgées en risque de perte d’autonomie, engagée par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.
L’objectif de prévention est également manifeste dans la refondation des services d’aide et d’accompagnement à domicile et d’animation à la fois des services autorisés et des services agréés.
Très bien.
Avant de conclure, je tiens à souligner le caractère exemplaire du travail mené sur ce texte par le Gouvernement et les parlementaires, ainsi que celui de Martine Pinville que je félicite tout particulièrement pour la qualité de son rapport.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la présidente, mesdames les ministres, mesdames les rapporteures, chers collègues, ce projet de loi attendu porte l’ambition forte d’anticiper les conséquences de l’avancée en âge pour adapter les politiques publiques.
C’est nécessaire, car en 2060 un tiers des Français auront plus de 60 ans.
C’est donc la société tout entière qu’il faut mobiliser pour relever le défi du vieillissement.
Je tiens maintenant à souligner combien cette question du vieillissement illustre la nécessité de mener sans relâche des politiques transversales pour l’égalité.
Les femmes vivent certes plus longtemps, mais l’écart avec les hommes se réduit en termes d’espérance de vie en bonne santé.
Il est donc important de renforcer la prévention médicale et la délégation aux droits des femmes a formulé des propositions à ce sujet.
Nous avons aussi beaucoup avancé en matière de lutte contre les violences faites aux femmes au cou Il faut aussi adapter la cité pour mieux organiser les politiques de transports, de mobilité et de logement autour des personnes âgées.
Ces difficultés d’articulation des temps de vie concernent également les aidants familiaux, qui sont majoritairement des femmes et dont le rôle est crucial, même s’il est souvent peu reconnu et si elles sont parfois contraintes de réduire leur temps de travail, voire d’arrêter de travailler.
La délégation aux droits des femmes proposera des pistes, des directions et des amendements, en particulier pour ce qui concerne la prévention et des formes innovantes de logement susceptibles d’offrir une alternative aux EHPAD.
Nous proposerons également d’inscrire la dimension femmes-hommes dans la gouvernance et le pilotage des politiques publiques, ce qui suppose notamment de disposer de données sexuées.
De nombreux progrès ont déjà été réalisés au cours de cette législature en matière d’égalité femmes-hommes.
Le projet de loi qui nous est soumis prend en compte la question des femmes et complétera ces actions tranversales.
J’espère que nous ferons fortement avancer cette problématique, car les femmes attendent que nous promouvions des politiques volontaristes dans ce domaine.
Comme le disait Victor Hugo, la vieillesse devrait être l’âge de l’espérance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)L’Express Les dernières annonces scientifiques, dont les médias se sont fait l’écho, nous expliquent par ailleurs que la recherche nous permettra de vivre plusieurs centaines d’années, voire de ne jamais mourir, et que, si nous devions le faire, nous mourrions au moins en bonne santé.
Les cellules-souches viendront ainsi au secours de nos cœurs défaillants et de nos articulations chancelantes.
Certains même, lorsqu’ils tombent malades et espèrent avoir recours à ces nouvelles technologies, font appel à la cryogénisation et demandent à être réveillés le jour où ces thérapies seront disponibles.
La société Google a quant à elle créé en 2013 la société de biotechnologies Calico, qui a pour objectif de se concentrer sur le défi de la lutte contre le vieillissement et les maladies associées, avec pour projet celui de tuer la mort.
Le sujet que nous abordons ensemble aujourd’hui est grave et important, car il nous parle de la manière de bien préparer notre vieillesse et de mourir le mieux et le plus tard possible.ier Une collègue du groupe socialiste nouvellement élue a déclaré, au début de la réunion de la commission des affaires sociales consacrée à ce texte, que la droite n’avait rien fait.
Peut-être le croyait-elle sincèrement, mais il y a lieu de rétablir la vérité et de lui expliquer ce qu’elle semble ignorer.
Vous, madame Touraine, ne l’ignorez pas et les circonstances politiques actuelles devraient vous inciter à plus modestie.
Durant cette dernière décennie, beaucoup a été fait dans le domaine de l’accompagnement des personnes âgées dépendantes.
Je rappelle ainsi que l’APA a été mise en place par un texte de loi voté par la gauche, mais financée par la droite durant l’année 2002.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, vous pourriez expliquer à nos collègues que, s’ils souhaitent une certaine concorde entre les députés des différents groupes, ils doivent se montrer plus modestes.
Des politiques publiques à l’égard des personnes âgées dépendantes se sont succédé, avec le plan vieillissement et solidarité en 2004-2007, le plan solidarité grand âge en 2007-2012, le plan de prévention et de recherche de la maladie d’Alzheimer et des maladies apparentées en 2008-2012.
Tous ceux qui connaissent bien le secteur des personnes âgées en perte d’autonomie savent bien que l’effort de modernisation et de médicalisation dans les EHPAD a été très important et très positif durant cette période.
C’est grâce, chaque année, à l’augmentation de l’ONDAM médico-social voulue par les gouvernements de Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy que nous avons pu faire avancer cette médicalisation.
Décevoir les Français, c’est malheureusement le risque que vous prenez aujourd’hui avec un texte peu ambitieux qui mobilise les ressources de la CASA mise en place en 2013, ressources que vous avez détournées depuis un an et demi et que, si j’ai bien compris, vous continuerez à détourner jusqu’au milieu de l’année 2015.
Cependant, madame Rossignol, je me garderai bien de vous accabler, car vous avez eu l’honnêteté de le reconnaître vous-même – nous avons du reste eu l’occasion de travailler ensemble en commission.
En revanche, je réagirai à chaque fois que j’entendrai parler de grand texte ou de mesures ambitieuses pour les personnes âgées, car nous devons la vérité aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …des concitoyens désespérés tant les enjeux financiers auxquels ils sont confrontés leur semblent insurmontables.
L’association France Alzheimer, exprimant son inquiétude à ce sujet, a du reste rédigé un manifeste demandant au Gouvernement de s’engager en faveur de cette prise en charge.
Au Japon, pour faire face aux besoins de financement extrêmement importants et dans des proportions plus larges encore qu’en France, une assurance obligatoire a été mise en place à partir de l’âge de 40 ans.
En Allemagne, les cotisations sociales, grâce auxquelles le dispositif est financé, ont été augmentées.
Obligatoire, l’assurance dépendance est adossée au régime d’assurance maladie.
Toute personne affiliée au régime légal d’assurance maladie ou à un régime privé est automatiquement affiliée à la caisse dépendance rattachée à sa caisse d’assurance maladie.
Les bénéficiaires de l’assurance dépendance légale peuvent choisir entre des prestations en nature, dispensées à domicile ou en établissement, et des prestations en espèces.
En Espagne, le modèle repose sur le financement à parité entre l’État et les communautés autonomes.
Les intéressés quant à eux y contribuent par l’intermédiaire d’un appel fait par les communautés autonomes.
Toutefois, les financements semblent dans ce pays très insuffisants pour faire face à cette problématique.
En Angleterre, le dispositif actuel est considéré comme peu satisfaisant.
Il est coûteux pour les collectivités locales et les ménages supportent une part important du coût de cette dépendance.
La réforme y est aussi envisagée depuis plusieurs années.
Au Danemark, une politique très ambitieuse d’adaptation des logements a été lancée de façon à privilégier, comme dans le présent texte, le maintien à domicile.
Dans chaque commune, les citoyens de plus de 60 ans élisent un conseil des seniors qui doit obligatoirement être consulté.
Le financement de l’ensemble du dispositif de prise en charge des personnes âgées dépendantes est assuré par les impôts locaux et les subventions de l’État.
La politique du Danemark résulte de l’extension et de l’adaptation progressive du service sanitaire et social aux besoins d’une population vieillissante.
Pour que les intéressés soient informés des aides existantes, les communes ont l’obligation d’offrir deux visites annuelles à toute personne âgée de plus de 75 ans qui ne bénéficie d’aucune assistance.
Vous le voyez, mes chers collègues, nous sommes dans une période charnière avec des perspectives démographiques qui nous obligent à une réflexion bien documentée sur le sujet et surtout à un courage politique nous permettant d’expliquer, sans manœuvre politicienne, quels sont les enjeux pour nos concitoyens.
e face à ces coûts.
Le Conseil d’orientation des retraites mentionne d’ailleurs que l’écart des pensions entre les hommes et les femmes ne disparaîtra pas, même pour les générations liquidant leurs droits en 2030.
Nous voyons bien, à la lecture du rapport d’information de la délégation aux droits de femmes, combien les femmes sont directement concernées par ces sujets.
Lorsque l’on veut l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes, il faut s’intéresser tout particulièrement à ce secteur, spécialement à l’aide à domicile, car ce sont souvent des activités à temps partiel, qui constituent fréquemment un salaire d’appoint ne permettant malheureusement aux femmes ni de se former, ni d’évoluer dans leur profession, ni d’envisager une retraite décente.
Toutes ces difficultés cumulées font que le mode de tarification doit absolument être réformé, sans pour autant porter atteinte au droit d’option, c’est-à-dire à la possibilité de coexistence de services agréés, notamment privés, avec les services autorisés.
Les associations ont souvent fait part de leurs critiques sur l’existence de ces services commerciaux.
Pourtant ceux-ci ne représentent que quelque 5 % des heures.
Le rapport provisoire de la Cour des comptes, présenté en juillet dans le cadre de la mission du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques que nous menons actuellement Martine Pinville et moi, s’est bien gardé de toute recommandation sur ce sujet.
Alors que le taux de chômage dans notre pays reste préoccupant, nous devons éviter de mettre en difficulté ces services qui, tout particulièrement lorsqu’ils exercent dans le cadre d’une franchise, sont soucieux de la qualité et s’engagent dans des certifications exigeantes.
De nouveaux modes de tarification ont été proposés par l’Assemblée des départements de France et quelques associations d’aide à domicile, tarifications reposant sur des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens mobilisant des enveloppes globales.
Ce mode de tarification peut être très utile en milieu rural, mais est probablement plus compliqué à mettre en place en milieu urbain.
Les dispositifs proposés dans ce texte de loi sont tout à fait louables, même si, je le répète, les moyens mobilisés sont loin, très loin, d’être à la hauteur des financements.
Mais il fallait effectivement revaloriser l’APA à domicile.
La création du droit au répit est aussi un objectif louable.
Les aidants familiaux, notamment les conjoints, voient leur espérance de vie diminuer lorsqu’ils doivent faire face au soutien d’un époux ou d’une épouse atteint de grande dépendance.
L’adaptation du logement est indispensable.
Les moyens mobilisés par le texte sont très, très loin de satisfaire les besoins, mais constituent quelques avancées notables.
Les Français ont un attachement tout à fait particulier à leur domicile, même lorsque celui-ci est inadapté, voire dangereux.
On ne les fait pas déménager si facilement.
Le rapport que Mme Boulmier a remis à Benoist Apparu en juin 2010 comprenait un certain nombre de propositions intéressantes, reprises dans le texte.
Il faut souligner, notamment en milieu rural, la persistance de nombreux logements totalement inadaptés, voire indignes.
Il est indispensable d’améliorer ces logements, voire de les équiper, pour le maintien de la personne âgée à domicile comme pour les aidants et les services d’aide à domicile qui interviennent dans des conditions parfois extrêmement difficiles au domicile de ces personnes.
Pour les personnes âgées dépendantes, le déplacement vers plusieurs structures successives peut être extrêmement perturbant.
Un premier déplacement vers un foyer-logement, pour partir ensuite vers un EHPAD, est déstabilisant.
Les Français doivent néanmoins apprendre à remettre en question leur attachement à leur domicile et reconsidérer leur mode d’habitat au moment de leur départ en retraite ou d’un veuvage.
Cette question, néanmoins, reste extrêmement sensible et très perturbante pour les personnes âgées.
On sait que la perspective de quitter son domicile pour aller en maison de retraite ou en EHPAD constitue un moment de grande fragilité, qui peut aller chez la personne âgée jusqu’au recours au suicide.
Une des causes de ces suicides est bien évidemment la dépression de la personne âgée, qui toucherait de 10 à 15 % des personnes de plus de 65 ans.
Dans deux tiers des cas, cette dépression n’est ni diagnostiquée ni traitée.
Pourtant, les traitements antidépresseurs ont fait la preuve de leur efficacité pour rétablir la qualité de vie des personnes âgées dépressives.
La dépression peut-être engendrée par de multiples causes, dont l’isolement et le repli sur soi.
Cet isolement peut être lié à des problématiques familiales, bien sûr, mais il peut aussi l’être à des déficits sensoriels qui touchent notamment la vue ou l’ouïe et qui sont fréquents.
Ces déficits, par ailleurs, exposent la personne âgée à des risques d’accidents domestiques graves.
Selon l’INPES, chaque année, en France, les accidents de la vie courante tuent près de 20 000 personnes, dont les deux tiers ont plus de 75 ans.
Les grandes causes de perte d’autonomie sont actuellement la maladie d’Alzheimer, la maladie de Parkinson, les accidents vasculaires cérébraux, l’arthrose, les chutes, avec notamment les fractures du col du fémur même s’il y a eu de grands progrès dans leur traitement, les déficits sensoriels et l’incontinence.
Il est souhaitable que nous abordions tous ces sujets en examinant le texte sur la santé publique promis par le Gouvernement.
Mais nous voyons combien le médecin traitant et sa formation représentent des enjeux majeurs pour la prévention, le traitement et l’accompagnement des personnes âgées dépendantes.
Ce texte a le mérite de faire avancer le législateur sur quelques dispositifs très intéressants.
Il a le défaut de ne pas aborder, ni globalement ni financièrement, la problématique du vieillissement.
C’est peut-être la raison pour laquelle le travail en commission a été un peu escamoté.
J’avoue que je me le demande.
A ce titre, alors que la majorité actuelle est à mi-mandat, on aurait pu espérer avoir une discussion sereine et approfondie en commission, mais il est vrai que le calendrier choisi était loin d’être idéal.
En deux séances, pour un texte aussi long et technique, on ne fait pas du bon travail et on repousse tous les sujets à la séance publique.
Vous ne pouvez pas le nier, c’est exactement ce qui s’est passé.
C’est regrettable et tout à fait contraire à la réforme constitutionnelle de 2008, qui a pourtant redonné ses lettres de noblesse au travail en commission.
En effet, dans la mesure où c’est maintenant le texte de la commission qui est examiné dans l’hémicycle, nous avons, de fait, une bien plus forte influence pour améliorer le projet qui nous est présenté.
Au lieu de cela, nous avons eu à subir, tout au long de la discussion, une frilosité à adopter des amendements et à approfondir des débats au motif que « l’on verra avec le Gouvernement dans l’hémicycle ».
Nous avons des outils institutionnels à notre disposition, et malheureusement, nous avons dû examiner le texte au pas de course, ce qui n’a pas permis un travail de fond.
Je ne pense pas, madame la rapporteure Pinville, vous qui avez pourtant fait un travail remarquable… …et mené de nombreuses auditions, que vous me contredirez.
On a pu ainsi, en commission, examiner, voire adopter contre l’avis de la rapporteure, des amendements constituant de véritables cavaliers législatifs.
Et par ailleurs, nous avons dû examiner des amendements curieusement non rejetés par la commission des finances, alors qu’ils engageaient des moyens supplémentaires non négligeables.
Pour ces raisons et pour tout ce qu’il n’y a pas dans ce texte que nous n’avons pu examiner de manière approfondie en commission, je vous demande, mes chers collègues, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame Poletti, je ne vous surprendrai pas en disant que j’appelle à ne pas voter votre motion de renvoi en commission.
C’est normal.
Mais au-delà de cette position évidente, je veux vous dire que la mauvaise foi doit avoir des limites.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je vais me permettre de vous faire un petit rappel, à travers quelques citations empruntées aux meilleurs auteurs, en tout cas de votre côté de l’hémicycle.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mesdames, messieurs les députés, il y a là un retour aux sources qui devrait vous pousser à faire preuve, sinon d’indulgence, du moins d’un peu d’humilité et à ne pas donner de leçons sur la rapidité des réformes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pardonnez-moi, madame la ministre.
Quel que soit l’avis des uns et des autres, je pense qu’au début de ce mandat, il serait souhaitable de s’écouter.
Nous, nous sommes ambitieux et responsables.
Nous avons pris des engagements et ces engagements, nous les tenons.
Nous disons ce que nous pouvons faire et ce que nous allons faire.
Nous avons dit clairement que nous voulions une réforme financée, mais qui soit ambitieuse, forte et porteuse de progrès social, parce que notre volonté, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, c’est – loin des polémiques stériles – de répondre aux attentes de la population et la population attend cette réforme, dont on lui parle depuis si longtemps sans avoir jamais rien fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Madame Poletti, vous avez mis en cause le fonctionnement de la commission sur ce texte.
Pour que la représentation nationale soit éclairée, puisque tout un chacun ne fait pas partie de cette commission,… C’est dommage.
Nous le regrettons.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle que vous avez la parole pour deux minutes.
Il aborde la question du vieillissement de manière globale et positive.
Globale, car il sanctuarise et coordonne les politiques publiques, de la santé au logement en passant par la question de la mobilité, tout en tenant compte de l’aspect humain puisqu’il renforce le rôle des citoyens engagés.
Positive, car il consacre les moyens supplémentaires par l’intermédiaire de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, autrement dit par la solidarité nationale.
Fruit d’un engagement du Président de la République, la loi d’orientation et de programmation pour l’adaptation de la société au vieillissement figurera parmi les avancées les plus marquantes et bénéfiques pour la société française acquises durant ce quinquennat.
Pour l’ensemble des raisons que je viens d’évoquer, la totalité des membres du groupe SRC votera contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mais il est vrai que la demande de renvoi en commission de Bérangère Poletti est parfaitement justifiée afin d’améliorer encore plus ce texte.
Divers types d’améliorations sont possibles.
Amélioration, aussi, concernant les chibanis.
 chibanis  les plus jeunes ont soixante-dix ans, c’est nous qui avons été les chercher et ils ont participé aux Trente Glorieuses.
Amélioration, aussi, s’agissant de la demi-part des veuves.
Voilà quelques mois, en commission, à la suite des attaques de certains à ce sujet, j’avais indiqué que la sensibilité politique à laquelle j’appartiens aurait pu être meilleure.
On nous avait alors dit, la main sur le cœur, que le Gouvernement reviendrait sur cette décision.
Or il n’en a rien été.
Les veuves en sont aujourd’hui fort marries.
Elles ne doivent pas subir une double peine, morale et financière.
À ce propos, madame Touraine, je tiens à vous féliciter pour vos lectures, qui sont parfaites, mais il faudrait remonter plus loin dans le temps.
En effet, nous discutons du problème de la perte d’autonomie et de la dépendance à l’Assemblée nationale depuis 1986.
Le ministre des affaires sociales était alors Adrien Zeller, qui avait nommé le président Théo Braun – auprès de qui vous avez d’ailleurs travaillé, madame la présidente…(Sourires) Comme cela a été dit à plusieurs reprises, la question de la vieillesse doit être envisagée dans sa globalité.
Des améliorations sont donc possibles… Je vous remercie, monsieur Jacquat.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais tout d’abord saluer l’humilité et la clairvoyance de la ministre, qui assure que sa réforme n’en est pas une, sentiment que nous partageons.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est nécessaire de revenir en commission car, comme Denis Jacquat l’a très bien dit, nous y travaillons fort bien.
Ce n’est pas toutefois la raison principale de notre vote.
Tout d’abord, nous sommes confrontés à un problème de calendrier, s’agissant tant de ce texte que du grand flou qui règne autour de la discussion du projet à venir dont il est question.
Ensuite, la définition de la notion de dépendance ne nous convient pas.
Le financement n’est pas non plus au rendez-vous, tout le monde l’a compris.
Dans ce texte, le soutien des aidants est assez intéressant, mais il n’en demeure pas moins flou lui aussi.
Concernant la gouvernance, enfin, un retour en commission s’impose.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous ne pouvons pas être favorables à cette demande de renvoi en commission, parce que les raisons invoquées ne justifient pas selon nous son approbation.
Alors que l’on annonce une loi sur cette question depuis dix ans, ceux qui n’ont rien fait sont tout de même mal placés pour nous dire qu’il serait encore trop tôt et qu’un renvoi de ce texte en commission serait nécessaire.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC).
Pour notre groupe, cette motion de renvoi en commission est sans objet.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , notamment en ce qui concerne le financement – nous aurons l’occasion de le dire et d’en discuter, et c’est précisément cela, la raison d’être du travail parlementaire.
Parce que ce texte est attendu par les professionnels, par les personnes âgées et leurs familles, nous devons commencer sa discussion.
Le groupe RRDP votera donc contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)ncs du groupe UMP.) Je voudrais cependant lui dire qu’avoir demandé le renvoi en commission d’un texte dédié aux personnes âgées quand on appartient à une formation politique qui n’a pratiquement rien fait pour elles alors que celle-ci a dirigé le pays pendant plus de dix ans relève, au moins de l’audace, sinon du cynisme.
La fameuse réforme de la dépendance, promise et tant de fois annoncée par vos amis n’a jamais vu le jour.
Vous l’avez d’ailleurs dit vous-même, madame Poletti, et je vous en remercie.
Certes, nous avons beaucoup entendu parler de ce texte.
La majorité précédente a même mis en place une mission d’information en 2008 et elle a organisé un grand débat national en 2011.
Pour ce qui est d’en parler, nous n’avons donc manqué de rien, mais, je le répète, le texte annoncé, nécessaire et urgent n’a jamais été inscrit à l’ordre du jour ni, donc, débattu au Parlement.
Et aujourd’hui, alors que d’autres prennent l’initiative de faire avancer ce dossier, vous ne trouvez rien d’autre à faire que de tenter de retarder son examen, sinon d’empêcher son adoption.
Je trouve que ce n’est ni sérieux ni raisonnable.
C’est pourquoi le groupe GDR ne votera pas la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDRsur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, madame la rapporteure, madame la rapporteure pour avis, mesdames, messieurs, chers collègues, le projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement a, reconnaissons-le, la vertu des textes d’anticipation.
Il pose les réformes nécessaires à notre organisation actuelle et prévient également l’imminence de la transition démographique dont nous parlons depuis fort longtemps.
L’instauration d’une conférence des financeurs permettra d’établir un programme coordonné des financements des actions individuelles et collectives de prévention de la perte d’autonomie.
Elle facilitera également l’accès aux aides techniques et individuelles comme l’accompagnement matériel, avec des actions d’aménagement du logement.
Chacun sait qu’un environnement matériel inadapté est un facteur important d’accélération du vieillissement.
Ces aides techniques favoriseront donc à la fois le maintien à domicile, les personnes âgées préférant majoritairement vieillir chez elles, et la préservation de leur santé.
e réflexion.
L’effort du Gouvernement en direction des proches aidants est une autre mesure phare de ce projet de loi.
Il était temps de créer un droit au répit, soit par le remplacement du proche aidant au domicile de la personne âgée, soit par un séjour ponctuel de la personne âgée chez un accueillant familial ou dans une structure d’accueil.
Enfin, les auditions et l’examen en commission ont permis de cerner les lacunes de notre droit en matière d’accueil familial.
je voudrais ajouter un mot sur la nécessité d’agir pour les personnes âgées immigrées.
Avec l’accord du Gouvernement, ce dont je me félicite, notre commission a avancé dans ce domaine.
Là encore, des amendements, ayant pour base l’excellent rapport de nos collègues Alexis Bachelay et Denis Jacquart, adopté à l’unanimité, permettront d’autres avancées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il est regrettable qu’aucune disposition du projet de loi ne concerne les personnes handicapées vieillissantes et les chibanis.
Pour y arriver, des financements complémentaires importants sont nécessaires.
Il faudrait que le prochain projet de loi de financement de la Sécurité sociale sanctuarise les fonds provenant de la CASA, de sorte que ceux-ci soient affectés dès le 1 janvier 2015 au financement du présent projet de loi.
Les millions d’aidants familiaux, jusqu’ici peu soutenus par les pouvoirs publics, pourraient ainsi bénéficier très rapidement d’un droit au répit.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce texte était d’autant plus attendu que la question du vieillissement et de la dépendance constitue un défi aux multiples visages.
Face à des enjeux aussi cruciaux, on ne peut que regretter la modestie des propositions gouvernementales.
Vous donnez clairement la priorité au maintien à domicile, au détriment de la prise en charge de la perte d’autonomie en établissement.
Le flou demeure quant à la seconde étape de ce qui devait être le grand chantier du quinquennat.
Manifestement, l’engagement du Président de la République ne sera pas respecté.
Ce projet de loi souffre d’insuffisances majeures.
Pour l’UDI, la perte d’autonomie ne se résume pas à la question du grand âge.
Il nous faut une véritable harmonisation de l’évaluation des situations de dépendance à travers la mise en place d’un référentiel d’éligibilité unique qui intégrerait l’ensemble des situations de handicap ouvrant droit à une rente évaluée en fonction du degré de dépendance.
Une telle réforme permettrait en outre de corriger les imperfections de la grille AGGIR, qu’évoquait à l’instant Denis Jacquat.
Il nous faut, enfin, une mesure puissante en faveur des services à la personne, auxquels le groupe UDI est particulièrement attaché.
Ce secteur d’activité, essentiel pour le redressement économique et social de notre pays, a été fragilisé par des mesures telles que le plafonnement global des avantages fiscaux, l’augmentation de la TVA ou la suppression du forfait, alors même qu’il joue un rôle majeur dans la prise en charge de la perte d’autonomie.
Je voudrais, au nom de mon groupe, vous interroger sur trois points.
Enfin, le projet de loi ne traite pas vraiment de la réduction des inégalités sociales et territoriales, alors même que de fortes disparités demeurent en matière de gestion des aides au niveau départemental.
Le rôle d’appui méthodologique et d’harmonisation des pratiques confiée à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, ne permettra pas, selon nous, d’apporter une réponse à la hauteur de l’enjeu.
Face à cet enjeu de société, l’UDI prend ses responsabilités et fait des propositions constructives.
Nous souhaitons en particulier poser les jalons d’une réforme structurelle de la prise en charge de la perte d’autonomie, fondée sur trois piliers.
Tout d’abord, nous estimons qu’une approche solidaire de la prise en charge des personnes dépendantes interdit d’exclure les handicapés d’une réflexion globale sur la dépendance et la perte d’autonomie.
Ensuite, nous devons faire face à un défi immédiat, dans la mesure où certains conseils généraux connaissent des difficultés pour assumer la montée en charge de l’APA.
Nous proposerons donc, à travers des amendements, l’affectation aux départements d’une fraction de la contribution sociale généralisée, ainsi que la création d’une taxe exceptionnelle, assise sur le produit brut des jeux, destinée au financement de la perte d’autonomie.
Je veux également évoquer d’a utres propositions formulées par notre groupe, en espérant que le Gouvernement et sa majorité y seront sensibles.
Deux d’entre elles, en particulier, contribueraient à renforcer les mesures en faveur de l’adaptation des logements, dont j’ai déjà souligné l’insuffisance dans ce projet de loi.
La première est la reconnaissance de l’habitat regroupé solidaire, fruit d’initiatives bénévoles et citoyennes, et qui permet d’offrir des lieux de vie autres que les établissements destinés aux personnes âgées.
Des expérimentations ont été lancées à travers la France, mais il leur manque une assise juridique solide.
La deuxième est l’institution d’un crédit d’impôt pour favoriser les travaux de mise en accessibilité réalisés au bénéfice des personnes âgées ou handicapées.
Une telle proposition, inspirée de l’initiative de notre collègue Gérald Darmanin, aurait, je crois, toute sa place dans ce projet de loi.
Nous avons également dénoncé l’absence de mesures en faveur des services à la personne.
Je proposerai par conséquent que le libre choix du prestataire pour la prise en charge des personnes en perte d’autonomie soit pleinement garanti.
Ne fragilisez pas ce secteur en opposant les structures – associations d’un côté, entreprises de l’autre.
Vous ne créerez pas d’emploi en agissant ainsi.
J’espère que le Gouvernement et la majorité seront à l’écoute de ces propositions constructives, susceptibles d’améliorer substantiellement ce projet de loi.
Ce dernier a certes le mérite d’exister, comme le disait notre collègue Denis Jacquat, mais je crains qu’il n’en ait pas d’autres, et qu’il ne nous permette pas d’atteindre nos objectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est d’autant plus vrai que si l’espérance de vie augmente, l’espérance de vie en bonne santé ne connaît pas du tout la même croissance.
La perte d’autonomie est donc un véritable risque, et il est primordial que les politiques publiques le prennent en compte.
Il s’agira alors d’articuler davantage les mesures et les services, notamment en ce qui concerne leur financement – sûrement le point faible du texte.
Néanmoins, comme je le disais, ce texte marque une première étape et un changement de vision concernant les aînés, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter.
À cet égard, plusieurs volets du projet de loi sont particulièrement intéressants.
Il en est ainsi de la prise en considération des déplacements urbains effectués par les personnes âgées, qu’elles soient en perte d’autonomie ou simplement suffisamment âgées pour avoir de plus grandes difficultés à se déplacer.
Une telle politique est non seulement pertinente, mais indispensable.
Les plans d’urbanisme doivent se saisir de ces questions, en lien avec celle de l’accessibilité en général.
Le principal est de mettre la personne au centre de la décision.
Gardons-nous des clichés sur les personnes âgées.
Oui, ils sont une chance pour notre société, comme tous les autres citoyens.
La vieillesse n’est qu’une étape de la vie, avec ses avantages et ses inconvénients.
Notre logique n’est donc pas celle de la silver economy , laquelle ne voit dans les personnes âgées qu’une opportunité financière.
Adapter la société au vieillissement, c’est avant tout faire le choix d’une société solidaire.
Nous devons relever ce défi et, de ce point de vue, le projet de loi qui nous est proposé n’est qu’une première étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Certes, ce texte ne répond pas en totalité, loin s’en faut, au défi que nous devons relever.
Considérons toutefois qu’il constitue une bonne amorce.
Pour que vieillir ne soit pas synonyme de solitude et d’abandon, nous avons le devoir d’élaborer des politiques publiques résolument solidaires afin d’accompagner les seniors le mieux possible dans le respect de leur choix de vie.
Dès lors, le véritable enjeu est, non pas de vieillir le plus longtemps, mais bien de vieillir de façon autonome, c’est-à-dire en gardant la possibilité de choisir jusqu’au bout.
Il ne s’agit pas tant de rajouter des années à la vie que de rajouter de la vie aux années.
Ce texte était attendu depuis de nombreuses années par les personnes âgées, leurs familles et l’ensemble des professionnels du secteur, qui ont participé à la large concertation dirigée par votre prédécesseur, madame la secrétaire d’État, notre collègue Michèle Delaunay – que je salue.
Trop souvent, on a eu tendance à réduire la problématique du vieillissement à la dépendance, laquelle oblige à recourir à des tiers pour assumer les actes de la vie quotidienne.
La personne âgée est ainsi obligée de s’adapter à un environnement défavorable qui contribue à accroître sa perte d’autonomie.
Donner de l’autonomie à une personne, c’est lui fournir les moyens d’assumer ses choix malgré son handicap ou sa dépendance.
Cette précision permet de comprendre l’importance du projet de loi, lequel prend en compte l’environnement dans lequel évolue la personne âgée.
Je regrette profondément, cependant, que nous ne soyons pas allés plus loin en matière de financement, et que soit définitivement abandonnée l’idée d’une allocation universelle, ce fameux cinquième risque assis sur un financement de solidarité nationale.
Toutefois, le texte qui nous est soumis aujourd’hui est en deçà de ce qui était attendu.
Il s’agit d’un texte a minima J’aimerais revenir sur quelques points qui ont appelé notre attention.
J’aimerais enfin évoquer le plan Alzheimer et son élargissement à l’ensemble des maladies neurodégénératives.
Le Président de la République a affirmé vouloir continuer le plan Alzheimer pour 2014-2018.
Le groupe RRDP attend donc avec impatience les prochaines annonces en la matière.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Ce projet de loi s’inscrit dans cette perspective.
En posant la question sociétale et culturelle, il vise à enclencher un infléchissement de notre rapport à l’âge, à nos aînés, et à réaffirmer dans la loi le droit des personnes âgées à décider de leur vie.
De plus, il fait l’impasse sur des sujets cruciaux, comme le reste à charge pour les familles.
L’avancée en âge n’efface évidemment pas les inégalités sociales, au contraire.
Or ce sujet est le grand absent du texte que vous proposez.
Nous ne saurions évidemment faire l’impasse sur un tel sujet.sine die  Le travail en commission a permis de faire évoluer le texte, notamment en améliorant le sort des travailleurs immigrés âgés.
Nous nous en félicitons, mais nous vous proposerons d’aller encore plus loin en la matière.
De même, nous formulerons des propositions sur l’encadrement du reste à charge, visant à réduire l’iniquité et l’opacité actuelles, ainsi que sur le droit au répit, de manière à le rendre plus efficient.
Nous proposerons également de renforcer le secteur de l’aide à la personne, qui est actuellement en grande difficulté, ce qui engendre une forte insécurité pour les salariés, ainsi que des insatisfactions pour les usagers et leurs familles.
L’excellent rapport de Dominique Watrin contient sur ce point des propositions très intéressantes, qui mériteraient d’être intégrées à la loi.
Dans l’ensemble, mes chers collègues, il s’agit d’un texte positif, mais notre position définitive à son égard dépendra des améliorations qui y seront apportées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Priorité à la prévention, quand il institue une conférence des financeurs chargée de programmer et de coordonner les aides dédiées dans chaque département.
Priorité à la prévention encore, quand il veille à mieux accompagner les travailleurs en fin de carrière, à reconnaître et valoriser l’engagement citoyen des personnes âgées, à former le grand public au repérage des situations de fragilité, à lutter contre l’isolement, la malnutrition, les chutes, l’usage excessif de médicaments et les suicides.
Sur la forme, je leur rappellerai qu’eux-mêmes, après avoir tout promis aux personnes âgées, n’ont rien fait en cinq ans, et que la crise des finances publiques ne nous empêche pas, nous, d’agir.
Sur le fond, je leur réponds que rester chez soi le plus longtemps possible est la priorité de la grande majorité des âgés.
Il s’agit de penser en termes, non de choix entre le domicile et l’EHPAD, mais de parcours, et de retarder le plus possible l’entrée en EHPAD.
À ce propos, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, nous attendons des précisions ou, du moins, un calendrier sur les perspectives en matière de tarification et de reste à charge dans les maisons de retraite, ainsi que pour la réforme du secteur de l’aide à domicile, en grande difficulté.
En ce qui concerne la gouvernance locale, l’incertitude régnait en raison de la réforme territoriale.
Le Gouvernement a déposé des amendements qui tendent à rétablir les conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie et à permettre la création de maisons départementales de l’autonomie.
Chacun, je crois, reconnaîtra la pertinence de l’échelon départemental pour la mise en œuvre et la coordination de ces politiques.
Au cours de ces débats, le groupe socialiste, républicain et citoyen défendra des amendements visant à renforcer les droits des personnes âgées, à lutter contre les discriminations dont elles sont trop souvent victimes, à permettre aux aidants de mieux concilier leur rôle et leur situation professionnelle et à favoriser l’accueil familial.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, chers collègues, l’accroissement de l’espérance de vie est à la fois une chance et un défi, car il faut faire face à un nombre croissant de personnages âgées, qu’elles vivent à domicile ou en établissement.
On mesure à quel point l’enjeu est de taille, à quel point le défi ou, plutôt, les défis sont importants.
Il s’agit également d’un défi en termes de cohésion sociale, qui concerne les solidarités et les relations intergénérationnelles.
À cet égard, je veux réaffirmer ici le rôle essentiel de la famille et des aidants.
Il s’agit aussi d’un défi financier.
Avec ces dépenses supplémentaires, c’est la préservation de notre modèle social qui est en jeu.
Il s’agit encore d’un défi en termes de pouvoir d’achat, car les frais liés à la dépendance et à la vie en établissement sont lourds pour les personnes âgées et les familles, qui font d’énormes sacrifices.
Ce texte n’est pas, à mon sens, à la hauteur de votre ambition pour le secteur des services à la personne.
Vous les avez d’ailleurs déjà beaucoup fragilisés avec le plafonnement global des avantages fiscaux, l’augmentation de la TVA et la suppression du forfait, alors même qu’ils jouent un rôle essentiel dans nos villes et nos villages.
Les associations, sur le terrain, avec leurs salariés, qui font un travail admirable, méritent plus de considération et davantage de moyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans les services gériatriques et médico-sociaux, les membres du personnel ne sont pas remplacés lorsqu’ils sont malades.
Cette situation crée beaucoup de  Nous devons entamer une vraie réflexion sur le statut d’aide à domicile en zone rurale.
Les temps de transport y conduisent à un emploi du temps morcelé, synonyme de temps très partiel.
Cette précarité ne permet pas des temps d’échange humain entre aidants et aidés.
Je propose d’ajouter un temps complémentaire à l’intervention technique pour privilégier le lien social et humain lors de toute intervention de personnel aidant ou soignant auprès d’une personne âgée, à domicile ou en institution.
Je salue la décision de provisionner pour les aides à domicile, avec une enveloppe visant à revaloriser les frais kilométriques et à augmenter les salaires les plus bas.
Dans le même esprit, le temps de déplacement doit être rémunéré comme temps de travail.
L’indemnité kilométrique doit être la même pour une femme de ménage et pour un soignant.
Par ailleurs, pour rompre l’isolement, en particulier en milieu rural, l’ouverture des EHPAD à l’accueil de jour régulier doit être favorisée, de même que le développement des activités et animations de loisir.
Par exemple, pour éviter la rupture sociale entre les résidents et l’extérieur, l’EHPAD La Madeleine à Bergerac a mis en place des activités autour du jardinage, en lien avec les associations et les écoles.
Aussi, nous avons déposé un amendement visant à préciser le rôle important que joue l’accueil de jour dans le maintien à domicile des personnes âgées.
Enfin, je salue la poursuite du travail engagé par ma collègue Cécile Duflot sur l’habitat collectif et la création des attestations de tutorat pour les retraités bénévoles, ou encore la promotion d’un statut de volontariat civique senior pour renforcer le lien social intergénérationnel et pour des missions d’intérêt général.
Ce dispositif pourra, je le pense, contribuer au dynamisme des personnes âgées, à condition, toutefois, qu’il ne remplace pas des emplois salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) L’espérance de vie est passée par là.
Elle s’est accrue et constitue un progrès irréversible.
Si, comme prévu dans l’ordre des choses, quelques déboires inhérents au vieillissement sont constatés, si regrettables qu’ils soient, ils ouvrent de nouvelles fenêtres pour la recherche approfondie.
Tout bien considéré, ces multiples aspects sont autant de facteurs d’enrichissement humain et de développement.
L’examen de la pyramide des âges en Martinique fournit des indications alarmantes sur la transition démographique en cours.chak bèt-a-fé kléré pou nanm-li  – chaque luciole éclaire sa propre âme.
Cela signifie, en clair, que l’élémentaire développement s’appuie sur la mise en valeur des potentialités internes de tout pays.
Ce n’est ni le repli sur soi, ni un quelconque retour à l’autarcie.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Cela n’a pas de sens.
Deuxièmement, vous voulez également permettre aux étrangers ascendants de Français présents sur le territoire depuis vingt-cinq ans d’acquérir la nationalité française.
Permettez-moi de vous dire que l’on s’éloigne vraiment du sujet.
Je ne parlerai pas du problème des personnes âgées handicapées, pour lesquelles aucune solution concrète n’est envisagée, ni des maladies liées à la vieillesse, comme la maladie d’Alzheimer, non plus que des aidants, lesquels doivent être reconnus et soutenus.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, madame la rapporteure, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, ce projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement est une marche montante dans la prise en compte de la transition démographique.
Je tiens à remercier d’emblée Jean-Marc Ayrault, sans lequel cette loi n’aurait pas vu le jour, et l’actuel Premier ministre, Manuel Valls, qui a voulu qu’elle ouvre notre année parlementaire.
Je salue, de la même manière, madame Paulette Guinchard qui, il y a dix ans, a mis en place l’allocation personnalisée d’autonomie, dont ce texte sera, en quelque sorte, le prolongement.Le Capital au XXIsiècle Le projet de loi présenté aujourd’hui n’a pas mission de répondre à toutes ces questions.
Cependant, il ouvre largement la voie de la transversalité, laquelle est nécessaire pour aborder la transition démographique de façon globale.
Il apporte des réponses, toutes positives, au plus beau cadeau que nous a fait le XX Oui, la République a besoin des retraités, des valeurs dont ils sont porteurs, de l’énergie et de la créativité dont ils font preuve et qui n’attendent que d’être reconnues.
Non, le redressement de notre pays ne se fera pas sans eux.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, je veux, en ce début de discussion, saluer l’inscription à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale d’un projet de loi sur le vieillissement de la population, dont les enjeux financiers et sociétaux n’échappent à personne.
Je veux également vous faire part de mes regrets concernant la question de la prise en charge des personnes dépendantes en établissement.
C’est là, à mon avis, la principale défaillance de votre projet, lequel ne répond en rien à cette question.
Le manque de places en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, le manque de personnel, souvent aussi le fait que certains établissements ne sont pas adaptés à la dépendance et leur coût rendent aujourd’hui impossible leur accès aux personnes âgées, et ce malgré la compétence et le dévouement du personnel.
C’est d’autant plus vrai dans les zones littorales, où de nombreuses personnes âgées prennent leur retraite.
Les conséquences de cette situation sont dramatiques.
Les personnes dépendantes restent hospitalisées beaucoup plus longtemps qu’il ne le faudrait, ce qui entraîne des coûts très importants pour la Sécurité sociale, faute de solutions d’hébergement adaptées.
Souvent aussi, les personnes concernées sont renvoyées dans leur famille, à domicile, certes avec un grand nombre d’aides médico-sociaux dans la journée, mais, la nuit, ils se retrouvent seuls avec leur conjoint.sine die .
Alors qu’il s’agit là du véritable problème, je crains que nous en restions au projet de loi a minima  que vous nous présentez aujourd’hui.
Même s’il présente quelques avancées, ce ne résout en rien les problèmes liés au vieillissement de la population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, madame la rapporteure, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, à quelques jours de la journée internationale des personnes âgées, notre assemblée va, durant plusieurs jours, débattre de l’adaptation de notre société au vieillissement.
Fort heureusement, vieillir n’implique pas toujours cela.
On peut aussi vivre bien son avancée en âge, entouré de ces proches, et mourir dans la tendresse, y compris à l’hôpital.
En ce domaine, beaucoup d’inégalités sont liées aux inégalités sociales et territoriales.
Notre vision du grand âge et de la fin de vie doit évoluer.
Par méconnaissance de la réalité, notre société entretient des angoisses profondes autour de ces questions et suscite une forme de dénégation pour tenter de s’en protéger.
Il est de la responsabilité des hommes et femmes politiques de profiter des débats sur le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement pour informer tous les citoyens et faire de la pédagogie autour de ces questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, mon intervention portera sur trois points et je commencerai par une citation toujours contemporaine de Simone de Beauvoir, extraite de La Vieillesse Nous disposons sur ce sujet, à travers le rapport d’information sur les chibanis, de toute une réflexion qu’a menée l’Assemblée et qui permet, me semble-t-il, de prendre des dispositions.
C’est l’occasion de revenir sur ces juridictions dont on parle très peu, si ce n’est dans un récent livre de Pierre Joxe, intitulé Soif de justice , qui a examiné l’ensemble des juridictions sociales, et pas simplement ces commissions départementales et centrale d’aide sociale.
Cette demande se justifie également au regard de la technicité des répartitions des compétences au sein de l’ordre administratif entre les juridictions administratives spécialisées que sont les CDAS et la CCAS et les juridictions administratives de droit commun que sont les tribunaux administratifs.
Le professeur Rials, dans son article de L’Actualité juridique Eh bien, j’espère que lorsque les revues juridiques traiteront des nouvelles juridictions en matière d’aide sociale, nous aurons suffisamment de matière pour que les pauvres puissent lire avec satisfaction la façon dont les professeurs de droit rendront compte et de ces juridictions et de leur fonctionnement.
Sur ce point, quitte à dépasser de deux secondes le temps qui m’est imparti,… Il va falloir conclure, monsieur le député.
Ce projet traite les personnes âgées comme elles doivent l’être, c’est-à-dire comme des citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, mesdames les ministres, mesdames les rapporteures, chers collègues, notre pays est confronté au vieillissement de sa population et se doit de mettre en place un cadre pérenne de prise en charge de la dépendance.
Toutes les familles sont ou seront concernées par la dépendance d’un proche, et le dia Le défi qui est le nôtre est de faire face, non seulement aux insuffisances présentes, mais aussi à celles de demain, avec l’accroissement des besoins liés, tout en veillant scrupuleusement à l’équité sociale et territoriale, ainsi qu’au financement du système.
La crise que nous traversons nous contraint à trouver un équilibre plus ajusté entre les prises en charge publique, privée et familiale.
.
Au fil des auditions, l’importance de l’impact de la dépendance sur les femmes a été, malheureusement, clairement dénoncée.
Elle touche en effet majoritairement les femmes pour elles-mêmes et, dans la prise en charge de la dépendance de leurs proches, elles sont en très grande majorité les seules à assumer.
Les femmes se voient trop souvent, hélas, assigner un rôle qui est délaissé par les hommes.
Les services à la personne âgée sont assurés aussi et surtout par les femmes.
La difficulté de cet engagement au quotidien, le manque de reconnaissance de ces métiers d’aide à la personne ainsi que les faibles salaires associés ne sont pas assez dénoncés, alors que ces métiers constituent un des rares secteurs porteurs en cette période de crise.
Les inégalités et les discriminations dont souffrent de nombreuses femmes tout au long de leur vie familiale et professionnelle ont, bien sûr, des répercussions néfastes qui les accompagneront, dans un sens défavorable, jusqu’à la fin de leur vie.
Ce projet de loi, très attendu, ne répond pourtant pas à ce défi, ni à la question du reste à charge supporté par les familles pour leurs proches dépendants accueillis en établissement.
Cette question est même repoussée à un hypothétique futur texte.
La véritable question est celle du financement de la prise en charge de la dépendance, alors que le poids financier supporté par les départements va s’accroître inévitablement, et que les finances de ces collectivités locales sont déjà extrêmement tendues.
II y a donc urgence à répondre aux vraies questions.
Si j’ai intitulé mon rapport (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, la création de l’allocation personnalisée d’autonomie et la réforme des établissements d’accueil des personnes âgées dépendantes, à partir de 2002, ont constitué un dispositif cohérent de prise en charge de nos aînés.
Cet ensemble est aujourd’hui très insuffisant.
Le reste à charge pour les personnes hébergées et leurs familles est parfois insupportable.
Le dispositif pénalise les personnes à revenu moyen ou bas, qui ne peuvent bénéficier de l’aide sociale.
Le financement du dispositif d’accompagnement des personnes âgées est une vraie question dans un contexte difficile, où les retraites évoluent peu et les financements publics se raréfient.
Le nombre d’âgés croît, plus particulièrement dans des départements où il fait bon vivre et vieillir.
Je citerais l’exemple de mon département des Côtes-d’Armor.
Je ne reviens pas sur les chiffres déjà largement évoqués, mais il y a des disparités sur le territoire.
Tous les départements ne sont pas impactés de la même manière.
Toutes ces questions et ces interrogations ont été posées.
Elles ont été au cœur de mes préoccupations en tant qu’élue de terrain, mais aussi en tant que citoyenne parmi d’autres, confrontée à ces difficultés dans le cadre familial.
Depuis plusieurs années, le débat est lancé.
Le Président Sarkozy, vous l’avez dit, madame la ministre, en avait fait la priorité de son mandat.
Mais rien n’est venu.
Il a engagé une consultation nationale sur la dépendance.
Il a souligné l’urgence impérieuse de trouver des financements, et demandé que toutes les solutions soient envisagées, particulièrement, d’ailleurs, celles relevant des assurances privées.
Ce débat n’a pas abouti.
Je me réjouis aujourd’hui de voir aboutir un texte fidèle aux valeurs de gauche.
Il apporte des solutions concrètes aux familles, des solutions qui reposent sur la solidarité nationale, comme Paulette Guinchard l’avait fait en 2002 avec le gouvernement de Lionel Jospin.
Je saisis cet instant pour saluer le travail qu’elle poursuit aujourd’hui, en sa qualité de présidente du Conseil de la CNSA.
Je salue également, cela a déjà été fait mais je tenais à le faire à mon tour, celui de Michèle Delaunay, qui a abouti à cette approche globale qui nous est proposée aujourd’hui.
Il s’agit d’une loi qui se propose de mobiliser, de coordonner et de reconnaître toutes les initiatives et les énergies pour faire de notre société française une société qui offre les meilleures conditions du bien vieillir, avec souplesse et fluidité.sylver economy  permettra le développement de technologies nouvelles.
Elle permettra de créer des entreprises innovantes et des emplois nouveaux, de qualité, non délocalisables.
L’adaptation du logement ne suffit pas.
Il faut également que les communes réfléchissent aux aménagements urbains, mais aussi aux services, et qu’elles préservent les commerces et services de proximité, notamment dans les centres villes et les centres bourgs, afin de permettre à nos aînés de vivre dans un cadre agréable et sécurisé.
Cet objectif doit être une priorité.
Le texte nous l’impose puisque les programmes locaux d’habitat, de transport et de santé devront l’intégrer.
En vieillissant, une personne garde bien sûr des ressources et des capacités d’autonomie, qui doivent pouvoir s’exprimer.
Un environnement bienveillant, stimulant, centré sur la préservation des acquis et l’optimisation des capacités à faire et, donc à être, doit être organisé.
Cette loi reconnaît les services d’utilité sociale rendus par les âgés.
Le bénévolat représente un formidable atout qui contribue à la cohésion sociale et à la qualité de la vie collective.
Nous avons tous assisté ce week-end au Forum des associations, et nous avons tous pu constater la moyenne d’âge des bénévoles actifs.
Le rôle des âgés dans le succès des programmes de réussite éducative est remarquable, tout comme dans la mise en place des temps d’activités périscolaires, à laquelle beaucoup d’aînés contribuent.
Merci de conclure, chère collègue.
La loi prévoit donc la reconnaissance de l’engagement citoyen des âgés, au service de tous les âges de la vie, par la création d’un volontariat civique senior.
Son troisième pilier améliore la prise en charge.
C’est là aussi un défi qu’il importe de relever.
Le défi du vieillissement implique aussi d’offrir des perspectives d’avenir en matière d’emploi des jeunes.
Ce texte redonne confiance à notre société et j’espère que nous serons rassemblés pour le voter le plus largement possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cependant, la progression de l’espérance de vie sans incapacité n’augmente hélas pas autant.
Il faut donc se préparer collectivement afin de rendre la vie de nos aînés agréable et adaptée à leur vieillissement, sur la base de niveaux de dépendance modérés.
Afin d’accompagner ce mouvement, il convient d’améliorer les conditions d’accueil des personnes âgées dans notre société, qui sont aujourd’hui souvent insuffisantes, chères, et parfois déplorables.
Tel est précisément l’objet du projet de loi soumis à notre assemblée.
L’avancée en âge devrait être une opportunité de faire bénéficier la société d’une nouvelle classe d’âge, qui a elle-même des besoins, des exigences, et qui remplit à part entière sa mission au sein de la société, comme autrefois les anciens.
 contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie est bien évidemment insuffisant pour relever les défis du vieillissement.
Le texte pèche sur un autre point majeur, l’absence totale de visibilité quant aux politiques locales concernant l’autonomie.
Au-delà de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, qui fait quoi, qui coordonne l’ensemble des actions en faveur de l’autonomie, quidQuid Nous verrons lors de l’examen du texte.
La précédente majorité allait créer un cinquième risque dans le budget de la Sécurité sociale.
C’est vrai que, vu l’état de nos finances publiques aujourd’hui, on en est bien loin.
On le voit bien, encore une fois, les effets d’annonce ont prévalu sur le financement et la réalité des problématiques de terrain.
C’est bien dommage.
J’espère que la discussion au sein de notre assemblée permettra d’avancer sur ces points fondamentaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, mesdames les ministres, chers collègues, il semble bien que le sujet des personnes âgées soit une affaire de femmes...
Trop longtemps, le vieillissement de la population française a été occulté.
Plusieurs raisons, objectives mais aussi subjectives, expliquent cet état de choses.
En premier lieu, les politiques publiques qui lui sont consacrées sont techniquement complexes.
Elles doivent en effet organiser l’articulation de nombreux acteurs institutionnels, qui peinent parfois à dialoguer entre eux.
Le vieillissement soulève aussi la question toujours prégnante du financement.
Mais il faut aussi admettre que cet enjeu a longtemps souffert du regard souvent négatif que notre société jette sur le grand âge, voire de l’absence de regard, c’est-à-dire cette volonté de ne pas voir la réalité en face.
Il est vrai que le dynamisme de la démographie française, qui, depuis une quinzaine d’années, tranche avec celle de ses voisins européens, à l’exception de l’Irlande, masque sensiblement cette autre réalité.
Il faut donc sincèrement saluer l’initiative du Gouvernement, qui pose un acte fort.
Au-delà de nos différences politiques, mes chers collègues, nous avons le devoir de travailler ensemble à trouver des solutions pérennes aux difficultés du jour, qui seront demain insurmontables si nous ne nous en saisissons pas avec détermination car, au cœur de notre réflexion, il n’y a finalement qu’une seule question, celle du bien vieillir, du bien-être de nos âgés, du respect que nous leur devons.
L’une des solutions qui permettront à la France de faire face demain au vieillissement de sa population sera naturellement la préservation de l’autonomie des âgés par le développement de services adaptés, et donc celle du maintien à domicile, domaine dans lequel de grands efforts sont à faire.
Dans ce pays, des logements pour les personnes âgées ayant besoin d’un habitat spécifique ont été bâtis, avec possibilité d’accéder facilement à des locaux adaptés et des services spécifiques.
Ces logements sont situés dans des zones où les services de maintien à domicile accèdent facilement.
Depuis 1987, le Danemark a ainsi décidé d’arrêter toute construction de maison de retraite nouvelle et a engagé une politique de réhabilitation et construction de logements adaptés pour répondre aux besoins des personnes dépendantes.
C’est donc non pas seulement une réforme purement technique mais aussi tout un regard porté sur l’âge par les institutions et la société danoises qui ont permis cette véritable révolution.
Pour réaliser ce tour de force, le Danemark s’est appuyé essentiellement sur la collectivité la plus proche de la population, à savoir la commune.
L’organisation de la prise en charge des personnes âgées au Danemark a donc été simplifiée pour éviter la multiplication des acteurs et permettre une meilleure cohérence.
La France peut et doit trouver son propre modèle, et elle est en train de le faire.
Quoi qu’il en soit, la place et le rôle des collectivités sont essentiels et doivent être renforcés.
C’est bien ce qu’envisage ce projet de loi.
Il faut s’en féliciter.
La réflexion devra toutefois se poursuivre.
La réforme territoriale doit ainsi être un levier dont il serait intéressant de se saisir à cette occasion.
Dans ce cadre, la refondation de l’aide à domicile est un impératif.
Nous faisons le choix d’appuyer mieux et plus les aidants et de soutenir l’accueil familial.
Ce n’est pas seulement une question de coût, il s’agit aussi de renforcer un lien intergénérationnel souvent abîmé, voire rompu dans notre pays.
Travailler en ce sens, c’est aussi une manière de réinventer le lien social, de permettre à une société de faire sens.
Vous connaissez tous la magnifique chanson de Jacques Brel, Les Vieux(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Se préoccuper des plus fragiles va de soi lorsque la fragilité a trait à la petite enfance ou à la maladie, mais les représentations sociales de la vulnérabilité liées à l’âge sont tout autres, lors même que, dans un contexte de vieillissement de la population, chacun de nous est confronté tôt ou tard à un parent fragile, malade, dépendant, et que la vulnérabilité des âgés s’en voit ancrée durablement dans la vie ordinaire.
Il est vrai que s’occuper de personnes dépendantes ou très âgées n’est pas un acte facile, d’abord parce que la part d’accompagnement est très longue, même lorsque l’acte de soins est bénin ou anodin, ensuite parce que la bienveillance que requiert tout geste envers une personne très âgée ou dépendante n’est pas seulement une question de gentillesse, c’est aussi et surtout une question d’éducation et de formation.
Cela demande des connaissances sur la psychologie du grand âge, sur les gestuelles et paroles qui calment et rassurent.
Cela nécessite aussi des moyens adaptés, tandis que les rythmes imposés au personnel, notamment en EHPAD, sont peu tenables.
Ce sera l’objet de deux amendements qui défendront l’idée d’un accès systématisé aux équipes mobiles de soins palliatifs dans les EHPAD, ainsi qu’à une infirmière, y compris en nuit profonde.
Ayant moi-même travaillé plusieurs années comme aide-soignant dans divers établissements, je peux témoigner de la nécessité de progresser sur ce terrain professionnel.
Je veux d’ailleurs redire mon profond respect à tous les soignants qui se consacrent à nos aînés.
Se préoccuper de la façon dont on se préoccupe, c’est aussi une culture qu’il faut remettre en cause, celle de la solitude.
Patient, soignant, aidant, chacun est souvent seul dans ses attentes, ses interrogations, ses choix.
Une scène de l’excellent film Hippocrate , film récent, montre une femme en fin de vie pour qui va se poser la question de la réanimation, alors qu’elle a clairement stipulé son refus.
Cela va créer un conflit, aboutissant à une décision couperet niant la volonté exprimée par la patiente.
Martin Winckler, commentant ce passage dans Télérama Il faut se préoccuper, enfin, de ceux qui se préoccupent, sujet très important.
Notre société, et, avec elle, notre modèle familial ont certes profondément évolué mais l’attachement à nos parents, à nos aînés est resté intact.
Je crois que c’est à la société de s’adapter, en favorisant le maintien au domicile de nos aînés, ce qui est l’objet d’un pan entier de ce texte, et en accompagnant les aidants à chaque étape de la perte d’autonomie de leurs proches.
Un exemple.
Chacun en conviendra, il est rare que le placement en EHPAD soit une démarche planifiée, voulue et organisée en commun avec la personne âgée.
C’est le plus souvent l’ultime recours qu’envisagent des familles dépassées par le poids de la prise en charge d’un parent, voire qui s’y résolvent au terme d’années éprouvantes, parce qu’elles se sont épuisées à la tâche.
Culpabilité, remords et épuisement ne sont pas les meilleurs alliés des décisions apaisées.
Vous le voyez, derrière ces quelques lignes d’un projet de loi qui sera demain une loi entière, sont décrites des situations du quotidien, trop longtemps ignorées et qui parleront à des millions et des millions de familles françaises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)silver  Il y a deux ans, j’ai sollicité le ministère afin d’envisager de pérenniser cette opération qui a permis une véritable prise de conscience et a débouché sur de nombreuses réalisations et opérations qui apportent encore aujourd’hui la preuve de leur pertinence.
Je vous renouvelle cette invitation et tiens par là même à vous assurer que la représentation nationale et les élus de terrain qui la composent sont conscients du formidable enjeu et de la formidable chance que représente la longévité pour notre société, à partir du moment où nous nous donnerons vraiment les moyens nécessaires à une vraie politique publique transversale sur ce sujet délicat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Je tiens à dire quelques mots sur certains des sujets qui ont été évoqués, sans répondre à l’ensemble des intervenants – Laurence Rossignol s’exprimera après moi.
Je veux d’abord souligner le caractère très constructif des débats qui viennent d’avoir lieu.
Même s’il peut y avoir des oppositions, des attentes ou des interrogations vis-à-vis de certaines des orientations qui sont proposées, j’insiste sur le caractère constructif des interventions prononcées dans le cadre de cette discussion générale et j’espère que cet esprit se maintiendra dans la suite du débat.
Jeanine Dubié a posé la question de la CASA.
Si elle n’est pas la seule à l’avoir fait, elle l’a fait en des termes particulièrement clairs et fermes.
Nous avons l’ambition que cette loi entre en application au 1ier  juillet 2015, si bien que l’ensemble des moyens dégagés pour permettre son application doivent être mobilisés très rapidement.
Nous ne voulons pas perdre de temps.
La navette parlementaire va avoir lieu, mais il faut faire en sorte que tout ce qui peut être prêt avant même le vote de la loi le soit, pour que, au moment où celle-ci sera promulguée, elle puisse véritablement disposer de tous les leviers nécessaires pour s’appliquer très rapidement.
La réflexion va s’engager et le groupe de travail annoncé se mettra en place.
Plusieurs intervenants, dont Bernadette Laclais et Denys Robiliard,… …ont évoqué la question des droits et de la nécessité de prendre en compte les personnes âgées comme des citoyens et non pas seulement comme des personnes âgées.
Il y aura dans ce texte des mesures et sans doute des amendements qui permettront de poursuivre la réflexion en ce sens, pour voir comment faire progresser les droits de la personne âgée, quel que soit l’endroit où elle réside.
Jean-Louis Roumegas… …a mis l’accent sur la nécessité d’une loi qui prenne en compte l’environnement.
Cela est l’un des axes majeurs de ce texte et Laurence Rossignol aura sans doute l’occasion d’y revenir et d’insister sur l’adaptation de la ville et du logement aux personnes âgées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comme Marisol Touraine, je me félicite de la qualité… Nous faisons très attention à ne pas vous vexer, surtout en début de discussion.
Comme Marisol Touraine, je me félicite de la qualité de cette discussion générale, qui prolonge celle du débat qui s’est tenu en commission.
Je tiens tout d’abord à souligner que ce texte n’est pas un texte sur la dépendance, mais sur l’autonomie et l’adaptation au vieillissement.
Monsieur Lurton, je tiens à souligner que la simplification des procédures est une des priorités du Gouvernement et que nous y travaillons dans tous les domaines.
Bien entendu, dès que l’on crée des droits nouveaux, on doit se poser la question de l’accès à ces droits et des procédures les plus simples à mettre en place.
Vous avez également évoqué l’accueil temporaire, et il est vrai que le droit au répit va créer des besoins nouveaux, de sorte qu’il sera nécessaire que les établissements apportent une offre nouvelle.
Pour en avoir visité un certain nombre, je peux souligner qu’il en existe, de statut associatif à but non lucratif, qui sont spécialisés dans l’accueil temporaire et qui disposent de places libres.
Il y a donc tout un travail à mener pour faire connaître leur offre.
Dans les groupes de travail sur les EHPAD que Marisol Touraine vient d’évoquer, groupes qui porteront sur la tarification mais aussi sur la qualité de vie et sur la nouvelle offre, nous aborderons cette question car il est nécessaire de répondre à l’augmentation de la demande d’accueil temporaire.
Si M.
Arnaud Richard était encore là,… …je lui aurais dit que je comprends très bien son attachement aux mesures relatives au soutien aux services d’aide à la personne, mais que nous sommes face à une situation compliquée.
Je l’invite à observer ce qu’il en est avec la même objectivité que la Cour des comptes, et il constatera qu’aujourd’hui, parmi les facteurs conduisant à une situation tendue dans ce secteur, il faut prendre en compte la coexistence de l’autorisation et de l’agrément.
Ceux-ci vont bien entendu être maintenus, faire ne consiste pas toujours à défaire et refaire.
La qualité de ces procédures n’est pas en cause, mais cette dualité des services ne garantit pas une offre identique en termes de volume sur la totalité du territoire.
Ainsi, il y a dans certains cantons soixante-dix offres, et l’usager ne sait pas choisir dans cette pléthore alors que, dans des cantons moins peuplés, il y a deux structures en tout et pour tout.
Monsieur Jacquat, je vous remercie pour la qualité de votre travail en commission et pour votre engagement sur le sujet.
(Approbations sur les bancs du groupe UMP.)  Le rapport sur les chibanis que vous avez fait avec Alexis Bachelay va trouver dans ce texte de nouvelles concrétisations.
Vos préconisations vont être suivies, ce dont nous devons tous nous féliciter.
Monsieur Vitel, on ne peut pas dire que la question du reste à charge est passée par pertes et profits dans le projet de loi.
Je rappelle qu’elle ne concerne pas que les établissements car il faut aussi prendre en compte l’APA.
À cet égard, les dispositions prévoyant une diminution du reste à charge et l’augmentation des plans d’aide montrent bien qu’il s’agit pour nous d’une question centrale.
Vous constaterez, monsieur le député, que le reste à charge diminuera grâce à ce texte puisque c’est un de ses objectifs.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .
Madame la présidente, je tiens tout d’abord à remercier Mme la secrétaire d’État pour la tonalité de ses propos, qui me semble plus adaptée à la recherche d’un consensus que j’ai entendu invoquer à de multiples reprises.
Grâce lui en soit rendue.
Il est très maladroit, mes chers collègues de la majorité, de commencer l’étude d’un texte en accusant, dans des termes pas toujours respectueux, l’opposition de n’avoir pas fait son travail quand elle était au pouvoir.
Il est dès lors difficile de susciter un consensus.
L’article 1ierier Cet article 1iersilver economysilver  Cette loi va donc concilier progrès social, solidarité familiale et création d’emplois dans un territoire très fortement touché par un chômage insupportable.
Je salue donc son intention, votre intention, de décloisonner les métiers de l’accompagnement, et je formule aujourd’hui le vœu que notre territoire soit accompagné à la hauteur de ces enjeux.ier Cela a naturellement des conséquences sur la vie quotidienne de milliers de familles, avec des mères confrontées à de fortes amplitudes dans leurs horaires de travail, et des trajets souvent compliqués, même si elles sont passionnées par leur travail.
À cela s’ajoute une absence de statut, qui augmente l’insécurité et le sentiment de précarité qu’elles peuvent ressentir, qu’elles travaillent en emploi direct ou qu’elles soient employées par un prestataire.silver  » à travers de nouveaux emplois valorisés constitue également un levier efficace sur le chemin du redressement de notre pays.ier Il y a certes quelques petites avancées, mais tellement minimes, face aux besoins… Vous nous proposez, comme souvent ici, une loi bavarde, pleine de changements sémantiques, certes, mais sans les financements attendus, et repoussant beaucoup de chapitres importants à des textes ultérieurs.
Ce projet de loi est donc décevant à plus d’un titre.
Il ne répond en rien aux promesses du candidat Hollande qui, par sa politique économique désastreuse, ne permet pas à son gouvernement d’offrir à nos aînés et à leurs familles la vraie loi sur la dépendance qu’ils attendent toujours, avec les financements nécessaires.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous entamons l’examen de l’article 1ier Adapter la société et l’aménager, voilà des défis qui ont progressivement pu être relevés et qui sont devenus des clés pour réussir la transition vers une société inclusive, accueillante et accompagnante.
Je voudrais, à ce sujet, rappeler l’expérience et l’expertise du monde associatif dans le champ du handicap, qui travaille depuis des années et qui, à l’occasion des travaux récents sur l’accessibilité, a permis de franchir des étapes très importantes.
Il faut, à travers les débats qui vont s’engager ce soir, que nous poursuivions notre travail, afin de nous rejoindre sur une vision globale de la perte d’autonomie, y compris tout au long de la vie.
Je voudrais essayer d’être positif, car si l’on veut s’en tenir à des considérations négatives, on peut, comme l’avait fait le général de Gaulle, dire que la vieillesse est un naufrage.
Je voudrais, pour ma part, vous parler d’un film que j’ai vu durant l’été, que vous avez peut-être vu, vous aussi, sur les chaînes publiques, et qui s’intitule   Ce film réunit un certain nombre d’artistes assez exceptionnels et, si vous ne l’avez pas vu, sachez qu’il est visible gratuitement sur  : je vous conseille de le voir.
Il montre la vieillesse, vécue par Claude Rich, qui a 85 ans aujourd’hui, Guy Bedos, qui en a 80, Pierre Richard et Jane Fonda.
C’est un film assez extraordinaire, qui décrit la vie de ces octogénaires qui décident, en quelque sorte, de se retrouver pour limiter les dégâts.
Je me félicite qu’aujourd’hui, à l’Assemblée nationale, le Gouvernement, sans faire un film, nous propose un scénario… …permettant de mieux adapter les comportements de la société au vieillissement.
Il est vrai que le vieillissement n’est pas en soi un plaisir, mais il faut que nous fassions savoir à la société, aux jeunes, à ceux qui aident les personnes âgées et aux collectivités publiques, que le Gouvernement s’intéresse à cette question et qu’un texte de loi est aujourd’hui en discussion, qui va nous donner des moyens et qui va ouvrir des perspectives.
On doit, comme d’autres l’ont fait, regretter que, depuis maintenant plusieurs années, aucun texte n’ait été débattu devant l’Assemblée nationale sur ce sujet.
La vieillesse étant un problème pour la société, il faut qu’il en soit question, au Sénat et dans notre assemblée, là où la société est représentée par les sénateurs et les députés.
Pour ces raisons, je me félicite que l’examen de ce texte débute aujourd’hui.ier , porte un regard novateur sur le vieillissement.
Il donne les moyens aux âgés de garder leur autonomie le plus longtemps possible, ainsi qu’à notre société de relever le défi démographique de l’accroissement de la durée de la vie.
Il semble évident que les réponses des pouvoirs publics doivent s’adapter aux nouveaux retraités mobiles, qui souhaitent rester des habitants classiques.
L’exemple de Dijon, chef de file du réseau français des villes amies des aînés, est pertinent, puisqu’il permet de prendre en compte, dans l’aménagement des villes et des territoires, ce que pensent les plus âgés d’entre nous.
Il importe d’élaborer la politique d’une ville en lien avec sa population.
Je profite aussi de cette intervention pour rappeler l’importance des préconisations de la mission d’information sur les immigrés âgés.
Pour toutes ces raisons, je me félicite de cet article, et plus globalement de ce texte, qui garantit, face à l’avancée en âge, la meilleure vie possible pour les âgés et leur entourage.ier  m’amène à souligner combien ce projet de loi part d’intentions bien louables – et je pense que nous sommes nombreux à le reconnaître sur ces bancs.
Pour autant, il est loin d’être fondateur et ne traite pas vraiment, à la hauteur du défi qu’elles constituent, les problématiques du vieillissement et de la perte d’autonomie, pas plus que celle de leur financement.
Dire que l’adaptation de la société au vieillissement est un impératif national, c’est bien, et même très bien, mais cela ne suffit pas à faire une politique.
À mon sens, ce texte ne devrait pas seulement rappeler les conséquences d’une augmentation heureuse de la longévité des Français, mais surtout encourager les pratiques innovantes en matière de prise en compte des besoins de nos aînés dans la société et son fonctionnement.
Ce projet de loi, comme le rapport annexé, se targue de promouvoir une approche territoriale mais là encore, que ce soit au sujet de l’accompagnement ou de la gouvernance, vous restez au milieu du gué.
Une véritable approche locale devrait favoriser les initiatives qui se développent et sont expérimentées sur notre territoire, en particulier en matière de logement, comme cela a déjà été dit plusieurs fois.
Alors qu’il nous faut explorer toutes les pistes pour favoriser une nouvelle dimension intergénérationnelle de l’habitat, celles qui recréent du lien social, celles qui renforcent les solidarités, le texte ne lève aucun obstacle à la prise d’initiative.
Il faut lever les contraintes administratives et normatives limitant les expérimentations innovantes de certaines formes d’habitat qui complètent l’offre d’accueil des personnes en perte d’autonomie et qui relèvent d’une approche de prévention intéressante.
Au fond, cet article, à l’image du texte qui l’englobe et du rapport annexé, ne porte pas d’ambitions à la hauteur des enjeux et des défis que le vieillissement nous oblige à relever.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, le présent article érige l’adaptation de notre société au vieillissement en priorité dans l’ensemble des politiques publiques.
Au-delà du symbole, cette initiative doit nous rappeler combien la question du vieillissement concerne tous les Français sans exception, dans leur vie quotidienne et familiale.
Cette reconnaissance mobilisera définitivement la société tout entière dans les actions menées pour l’adaptation, l’accompagnement et l’anticipation, autant d’actions qui contribueront à la croissance économique de notre pays,in fine  à la concrétisation d’un potentiel d’emplois.
Il faut signaler l’importance de la réduction du reste à charge pour les personnes aux revenus modestes, réduction qui limitera le non-recours.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, j’aime bien ce projet qui nous réunit cet après-midi, et le temps qui lui est consacré.
Le phénomène du vieillissement et de l’allongement de l’espérance de vie est un de ceux qui ont le plus surpris notre époque, comme celui de la non-inclusion des jeunes dans notre société.
Ce seront les deux grands événements qui auront marqué la non-compréhension de notre époque.
Madame la secrétaire d’État, je pense que ce projet est bienvenu.
Déjà, il y a quelques années, la grande canicule avait révélé, à notre stupéfaction, à quel point la tragédie nous guettait.
Les jeunes constituent une autre question dont nous aurons l’occasion de reparler.
Comme vous l’avez dit, le fait de pouvoir en parler de manière naturelle, pour les gens de tous les jours, est déjà une bonne chose.
Bien sûr, les moyens n’y sont pas, mais les attentes sont tellement grandes pour ces hommes et ces femmes qui ont eu très peur pendant les guerres que leurs fils ne reviennent pas et qui ont très peur aujourd’hui, alors qu’il n’y a plus de guerre, pour ceux qui ne trouvent pas de travail.
À la fin de la législature précédente, les travaux sur ce sujet s’é taient conclus par la création d’un comité de coordination de la politique de prévention de la perte d’autonomie, qui n’a malheureusement pas débouché sur des mesures concrètes.
Aussi, l’attente est grande aujourd’hui.
Ce projet de loi revêt une importance capitale pour tous ceux qui s’occupent de l’accompagnement des personnes âgées.
Il doit naturellement embrasser le secteur du maintien à domicile, mais aussi le milieu hospitalier et médico-social d’hébergement, pour apporter des réponses diversifiées et adaptées au grand âge.
Or ces dispositions d’orientation et de programmation sont presque exclusivement orientées sur l’accompagnement à domicile, oubliant toute perspective d’évolution des EHPAD, hors les foyers logements.
Je proposerai et soutiendrai des amendements qui vont dans le sens d’une plus grande équité dans le traitement des questions de vieillissement dans notre société.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, l’ambition affichée par cet article 1ier  est noble.
Tout faire pour maintenir les personnes âgées dans leur environnement habituel est satisfaisant.
Si le vieillissement est une chose naturelle, chacun constate qu’il subit une accélération importante depuis quelques dizaines d’années.
D’ailleurs, le nombre de personnes de plus de quatre-vingt-cinq ans aura quadruplé d’ici 2060.
La pyramide des âges et les meilleures conditions de vie et de santé expliquent pour la plus grande part ce vieillissement de notre société.
Mais le corollaire du très grand vieillissement est souvent la dépendance.
Ce dernier terme est sur toutes les lèvres et dans tous les esprits.
Nous, élus de terrains, constatons quotidiennement les problèmes, quelquefois ingérables, que cela pose aux familles et à la société.
Pour traiter du vieillissement, il est impératif de traiter du financement de sa prise en charge, sous tous ses aspects.
C’est pourquoi je regrette fortement que le texte n’aborde pas le financement de la prise en charge de la dépendance, qui constitue un problème majeur dans notre société, surtout en milieu rural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, ce projet de loi porte un message sociétal fort.
En effet, notre pays est engagé dans un processus de transition démographique inédit.
L’augmentation de la durée de vie est une chance pour la société française mais aussi un défi immense pour les générations à venir.
C’est tout le sens de ce projet de loi.
En effet, il crée les conditions d’une société plus inclusive, qui anticipe et accompagne la perte de l’autonomie et adapte ses politiques publiques dans tous les champs de la société.
Je me félicite que ce projet s’inscrive dans une continuité en recentrant le lien territorial et les solidarités intergénérationnelles afin de relever cette chance et ce défi majeur pour notre société qu’est le vieillissement.ier  de cette loi érige l’adaptation de la société au vieillissement en impératif national et en priorité de l’ensemble des politiques publiques de la nation.
Il est vrai qu’il s’agit d’un impératif, et il est vrai aussi que toutes les politiques publiques doivent participer en cohérence à la prise en considération des nouvelles données de notre société, celles qui résultent d’une espérance de vie multipliée par deux, et de notre ardente obligation de faire en sorte que les meilleurs jours soient réservés à nos aînés et à nos jeunes, qui seront les aînés de demain.
Ce texte promeut l’anticipation de la perte d’autonomie, et c’est essentiel.
Tout doit être fait pour combattre la dépendance et faciliter le maintien à domicile.
Les aides techniques, la lutte contre l’isolement, la création de lieux de discussion et de rencontre participent à cette action.
Tout doit être fait pour permettre à nos aînés de rester dans le lieu de vie qu’ils souhaitent.
Nous le leur devons.
Et quand la dépendance est là, l’APA est améliorée et revalorisée par ce texte.
J’ai organisé un atelier législatif citoyen sur ce sujet en juillet dernier dans ma circonscription, et je peux dire que ce texte et la préoccupation qu’il traduit de la part du Gouvernement ont été très bien accueillis par les citoyens.
La notion de proches aidants constitue une innovation dont l’intérêt a été relevé.
Sur ce dernier point, j’ai suggéré à la suite de cet atelier que les agents publics comme les salariés disposent d’un droit au rapprochement près de la personne dépendante, dans des conditions réglementaires à préciser.
Merci de conclure, madame la députée.
En conclusion, on ne peut que se rassembler sur ce texte ambitieux.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, l’article 1ier  décrit l’adaptation de  la société au vieillissement comme un impératif national et une priorité de l’ensemble des politiques publiques de la nation.
J’ai bien compris, dans les réponses du Gouvernement, que l’objectif de ce projet est avant tout de permettre aux personnes âgées et aux retraités de bien vieillir, et de les aider à prolonger dans de bonnes conditions physiques et mentales leur durée de vie.
C’est une aspiration à laquelle nous ne pouvons que souscrire, et qui est d’ailleurs prise en compte actuellement, il suffit de voir le nombre de revues et de livres consacrés au bien vivre des retraités.
En ce sens, nous ne pouvons qu’encourager votre projet.
Mais il n’en demeure pas moins vrai que le problème le plus criant, le plus douloureux, le plus urgent aussi, reste le moment où survient la dépendance, et je regrette que nous n’abordions pas ce sujet au fond, alors que l’attente est immense dans notre pays.
En abordant ce sujet, nous nous situerions pleinement dans l’impératif national décrit par l’article 1ier .
Pour ces raisons, la question du financement de la prise en charge de la dépendance est plus que jamais centrale.
Or, comme certains de mes collègues l’ont déjà mentionné il y a quelques instants, nous constatons que cette question n’est pas abordée dans le projet de loi.
Il s’agit d’un texte programmatique qui élude la question du financement, pourtant centrale.
Or une grande loi d’orientation et de programmation qui prétend vouloir répondre aux défis de la révolution de l’âge ne devrait pas mettre de côté cet aspect.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la secrétaire d’État, nous avons pu apprécier la volonté que vous exprimez, mais aussi, peut-être, le manque de moyens nécessaires à sa mise en œuvre.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly