La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, pour l’égalité entre les femmes et les hommes (nos 1380, 1663, 1631, 1657).
La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Je le dis sans détour : les évolutions dans certains pays voisins font renaître une inquiétude en la matière.
Elles nous montrent que nous ne sommes jamais à l’abri d’un retour en arrière,… Exactement ! …que tout défaut de vigilance, toute faiblesse dans l’approfondissement et la consolidation des droits acquis sont autant de brèches ouvertes aux vents mauvais de la régression.
Absolument ! C’est la porte ouverte aux réactionnaires ! Nous n’accepterons aucun recul.
Nous serons déterminés et même intransigeants.
Toutes les entraves, toutes les tentatives de remise en cause de ce droit fondamental, toutes les régressions se heurteront à la poigne de l’État de droit.
Voilà ! Le droit des femmes à disposer librement de leurs corps et à décider seules de leur vie a été chèrement acquis.
Il sera chèrement protégé.
Très bien ! Votre commission des lois a supprimé la référence dans notre législation à la « situation de détresse » qui conditionnait l’accès à l’IVG.
C’est une actualisation bienvenue de notre droit et la suppression d’une disposition devenue obsolète et qui, du reste, n’avait été en 1974 qu’une concession accordée dans le cadre de la discussion.
Simone Veil elle-même ne l’avait acceptée qu’à contrecœur.
Absolument ! Ayant relu les débats parlementaires de l’époque, je peux dire qu’elle s’était fermement opposée aux amendements proposés par la commission des lois qui visaient à faire référence, non pas simplement à une « situation de détresse », mais à une « situation de détresse grave et insurmontable ».
Cinq ans plus tard, le Conseil d’État avait eu l’occasion de faire tomber ce critère dans l’arrêt Lahache.
Il avait alors considéré que la référence à la situation de détresse n’était pas une condition : elle « n’a ni pour objet ni pour effet de priver la femme majeure du droit d’apprécier elle-même si sa situation justifie l’interruption de sa grossesse ».
Voilà ! Votre commission des lois a souhaité tirer enfin toutes les conséquences de cette jurisprudence et mettre le droit en conformité avec la pratique.
Tout à fait ! Elle a ainsi poursuivi une démarche similaire à celle qui nous avait conduits en 1982 à prévoir le remboursement de l’IVG par la Sécurité sociale puis en 1994 à supprimer l’incrimination d’interruption de grossesse du code pénal.
Sur ce sujet plus que sur tout autre, à droite, à gauche, nous savons écrire les lois ensemble.
Exact ! Je vous demande donc de rester dans ce consensus.
Je le dis notamment aux quelques députés de l’opposition – je sais que tous ne partagent pas cette position – qui ont déposé des amendements pour que l’IVG ne soit plus remboursée par la Sécurité sociale.
Régression ! Ce n’est pas bien ! Je le répète : restez dans le consensus républicain qui existe depuis 1975 sur ce droit essentiel.
Le droit à l’IVG, nous l’avons construit ensemble ; il fait partie de notre patrimoine commun.
Il nous faut le préserver, loin des passions inutiles, loin des manœuvres dilatoires.
Envoyons un message clair aux femmes qui nous regardent.
J’espère que nos débats en seront l’illustration.
Très bien ! Bravo ! Je sais que certains d’entre vous voudraient généraliser ce dispositif dès maintenant, avant même la préfiguration que nous proposons.
Oui ! Ce texte a tout entier été conçu pour être appliqué, doté des moyens pour changer véritablement la donne, une fois confronté au réel : je souhaite qu’il soit très largement voté, par-delà les clivages, parce que son ambition est d’engager notre pays sur un chemin sans retour, celui de l’égalité entre les femmes et les hommes, sans laquelle il n’est pas de réelle liberté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je me contenterai ici de signaler les mesures les plus emblématiques.
En matière d’égalité professionnelle d’abord, la réforme des prestations versées aux parents qui interrompent leur activité professionnelle pour élever leur enfant est incontestablement l’une des mesures les plus importantes, parce que la répartition très inégale des responsabilités parentales au sein des couples a pour effet d’éloigner les femmes – souvent durablement – du marché du travail.
Aussi la création d’une période de six mois qui ne peut être prise que par le second parent – disons-le : par le père – favorisera le rééquilibrage de ces responsabilités.
Très bien ! Quatrième amélioration – j’assume et je revendique ce terme : la reconnaissance de l’interruption volontaire de grossesse comme un véritable droit pour les femmes, chère Axelle Lemaire.
Ce droit, nous entendons le protéger et le conforter avec force et vigueur contre tous les réactionnaires, contre tous les rétrogrades qui sévissent aujourd’hui en France et en Europe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! S’agissant des suppressions, la commission des lois a eu la sagesse de renvoyer à la discussion de la loi sur la famille la question de la résidence alternée des enfants après séparation des parents.
D’autre part, plusieurs articles prévoyant la remise de rapports au Parlement ont été remaniés conformément à la doctrine de la commission des lois – que je devrais plutôt appeler la « jurisprudence Urvoas », puisque c’est ainsi que l’histoire la retiendra.
Quel excellent rapporteur ! (Sourires.) Pour ce qui est de la parité, nous nous sommes efforcés d’être à la hauteur des valeurs historiques auxquelles adhère la majorité présidentielle en relevant les pénalités relatives à la première fraction de l’aide publique de 150 à 200 %, sous la houlette du président Le Roux.
L’obligation de représentation équilibrée dans les conseils d’administration et de surveillance de certains établissements publics a été étendue aux représentants de l’État.
Enfin, chère Marie-Jo Zimmermann, la date d’entrée en vigueur de l’obligation de représentation équilibrée des femmes et des hommes au sein des conseils d’administration et de surveillance des sociétés non cotées a été avancée du 1er janvier 2020 au 1er janvier 2017.
Très bien ! Mes chers collègues, nous vivons dans une société où les inégalités entre les femmes et les hommes sont encore bien réelles et parfois même cruelles.
Or, comme le Président de la République, François Hollande, je crois que l’âme de la France, c’est l’égalité.
C’est pourquoi votre commission des lois vous recommande d’adopter le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sylvie Tolmont, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Le projet de loi proposait dans sa version initiale un objectif de parité dans les instances dirigeantes des fédérations sportives.
De mon point de vue, il est regrettable que le Sénat ait souhaité réduire cet objectif à un quota de 40 % : un retour à la parité me paraît nécessaire.
Très bien ! De toute évidence, la considération de la question de l’égalité entre les femmes et les hommes est urgente.
Pour combattre les inégalités et les préjugés fondés sur le genre, la mobilisation doit être unanime.
Il est bien du devoir du législateur d’impulser les transformations de la société, précisément quand elles ne s’imposent pas de fait.
Ainsi, mes chers collègues, au-delà des dispositions dont la commission des affaires culturelles s’est saisie, c’est l’ensemble de ce projet de loi que je vous invite à adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Monique Orphé, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Telles sont les principales évolutions portées par ce texte dont la portée pour les femmes justifie qu’il soit adopté à l’unanimité par notre Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Alors, avec la belle ténacité que l’on vous connaît, madame la ministre, vous vous êtes assignée trois objectifs, ô combien ambitieux : rendre les droits acquis par les femmes réellement effectifs – car que vaut la loi si elle n’est pas appliquée ? –, en assurer de nouveaux et permettre de nouvelles expérimentations.
Trente ans après, vous inscrivez ainsi vos pas dans ceux d’une femme remarquable, à laquelle nous devons tant : je veux citer à cette tribune le nom d’Yvette Roudy.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Or la mise en œuvre d’une politique tendant à promouvoir l’égalité, la parité et la diversité apparaît d’autant plus indispensable dans le champ de la culture que celle-ci se doit d’être emblématique des valeurs et des principes qui sont au cœur du pacte républicain et qui fondent notre vivre ensemble.
Absolument ! La lutte contre les représentations sexistes dans les médias audiovisuels est aussi au cœur de nos préoccupations.
Il s’agit d’un domaine d’action essentiel dans lequel ce projet de loi opère en donnant au CSA des moyens nouveaux pour veiller, non seulement à la représentation des femmes dans les médias, mais, au-delà, à leur image.
Le service public doit, en la matière, être exemplaire ; or à ce jour, il ne l’est pas : pas une seule femme ne figure parmi les quatorze membres du comité exécutif de France Télévisions.
Il y a encore de la marge ! Mes chers collègues, la tâche n’est jamais simple pour faire progresser notre pays sur le long et toujours trop lent chemin de l’égalité des droits, et tout particulièrement de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Alors, avec ce projet de loi si républicain, traduisons notre volonté collective de brûler les étapes ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
La création d’un ministère aux droits des femmes de plein exercice, celle du Haut conseil à l’égalité, la nomination de hauts fonctionnaires dans chaque ministère et l’annonce en début d’année par M.
le Premier ministre d’un programme pluriannuel prouvent l’ambition nourrie par le Gouvernement d’engager notre pays dans la troisième génération des droits des femmes, celle de l’effectivité des droits.
Vous marquerez de votre empreinte, madame la ministre, le long combat pour l’égalité ! Il ne faut quand même pas exagérer ! La loi renforcera l’effectivité des droits.
Cependant, nous savons toutes et tous, comme le rappelait Simone de Beauvoir, que « rien n’est jamais définitivement acquis » et qu’« il suffira d’une crise politique, économique ou religieuse pour que les droits des femmes soient remis en question ».
« Votre vie durant », concluait-elle, « vous devrez rester vigilantes ».
Des bastilles psychologiques restent à abattre.
C’est par l’éducation, la lutte contre les stéréotypes et le changement des comportements que tomberont les forteresses ; la loi constituera un point d’appui solide pour continuer le combat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme Axelle Lemaire, première oratrice inscrite dans la discussion générale.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur la rapporteure… Pardon ?   Très juste ! J’ai entendu les détracteurs du texte.
Ils parlent d’atteintes à attentatoire à la liberté : on forcerait les pères à s’occuper de leurs enfants et les partis politiques à présenter des femmes.
J’ai même lu qu’on forcerait les femmes à avorter ! Bien au contraire, le postulat fondamental que pose cette loi est la liberté.
Elle libère les femmes et les hommes des rôles sociaux auxquels ils sont assignés, elle les libère des stéréotypes qui les enferment, elle consacre la liberté de choix et l’autodétermination.
Faut-il avoir peur en 2014 pour craindre un droit à l’IVG qui n’est pas conditionné à une situation de détresse ! Faut-il avoir peur et vivre dans un monde franco-français pour ne pas tendre la main aux femmes espagnoles qui risquent de vivre une régression historique de leurs droits ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et retourner sous Franco ! Le pari des députés socialistes, c’est celui de l’intelligence collective, du débat public et de l’inscription dans la marche de l’évolution permanente et du progrès historique et géographique.
Il n’y a pas d’égalité sans liberté.
Derrière tous les visages des femmes et sous le regard de Marianne se dessine un autre visage : celui de la liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme Françoise Guégot.
Avant de développer tout propos sur le fond, je formulerai deux observations générales.
La première consiste à rappeler que la question s’inscrit dans un long parcours entamé il y a de nombreuses années, grâce à la détermination de plusieurs de nos prédécesseurs sur tous les bancs de cet hémicycle, dont certaines et certains sont encore là aujourd’hui et ne manqueront pas de se reconnaître.
Du rapport relatif à l’égalité professionnelle dans la fonction publique que j’ai rendu en 2011, j’ai repris cette réflexion d’une personne que j’avais auditionnée alors : « Il n’y a pas de pente naturelle à l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes. » Exact ! Je pense notamment à la question de l’IVG, que plusieurs orateurs ont évoquée avant moi et qui a déjà commencé à susciter de nombreuses polémiques, ce qui n’était vraiment pas nécessaire.
Nous risquons en effet de voir les esprits se polariser sur un sujet certes très important, mais qui ne relève en rien des objectifs majeurs de ce texte.
Ce sujet concerne tout de même les femmes ! Cependant, pour réussir, il nous faut convaincre que ces enjeux sont une chance pour la société tout entière.
Pour convaincre, il faut parfois accepter des compromis tout en restant ferme sur les objectifs, autrement dit accompagner plutôt qu’imposer.
Je ne doute pas que nos débats seront riches et passionnés sur un sujet qui nous concerne tous et où chacune et chacun d’entre nous a forcément son propre point de vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Lors de la discussion des articles, j’aurai l’occasion de présenter plus en détail l’ensemble de nos propositions.
À ce stade de la discussion, je voudrais simplement insister une nouvelle fois, madame la ministre, mes chers collègues, sur la lourde responsabilité qui pèse aujourd’hui sur nos épaules : derrière la question du droit des femmes, c’est à des injustices criantes et à des situations de détresse inacceptables qu’il nous faut répondre aujourd’hui.
C’est aussi pour cette raison que nous ne pouvons laisser passer cette occasion de faire évoluer les comportements, de tout simplement faire avancer et changer notre société.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC, GDR et RRDP.) La parole est à M. Sergio Coronado.
La loi n’est pas assez volontariste dans son action vis-à-vis des femmes étrangères victimes de violences.
De même, il est indispensable de faire preuve d’une plus grande détermination – et donc de mettre les moyens nécessaires – dans la lutte contre la traite des femmes.
La traite augmente, et pourtant, les condamnations pour fait de traite sont peu nombreuses.
Très bien ! Notre volonté, madame la ministre, est d’enrichir ce texte, d’en supprimer les erreurs – comme à l’article 17 – ou les archaïsmes – comme la référence, dans les codes, au « bon père de famille » –, de le rendre plus efficient.
Notre ambition commune, vous l’avez dit, est d’avancer d’un pas ferme et déterminé vers l’égalité entre toutes et tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à M. Jacques Moignard.
Madame la ministre, cette loi s’adresse à toutes et à tous.
Elle concerne toutes les femmes et vise à les protéger, à changer la répartition des charges familiales au sein du couple et à leur offrir des opportunités.
Elle est une loi de progrès pour les femmes comme pour les hommes, en impliquant ces derniers pour qu’ils contribuent à l’égalité.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste lui apportera donc tout son soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Nous savons que tout droit nouveau acquis par et pour les femmes contribue à un recul des dominations, à de nouvelles avancées de civilisation.
Nous avons vu combien l’option féministe adoptée contre le système prostitutionnel était un vecteur de libération des femmes et des hommes des stéréotypes dans lesquels on voulait les enserrer en matière de sexualité.
Très bien ! Je veux d’abord parler du travail.
Pour obtenir l’égalité salariale, il faut être plus coercitif à l’égard des grands patrons qui ne la respectent pas,… Très bien ! …mais il faut aussi agir sur ce qui produit cette inégalité.
Ainsi, les femmes constituent 82 % des salariés à temps partiel : désormais, nombre d’employeurs ne leur proposent que ce type de contrat.
Il faut donc agir à la source, en pénalisant les entreprises qui y recourent systématiquement.
Très bien ! Nos amendements ont été repoussés en commission, au motif de leur incompatibilité avec la loi sur l’accord national interprofessionnel.
Mais la mesure phare sur les vingt-quatre heures est un peu un gruyère : elle prévoit des dérogations et, surtout, ne dissuade en rien le patronat de proposer des emplois à temps partiel.
Voilà ! Vous comprendrez, madame la ministre, que les députés du Front de gauche souhaitent vivement l’adoption de ces améliorations, pour passer d’un vote clairement « pour » à un vote « pour » enthousiaste.
Je souhaite également que vous disposiez des moyens nécessaires pour mettre pleinement en œuvre cette loi demain.
Je vous le souhaite très sincèrement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
Vous avez rappelé le contexte de l’adoption de la loi de 1975.
J’ai relu les débats, comme vous l’avez fait, et me suis aperçu qu’à l’époque, la commission des lois… Elle était très masculine ! …comptait trois femmes sur soixante commissaires.
Même si ces derniers avaient beaucoup de qualités, un certain nombre d’entre eux étaient résolument hostiles au projet de loi.
Il a donc fallu négocier : la rédaction de la loi Veil a donné lieu à un compromis.
Quelques années plus tard, le Conseil d’État a lui-même estimé que l’expression « situation de détresse » ne voulait pas dire grand-chose.
Aujourd’hui, nous mettons le droit en conformité avec la pratique et la réalité : si cela apparaît comme une nouvelle conquête, tant mieux ! Cette disposition n’est pas simplement symbolique : elle est importante.
Un de nos principaux responsables politiques a déclaré, cet après-midi, qu’il s’agissait d’une double faute politique et morale.
Au contraire ! Au moment où nous sommes, ce serait une double faute politique et morale que de ne pas envoyer un signe aux femmes du monde et aux femmes espagnoles (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR) en leur disant que nous ne reviendrons jamais en arrière sur ces questions.
Exactement ! Les lois que nous avons adoptées ici sur la parité en politique, notamment sur la parité dans cette Assemblée nationale, mettent malheureusement beaucoup trop de temps à donner des résultats.
Aujourd’hui, nous sommes encore très loin de l’esprit qui a prévalu lors du débat de 1999.
Ça, c’est vrai ! Si l’assemblée élue en juin 2012 est la plus paritaire de l’histoire, avec 153 femmes élues – il faut le noter –, elle ne compte pourtant encore que 26 % de femmes.
Trois renouvellements après le vote de la loi de 1999, nous sommes encore bien loin de la parité effective et réelle.
Nous sommes d’ailleurs très mal classés dans le monde.
Sans rappeler notre classement, je note simplement, pour faire sourire, que nous nous situons derrière l’Afghanistan, par exemple,… Eh oui ! Depuis longtemps ! Nicole Péry, alors secrétaire d’État aux droits des femmes, affirmait qu’il faudrait procéder à une évaluation régulière de cette loi et de son application.
Nous avons eu tout le temps d’effectuer cette évaluation régulière.
D’ailleurs, sept ans après, la loi du 31 janvier 2007 a aggravé les retenues financières applicables aux partis qui ne respectaient pas l’exigence de parité : nous considérions que plus l’État prélèverait d’argent, plus la loi serait respectée.
Eh bien non, malheureusement, ce n’est toujours pas le cas.
Malheureusement ! En 2010, j’avais présenté une proposition de loi, soumise à l’Assemblée, visant à supprimer le financement public pour les partis ne respectant pas la parité, après tant d’années pendant lesquelles ils auraient pu la mettre en œuvre.
Lors des États généraux de la femme, François Fillon lui-même avait affirmé, me rejoignant, que des sanctions « insupportables » pour les partis qui ne respectaient pas l’objectif de parité étaient nécessaires.
Absolument ! Il faut étendre les sanctions à la deuxième fraction de l’aide publique ! Madame la ministre, les députés du groupe SRC membres de la commission des lois ont adopté un amendement tendant à amplifier encore la diminution du montant de la première fraction de l’aide publique.
Lorsque l’écart entre le nombre de candidats de chaque sexe ayant déclaré se rattacher à un parti dépassera 2 % du nombre total de ces candidats, le montant de la première fraction qui lui est attribué sera diminué d’un pourcentage égal, non plus à 150 %, mais à 200 % de cet écart rapporté au nombre total de ces candidats.
Il s’agirait là d’une réelle évolution.
Il faut mettre en place des sanctions qui apparaissent tellement insupportables aux partis politiques… Insupportables, absolument ! …qu’ils ne choisissent plus de payer une amende pour ne pas respecter la parité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Plus la sanction sera insupportable, moins elle sera contestable constitutionnellement,… Tout à fait ! Bien entendu, madame la ministre, ce texte comporte beaucoup d’autres dispositions.
Je souhaitais cependant commencer par cette question.
On peut toujours s’adresser aux chefs d’entreprises, aux responsables associatifs, aux grandes fédérations et aux grands mouvements : si nous ne montrons pas l’exemple dans cet hémicycle, alors il manque à notre discours cette volonté que nous avons ici de représenter toute la France, notamment cette majorité de la population française que vous avez mentionnée au début de votre discours, madame la ministre, et qui est composée de femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
C’est pourquoi aussi nous devons approuver l’article 18 du projet de loi, qui renforce les pénalités financières appliquées aux partis politiques en doublant le montant de la réduction de la première fraction d’aide publique qui leur est attribuée, sanctionnant ainsi ceux qui persistent à ne pas jouer le jeu de la parité et refusent de voir que plus de la moitié de leur électorat est composée de femmes.
Très bien ! Bravo ! Les entreprises doivent se doter, comme la loi les y oblige, d’un rapport de situation comparée.
Je souhaite vivement que l’obligation d’établir ce rapport soit appliquée et ; si elle ne l’est pas, que les sanctions soient très rudes.
Sans cela, les mesures positives de ce projet de loi resteront des déclarations d’intention, alors que la volonté qui est la vôtre, qui est la nôtre, de promouvoir une égalité réelle entre les sexes répond avant toute chose à un impératif de respect de l’individu, de tous les individus, qu’ils soient femmes ou hommes.
(Applaudissements tous les bancs.) La parole est à Mme Barbara Pompili.
En conclusion, je souhaite rappeler notre sincère soutien à la politique menée par le Gouvernement en matière d’égalité femmes-hommes, combat que nous partageons et pour lequel nous sommes force de propositions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.)  La parole est à Mme Huguette Bello.
L’égalité est une conquête quotidienne.
Ce texte y contribue avec force : pour les femmes et pour les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Valérie Corre.
On ne peut accepter cela, et je regrette que l’amendement proposé par notre rapporteure, qui prévoyait le retour au seuil de 50 % pour établir une réelle parité dans les instances dirigeantes des fédérations, ait été rejeté.
En effet, la parité, comme son nom l’indique, ce n’est pas quarante-soixante comme cela est proposé dans le texte actuel du projet de loi, mais bien cinquante-cinquante.
Absolument ! Au-delà de ces quelques regrets, madame la ministre, je me réjouis de l’élan donné par ce projet de loi : il porte en lui des évolutions nécessaires en termes législatifs.
Tout comme nous pouvons nous satisfaire de toutes les initiatives déjà prises par votre ministère, avec, entre autres, L’ABCD de l’égalité mis en place dans les écoles.
Encore une fois, avec ce gouvernement, l’égalité progresse ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDPGDR.) La parole est à Mme Claude Greff.
Mais malheureusement, avec ce texte vous avez fait de l’égalité une idéologie égalitariste.
On y sent de fortes revendications féministes,… Ce n’est pas un gros mot ! Autre point de désaccord avec vous, madame la ministre : l’ABCD de l’égalité, site internet dont vous voulez faire un support de l’apprentissage de l’égalité entre filles et garçons, dès l’école primaire, dans le cadre de la prévention des stéréotypes sexistes.
Ceux qui m’écoutent pourraient s’imaginer que je ne veux pas de l’égalité, ce qui est faux.
Chers collègues, je vous invite à prendre un peu de temps non pas simplement pour lire mais pour décrypter le message non dévoilé de cet ABCD de l’égalité.
Vous y apprendrez que la littérature enfantine doit être corrigée pour que le Petit chaperon rouge puisse être un garçon et le Grand méchant loup une petite fille, que les contes de fées sont des théories de l’avilissement de la femme car l’homme est toujours représenté comme un héros ou un grand guerrier… C’est vrai ! En fait, madame la ministre, vous voulez retirer les différences qui font un homme et une femme, même si vous ne l’avez pas longuement expliqué à l’occasion de la loi sur le mariage pour tous.
Osez donc employer le terme de « genre » ! Si pour vous, les enfants doivent être des instruments d’égalité dès l’école, je vous dis non.
Si pour vous, la théorie du genre est une base d’action pour nier qu’un enfant naît garçon ou fille, je vous dis non.
Et voilà ! Madame la ministre, j’estime que les points positifs de cette loi en faveur de l’égalité hommes-femmes sont malheureusement effacés par son caractère de fourre-tout.
L’égalité pour les femmes ne pourra se faire qu’avec les hommes et non contre les hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Pour autant, toutes les femmes ne sont pas des mères, et les difficultés auxquelles les femmes, mères ou non, sont confrontées au travail ne se limitent pas à la difficile conciliation entre la vie privée et la vie publique.
Exactement ! Si l’action politique en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes ne saurait se limiter au vote d’une loi, aussi complète fût-elle, je crois que l’adoption de celle-ci peut constituer une étape décisive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Oui, cette loi a pour ambition plus d’égalité, plus de justice et plus de parité ; cette loi donne l’espoir d’un changement de notre société vers une société d’égalité réelle pour tous et pour toutes : l’égalité entre les femmes et les hommes reste un champ de conquête ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Nicole Ameline.
Je limiterai mon intervention à trois observations, et je ferai tout d’abord une recommandation.
Aucun recul, ni en fait, ni en droit, n’est aujourd’hui acceptable dans une démocratie moderne en phase avec son temps.
Exactement ! Je soutiendrai naturellement les avancées contenues dans ce texte, concernant notamment l’accès à l’interruption volontaire de grossesse, c’est-à-dire à la maîtrise par les femmes de leur propre descendance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La suppression de la référence à la situation de détresse n’est simplement que la reconnaissance de la responsabilité et de la légitimité des femmes à décider elles-mêmes pour elles-mêmes.
(Mêmes mouvements.) Bravo, madame ! La France a une responsabilité particulière dans le domaine des droits des femmes, responsabilité liée à son histoire et à sa vision des droits de l’homme, … Absolument ! …responsabilité vis-à-vis des droits des femmes françaises mais aussi de toutes les femmes.
C’est indispensable ! Nous ne légiférons pas seulement pour nous-mêmes, mais pour les femmes qui, dans le monde, se battent pour leur liberté, leur égalité, leur vie souvent, et pour lesquelles tout progrès ici est un espoir pour elles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Notre rôle, c’est le combat pour l’égalité, et il a plus que jamais du sens.
Il est vital pour les femmes dont la vie est en jeu, et il représente l’éthique du futur qui fonde une société moderne, en phase avec son temps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et SRC.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Noguès.
Au cours d’un mandat de député, il y a des moments de fierté particulière.
Celui-ci en est un.
Fierté d’appartenir à une majorité qui a fait de l’égalité entre les sexes une priorité, en recréant un véritable ministère aux droits des femmes.
À ce titre, j’aimerais saluer Mme la ministre Najat Vallaud-Belkacem, mais aussi celles qui l’ont précédée à ce poste, à commencer bien sûr par les grandes figures que sont Françoise Giroud et Yvette Roudy.
Et à droite, vous croyez que personne n’a travaillé à l’égalité entre les femmes et les hommes ? Parce que Françoise Giroud n’a pas été de droite ? Soixante-seize ans après la suppression dans le code civil, en 1938, de l’incapacité juridique de la femme mariée, soixante-dix ans après que les femmes ont obtenu le droit de vote en 1944 – bel anniversaire que nous allons fêter cette année –, quarante-neuf ans après que les femmes ont obtenu, en 1965 seulement, le droit de travailler et de gérer leurs biens librement sans l’autorisation de leurs maris, quarante-sept ans après la légalisation de la contraception en 1967, quarante-quatre ans après la création du Planning familial en 1970, trente-neuf ans après le vote de la loi Veil autorisant l’avortement – et l’actualité nous rattrape pour nous rappeler que rien n’est jamais gagné –, trente et un ans après la loi Roudy de 1983 sur l’égalité professionnelle dans l’entreprise, enfin, et j’en oublie,… Vous en oubliez, ça c’est sûr ! …quatorze ans après le vote de la loi sur la parité en politique, adoptée en 2000 sous le gouvernement Jospin, mesure aussi imparfaite que nécessaire, nous sommes les héritiers et les héritières de cette histoire.
Depuis dix ans, vous croyez que rien n’a été fait ? C’est de l’amnésie ! Comme ce discours est réducteur ! Comment parvenir à l’égalité réelle, comment changer la société pour une parfaite égalité des chances, à la naissance, entre une petite fille et un petit garçon, pour qu’à l’avenir cet hémicycle soit enfin paritaire ? En tout cas, ce ne sera pas avec des gens comme vous ! En tant qu’ancien syndicaliste, aujourd’hui député engagé pour la responsabilité sociale des entreprises, l’égalité professionnelle est pour moi un combat de longue date.
Tu parles ! Ce projet de loi apporte des avancées significatives dans la lignée des lois Roudy et Génisson.
Les négociations annuelles obligatoires en matière d’égalité entre les hommes et les femmes sont renforcées.
Le principe selon lequel « à travail de valeur égale, rémunération égale » devient un objectif.
Des actions de rattrapage de salaires devront être mises en œuvre.
C’est déjà fait ! Il me semble important de noter que les droits des pères salariés se voient eux aussi renforcés.
Ainsi, le congé parental sera désormais une prestation partagée entre les parents.
Le texte accorde aussi aux pères une protection contre le licenciement après la naissance de leur enfant et leur octroie des autorisations d’absence pour assister à certains examens prénataux.
Nous amorçons ainsi un changement profond des mentalités, vers une société où les responsabilités familiales seraient partagées de manière naturelle, où serait consacré le droit à l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle, pour les mères comme pour les pères, où fonder une famille serait un choix sans conséquence sur les carrières, pour les femmes comme pour les hommes.
Car, et ce sera ma conclusion, Simone de Beauvoir ne disait-elle pas avec raison qu’on libérerait l’homme en libérant les femmes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Pascale Crozon.
Voici maintenant plus de dix ans que notre droit a identifié cette asymétrie de statut comme potentiellement favorable à l’exercice de chantages pouvant conduire, dans certains cas, à des situations de violence.
Il est théoriquement – je dis bien théoriquement – impossible, depuis 2003, de retirer un titre de séjour à une victime de violences conjugales, et il est obligatoire, depuis 2010, d’en délivrer un aux personnes placées sous ordonnance de protection, quelle que soit leur nationalité ou leur situation administrative.
Dans les faits pourtant, et après un empilement de lois sur l’immigration qui font systématiquement peser sur le conjoint étranger une suspicion de mariage blanc ou gris,… Très juste ! …il demeure extrêmement difficile pour ces victimes d’accéder au droit.
Eh oui ! Tout à fait ! La réalité que nous rencontrons dans nos permanences, et vous le savez bien, madame la ministre, ce sont des Français – et parfois même des Françaises – qui vont chercher un conjoint à l’étranger pour les placer dans des situations de quasi-esclavage domestique, qui confisquent leurs papiers, leur interdisent de sortir ou de travailler, et qui, quelques années plus tard, les mettent à la rue et les dénoncent eux-mêmes, au moment de la rupture de la vie commune, auprès des autorités, parfois pour recommencer avec une autre.
Dans bien des cas, la machine administrative se met en route avant même qu’elles aient pu dénoncer ces situations de violence.
Dans bien des cas, les obligations de quitter le territoire français sont exécutées en pleine procédure judiciaire et font obstacle à ce que la justice soit rendue et les auteurs de violence condamnés.
Tout à fait ! C’est donc bien à la justice de dire le droit et je regrette, comme je l’ai déjà dit en commission, que nous ayons supprimé une disposition du Sénat qui garantissait le droit au séjour le temps des procédures pénales.
Très bien ! Sans doute était-elle trop large.
Je proposerai une rédaction limitant strictement sa portée aux situations de violences conjugales, pour que les principes que nous affirmons dans notre droit des étrangers depuis 2003 soient enfin concrètement mis en œuvre par l’accès au droit, à la réparation et à la condamnation des auteurs.
Très bien ! J’espère que ce projet de loi, dont je soutiens par ailleurs pleinement l’ensemble des dispositions, et que je voterai bien sûr avec enthousiasme, sera l’occasion de ne plus fermer les yeux sur celles qui sont doublement victimes d’hommes aux intentions matrimoniales peu recommandables, et de politiques migratoires qui défendent encore bien trop souvent les intérêts de leurs bourreaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Les objectifs de votre texte sont louables, puisqu’il s’agit de lutter contre de nombreuses inégalités entre les hommes et les femmes, dans la vie privée comme dans la vie publique.
Qui oserait s’opposer, en 2014, à ce combat lorsqu’on constate que 80 % des tâches domestiques continuent d’être assurées par des femmes ? Un écart de rémunération de 27 % sépare toujours les hommes et les femmes, lesquelles constituent 80 % des salariés à temps partiel.
Il n’y a encore que 23 % de femmes dans les conseils d’administration des entreprises du CAC40, malgré la loi Copé-Zimmermann.
Nous ne sommes que 26 % de femmes députées, et on me demande d’ailleurs fréquemment qui garde ma fille âgée de deux ans.
Partage des tâches ! Mais, madame la ministre, je voudrais revenir sur une autre mesure forte de votre projet de loi : la réforme du congé parental, mesure sujette à controverse.
L’article 2 vise non pas à encourager, mais à contraindre les couples à répartir différemment le congé parental.
Or, n’en déplaise à mes collègues, cette mesure, dont l’objectif est d’impliquer davantage les pères et de ne pas tenir les mères trop longtemps éloignées du marché du travail, a finalement des effets pervers.
Tout d’abord, certaines familles n’apprécient pas qu’on leur dicte leur conduite et que l’on s’immisce dans leur vie privée.
Tout à fait ! Absolument ! D’autres n’ont pas recours à cette mesure.
Enfin, et c’est une grande majorité, des familles ne peuvent pas y avoir recours : je pense ici aux artisans, aux commerçants, aux étudiants et aux frontaliers, qui sont très nombreux en Haute-Savoie et en particulier dans ma circonscription.
Très juste ! Madame la ministre, j’aurais eu envie de soutenir votre mobilisation pour la cause des droits des femmes, mais je n’ai pas la même dialectique que vous.
Pour moi, pas d’égalité sans liberté.
Aussi, votre engagement m’apparaît excessif, dans la mesure où il porte atteinte à la liberté individuelle et à la vie privée des Français, et parce qu’il pèse également sur les entreprises, en ajoutant des lourdeurs et des contraintes dont elles se passeraient dans un contexte de crise et d’inflation normative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À droite, il ne faut pas de lois ! La parole est à Mme Brigitte Bourguignon.
Pour conclure, la parité, c’est 50 %.
En dessous, cela s’appelle « quota ».
La parité, ce n’est pas un gadget de femmes en mal de reconnaissance : la parité doit être une évidence, source d’une profonde modification de la place de la femme dans la société et de sa pleine reconnaissance en tant qu’individu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Pour conclure, je dirai que ce projet de loi est un texte véritablement historique.
La marche vers l’égalité réelle entre les femmes et les hommes sera encore très longue, nous en sommes convaincus, mais c’est sans doute la première fois dans notre histoire que nous nous donnons autant de moyens pour y parvenir.
Et pour la première fois, nous pouvons espérer faire des inégalités entre les femmes et les hommes un chapitre clos de notre histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, dernier orateur inscrit.
Madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames les rapporteures pour avis, mes chers collègues, un jour viendra où les hommes seront heureux d’avoir pu bénéficier des protections de la loi sur la parité ! C’est vrai ! Pour l’instant, nous ne nous en rendons pas encore tout à fait compte mais un rapide coup d’œil jeté sur cet hémicycle me permet de dire qu’il existe des circonstances dans lesquelles, ma foi, cette échéance approche ! Vous voyez ce qu’il en est dans la structure présente ! Il en est ainsi, par exemple, de la difficulté qu’éprouveront à l’évidence un certain nombre de couples à faire en sorte que l’un des conjoints puisse s’absenter pendant son travail sur un temps long.
Sans modification substantielle du code du travail, cela sera extrêmement compliqué et fera peser sur eux une précarité ou une incertitude financière ou économique délicate.
C’est en effet considérable et vous ne mesurez pas à quel point, madame la ministre ! …portant sur un acte qu’un certain nombre de mes contradicteurs, tout à l’heure, sur le plateau d’une grande radio périphérique, ont eux-mêmes qualifié de « lourd », lourd de conséquences, entraînant souffrances et douleurs.
Comme si les femmes victimes de réseaux de traite avaient une liberté de choix ! Les enquêtes d’opinion nous renseignent, quant à elles, sur le fait que beaucoup de femmes éprouvent une souffrance réelle lors de la commission de cet acte, que ce soit par voie médicamenteuse ou chirurgicale.
C’est là une réalité.
Alors, soit on considère qu’elle ne doit pas être prise en compte et pas traitée, soit on essaie de la prendre en compte.
C’est d’ailleurs ce que la loi Veil avait voulu faire… Non.
Ce que je vise, à travers l’amendement que j’ai déposé, ce n’est pas autre chose qu’une sorte de parallélisme des formes par rapport aux lois de bioéthique.
Lorsqu’il s’agit d’accueillir la vie, la loi de 1994 mais aussi ses différentes révisions ainsi que les décisions du Conseil constitutionnel ont consacré le principe du « choix éclairé ».
C’est une formulation principielle absolument constante des législations relatives à l’accueil de la vie.
Vous voulez punir les femmes, ce n’est pas pareil ! Parce que, bien sûr, les femmes ne sont pas éclairées ! Heureusement que vous êtes là, monsieur Poisson, pour nous éclairer ! Nous savons tous, car nous connaissons et rencontrons ces situations, que la pression faite sur un certain nombre de femmes, parfois par leur employeur, parfois par leur conjoint, parfois par leur famille ou leurs amis – cela n’épargne aucun milieu ni aucun type de personnes ou de convictions, c’est très clair –… Nous sommes toujours sous emprise ! Pour toutes ces raisons, madame la ministre, je défendrai ces amendements dans le cadre de nos débats.
Pour le reste, je suivrai la position de mon groupe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre.
J’espère que nous continuerons dans cet état d’esprit pendant l’examen de ce projet de loi ! Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Je soutiens les grandes orientations politiques que l’article 1er fixe en matière d’égalité.
La prévention des stéréotypes sexistes, la protection contre les atteintes à la dignité ou contre les violences faites aux femmes sont les préalables nécessaires aux autres objectifs visés et aux autres actions à mener.
Je me réjouis donc de la réécriture de cet article 1er par la commission des lois, laquelle, en hiérarchisant ces orientations, leur donne à la fois plus de sens et plus de cohérence.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Maud Olivier.
Les autres objectifs de cette politique pour l’égalité visent à lutter contre les stéréotypes sexistes, à assurer aux femmes la maîtrise de leur sexualité, notamment par l’accès à la contraception et à l’IVG – il est particulièrement indispensable et impératif de le rappeler aujourd’hui –, à lutter contre la précarité des femmes, à garantir l’égalité professionnelle et la mixité des métiers, à favoriser une meilleure articulation des temps de vie et un partage équilibré des responsabilités parentales et à favoriser l’égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et aux responsabilités professionnelles et sociales.
La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Moi aussi, vous l’aurez compris, je suis fière d’appartenir à un mouvement politique qui n’a pas à rougir du chemin qui a été parcouru en matière d’égalité entre les hommes et les femmes.
Très bien ! Absolument ! Nous avons un héritage qui nous honore et je vous remercie, madame le ministre,… Madame la ministre ! François Fillon avait confié des responsabilités de premier plan aux femmes : les affaires étrangères, l’intérieur, ainsi que l’économie et les finances.
C’est d’ailleurs une femme issue de nos rangs qui dirige aujourd’hui le Fonds monétaire international.
Beaucoup d’autres avancées ont été réalisées, on l’a rappelé, parmi lesquelles la création de 200 000 solutions de garde supplémentaires,… Exactement ! …une augmentation de plus de 30 % des crédits consacrés à la lutte contre les violences faites aux femmes, l’obligation pour le conjoint violent de s’éloigner du domicile familial… Eh oui ! Cela existe ! Certaines mesures méritent d’être soutenues, car oui, ce combat a du sens.
Je déplore néanmoins, comme ma collègue Virginie Duby-Muller, que vous vous immisciez dans la vie des familles, en particulier pour ce qui concerne le congé parental.
Tout à fait ! Vous allez en effet contraindre les couples à répartir différemment le congé parental.
On estime que 40 % des femmes qui prennent ce congé y sont contraintes, soit parce qu’elles ne trouvent pas un mode de garde à proximité, soit pour des raisons financières : les modes de garde étant souvent trop chers, elles travailleraient à perte.
C’est sur ce point qu’il va falloir agir, et les familles doivent pouvoir continuer à s’organiser librement.
J’espère donc, madame la ministre, que vous saurez, que vous aurez la sagesse, d’écouter l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Ce projet, mes chers collègues, c’est celui d’une société qui se veut exemplaire et responsable.
C’est celui d’une société qui n’attend pas l’égalité, mais qui l’initie, qui la porte et qui la crée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Julie Sommaruga.
L’article 1er de ce projet de loi est donc, et je m’en réjouis, un outil supplémentaire, indispensable, qui complétera le travail éducatif efficace entrepris depuis la rentrée par l’éducation nationale pour garantir cette mixité dans les métiers, qui est tant attendue.
Il est évident que c’est en multipliant à la fois les actions et les intervenants que nous pourrons enfin casser les stéréotypes et permettre aux femmes de s’épanouir dans tous les métiers, même ceux qui leur paraissent interdits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.