La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2353, 2408).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Dans ce projet de loi de finances rectificative, le Gouvernement soumet au Parlement une série de mesures fiscales que, dans leur ensemble, le groupe RRDP soutient.
Concernant la fraude à la TVA, tout d’abord, conformément aux annonces de l’exécutif à l’occasion du dernier comité national de lutte contre la fraude, nous nous réjouissons que l’intensification des moyens de détection et d’intervention soit en cours.
Il est également proposé de renforcer l’arsenal juridique de l’administration fiscale concernant par exemple la vente de véhicules d’occasion, les entreprises éphémères du secteur du bâtiment ou encore la vente en ligne.
Il faut s’en féliciter.bis Nous voterons également en confiance la suppression de la prime pour l’emploi à l’horizon de 2016, en vue du nouveau dispositif annoncé dès le lancement du Plan de lutte contre la pauvreté par le précédent gouvernement, un dispositif qui devra être mieux ciblé, mieux calibré et qui, nous le souhaitons, prendra mieux en compte les inégalités structurelles entre travailleurs pauvres, selon leur situation personnelle et familiale.
Sous réserve d’une issue favorable concernant une majorité de nos propositions, le groupe RRDP votera ce second projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La Commission européenne, gendarme non élu de l’austérité généralisée, applique ici les règles budgétaires du fameux pacte de stabilité et de croissance validé en début de quinquennat, qui impose aujourd’hui un carcan duquel il convient raisonnablement de sortir.
Chantre de la rigueur, elle est aujourd’hui dirigée par un homme qui, au nom de la diversification de l’économie luxembourgeoise, comme il l’a lui-même expliqué, s’est personnellement impliqué dans la mise en place d’un système d’évasion fiscale massive en faveur des grandes multinationales, privant ainsi les États voisins de ressources fiscales plus qu’utiles en ces temps difficiles.
Ce n’est pas en opérant des coupes aveugles dans les budgets, notamment ceux des collectivités territoriales, qu’il sera possible de mobiliser l’argent public et privé autour de ce plan d’investissement.
Nous considérons que la première des urgences est d’en finir avec les politiques d’austérité, qui tuent dans l’œuf tout redémarrage de l’économie, précarisent et paupérisent les peuples européens.
S’agissant des autres postes budgétaires, nous nous interrogeons sur la pertinence de financer le surcoût des opérations extérieures par des annulations de crédits du même ministère de la défense.dumping  fiscal sportif.
Par le passé, l’application du régime commun d’imposition ne nous a pas empêchés d’obtenir l’organisation d’événements sportifs d’ampleur, comme la coupe du monde de rugby ou les championnats du monde d’athlétisme.
Nous proposerons donc la suppression de cette disposition.
Par ailleurs, la taxe de risque systémique ne sera plus déductible.
Nous avons proposé cette mesure lors des derniers débats budgétaires et nous nous félicitons de la voir aujourd’hui reprise.
Lors de l’examen des articles, nous proposerons de donner plus de vigueur à la réglementation du secteur financier, notamment sur la taxation des transactions financières, après que le Gouvernement a défendu une position a minima  lors des négociations récentes à Bruxelles, en contradiction complète avec ses déclarations lors de l’examen du budget pour 2015.
Nous demanderons que toute la transparence soit faite à ce sujet.
Nous proposerons également d’étendre aux compagnies d’assurance la règle du reporting  pays par pays, applicable aux banques depuis l’entrée en vigueur de la loi de séparation bancaire.
La publication de ces informations est d’utilité publique.
Compilées et analysées par une plate-forme d’ONG, elles confirment que les paradis fiscaux sont bel et bien au cœur de l’activité internationale des banques.
Nous proposerons de nous appuyer sur la publicité de ces informations pour instaurer une contrepartie fiscale à l’utilisation massive des paradis fiscaux par ces banques.
C’est dans un esprit toujours constructif, monsieur le secrétaire d’État, mais avec peu d’espoir – disons-le tout net – que nous abordons la lecture de ce nouveau texte financier.
Nos amendements porteront ces propositions mais surtout, notre exigence de réorientation de la politique budgétaire de la France.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire à de multiples reprises devant notre assemblée, le groupe socialiste entend que la France respecte strictement ses engagements, vis-à-vis de nos partenaires européens comme d’elle-même.
Pour peser sur les orientations européennes, nous devons être écoutés, donc reconnus et respectés par nos partenaires, d’autant plus que la parole de la France n’a pas été tenue sous les deux quinquennats précédents.
Surtout, nous estimons indispensable, dans le contexte de croissance atone et de faible inflation que connaît notre continent, que la politique européenne se réoriente.
Cette réorientation est aujourd’hui en marche sur le plan de la politique monétaire et sur le plan économique, avec le plan de soutien à l’investissement mis en place par la commission Juncker, qui est un pas dans la bonne direction.
Respecter ses engagements est aussi une exigence vis-à-vis de nous-mêmes.
La France ne peut vivre indéfiniment au-dessus de ses moyens et reporter sans cesse la charge sur les générations futures.
Nous devons réformer notre pays pour le rendre à la fois plus compétitif et plus  attractif.
Nous devons aussi le réformer pour le rendre plus juste et plus solidaire, et pour donner toute la priorité à l’emploi et donc, à la croissance.
C’est tout le sens des engagements pris dans le Pacte de responsabilité et de solidarité et du projet de loi à venir sur la croissance et l’activité, dont nous débattrons au début de l’année prochaine.
C’est tout le sens des engagements pris en matière de maîtrise de la dépense publique, dont le présent texte témoigne.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, lors de la discussion du projet de loi de finances pour 2015, nous étions nombreux sur ces bancs à dénoncer le peu de sérieux de celui-ci, eu égard au non-respect de la règle européenne de discipline budgétaire.
Notre pays est pour le moins dans une position atypique, puisqu’il se contente de réduire a minima  l’effort d’ajustement structurel, pourtant inscrit dans la loi de programmation 2012-2017.
Certes, vous avez trouvé in extremis Nous dépensons toujours plus.
Au-delà de ces chiffres préoccupants, la dégradation du marché du travail se poursuit et les faibles perspectives d’activité n’incitent guère à l’optimisme, comme en témoignent la faiblesse des intentions d’embauche et le peu d’intention d’investir des entreprises.
Le chômage des jeunes est également reparti à la hausse, démontrant les limites des mesures du traitement social du chômage.
Dans le même temps, les entrées en apprentissage poursuivent leur repli.
De surcroît – l’actualité en témoigne –, les entreprises se trouvent dans des situations de plus en plus difficile.
Elles doivent faire face à des charges alourdies et à des complexifications supplémentaires, telles l’usine à gaz de la pénibilité ou l’obligation d’informer les salariés en cas de cession, à laquelle tout manquement entraîne des pénalités excessives.
Le CICE, pour le moins complexe, bénéficie essentiellement aux grandes entreprises qui ont une tendance naturelle à l’optimisation et qui profitent aisément d’un environnement financier favorable, ce qui n’est pas le cas des TPE et PME.
Quant à la relance de la consommation, vous annoncez le remplacement de la prime pour l’emploi par un autre dispositif à compter du 1 Très bien.
Je voudrais à mon tour revenir sur les éléments que la Commission européenne nous a communiqués vendredi dernier, relatifs au projet de loi de finances mais aussi au projet de loi de finances rectificative.
Parce que la France respecte la Commission européenne et ses partenaires, elle a procédé aux ajustements qui lui ont été demandés et qui figurent en partie dans le projet de loi de finances rectificative.
François Hollande n’est pas Nicolas Sarkozy qui, à peine élu en 2007, s’était invité dans une réunion des ministres des finances à Bruxelles pour annoncer qu’il ne respecterait pas le pacte de stabilité….
Il avait raison.
…en traitant le ministre des finances allemand d’un nom d’oiseau que je ne reprendrai pas.
Si la France respecte les institutions européennes, il ne lui est notamment pas interdit d’avoir quelques idées.
Elle garde en particulier son entière souveraineté sur son budget.
C’est bien le Parlement qui le vote et non la Commission européenne.
Cela montre l’absurdité du traité de stabilité ! L’idée d’une France isolée en Europe, seule à connaître un certain nombre de difficultés, est une idée fausse.
La plupart des pays en Europe connaissent les mêmes problèmes que nous.
Je n’imagine pas, d’ailleurs, que la Commission européenne, ou le Conseil, sanctionne la France, pour la simple et bonne raison qu’ils ont leur part de responsabilité dans la situation européenne.
La Commission, en effet, a prôné des politiques d’austérité trop brutales qui se sont révélées contre-productives, comme en a jugé le Fonds monétaire international.
Chacun doit faire son mea culpa .
La deuxième différence concerne l’évaluat La Commission, au vu de ces différences, a décidé de reporter en mars son avis définitif sur le budget français.
Il ne s’agit donc pas d’une sanction mais d’un dialogue entre la France et la Commission… C’est un ultimatum tout de même.
Non, d’ailleurs la Commission n’a pas à poser d’ultimatum à la France car elle a sa part de responsabilité dans la situation économique de l’Europe.
Chacun doit balayer devant sa porte.
Loin de constituer un désaveu, la Commission européenne prend acte des progrès, notamment en matière de réforme, réalisés par la France.
Nous ne sommes pas dans la situation de l’élève qui se ferait sanctionner par son professeur.
Au contraire, nous dialoguons d’égal à égal avec la Commission, comme il est normal en Europe, et je suis convaincu que nous trouverons les éléments pour mener ensemble une stratégie qui portera ses fruits.
Les dernières prévisions mondiales de l’OCDE témoignent de son inquiétude de voir l’Europe tomber « dans le piège de la stagnation persistante».
Le risque que l’Union européenne se retrouve dans une situation de déflation est bien réel alors même que nous nous apprêtons à voter ce projet de loi de finances rectificative.
L’indice PMI, qui porte sur les entreprises en Europe, devrait être mauvais – il sera annoncé mercredi.
Paradoxalement, les résultats de la France en ce domaine devraient être meilleurs que ceux de ses voisins.
Bien sûr, la perspective d’une déflation nous oblige à réaliser des économies, et c’est l’objet de ce projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Ces efforts, cependant, ne doivent pas occulter le principal problème qui touche notre pays, celui de l’emploi, en particulier celui des jeunes.
Depuis trois ans, la crise a fortement touché les jeunes Français.
Même si son taux n’est que très légèrement supérieur à la moyenne continentale, le chômage des moins de 25 ans n’en reste pas moins préoccupant en France.
Nous avons bien sûr créé les emplois d’avenir mais nous devons aller plus loin, pourquoi pas en étendant le dispositif à l’ensemble du secteur privé pour permettre aux jeunes Français, en complément du plan de relance de l’apprentissage, de s’insérer pleinement dans la vie active.
Enfin, si l’emploi des jeunes doit être une priorité, le domaine de la construction et du bâtiment doit également retenir notre attention car ce secteur est essentiel au dynamisme d’une économie comme la nôtre.
Du petit artisan à la grande entreprise de travaux publics, le bâtiment est pourvoyeur d’emplois et représente souvent le baromètre à chaud de notre économie.
Dans nos circonscriptions, nous côtoyons régulièrement des chefs d’entreprise dont les carnets de commande diminuent de mois en mois.
Le secteur de la construction et du logement est essentiel et il traverse une crise profonde ; je plaide depuis plusieurs mois pour qu’il soit soutenu.
Je me félicite donc des quelques mesures qui sont prises dans ce texte, mais il faudra aller plus loin.
Nous ne pouvons pas nous en tenir à des dispositifs fiscaux pour la construction de logements.
Nous devons accompagner les investisseurs et je présenterai un amendement pour étendre les dispositifs, notamment le dispositif Pinel, au profit des résidences-service en particulier en direction des secteurs des personnes âgées et du tourisme.
De nombreux investisseurs sont prêts à agir sur notre territoire et il me paraît essentiel d’accompagner ce secteur aujourd’hui en grande souffrance.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, nous abordons le dernier épisode de l’exercice budgétaire de 2014.
Certes, il reste encore celui de la loi de règlement, mais celle-ci suscite rarement des débats fiévreux.
Déçus par le suivisme européen du Président de la République, nous nous en sommes remis à une forme de pragmatisme qui conduirait l’exécutif à frôler le précipice sans y sauter.
Dans la nouvelle gouvernance de la zone euro, cette sortie en biais nous expose aux échanges de courriers cachés, aux promesses qui n’engagent pas et à l’éloge permanent des réformes structurelles à venir, tout cela sous le regard d’un Parlement qui préfère pour l’instant – je veux y croire – ne pas trop chercher à savoir s’il est encore souverain, et de citoyens désabusés qui s’inquiètent de savoir si les efforts qui leur sont demandés sont utiles pour que la France s’en sorte.
Je voudrais à présent faire deux remarques qui devraient, je l’espère, nourrir autant d’actions volontaristes.
Ce sont des opérations souveraines et nous ne demandons pas à nos voisins de les financer.
Nous demandons simplement que ces interventions ne soient pas soumises aux règles absurdes – c’est ma conviction profonde – des comptables de Bercy, de Bruxelles ou de Berlin.business  sont des phénomènes sociaux et des objets politiques très ambivalents, voire embarrassants.
Personne ne souhaite les renvoyer à la catégorie du pur spectacle et en faire de modernes jeux du cirque.
Pour cela, nous avons besoin de régulation et de régulateurs.
C’est le rôle qui incombe aux grandes fédérations.
Et voilà qu’une grande fédération, l’UEFA, se comporte comme la plus cynique des multinationales en mettant en concurrence les systèmes fiscaux.
La fédération qui promeut une belle idée, le fair-play  financier, se révèle hostile au fair-play  fiscal le plus élémentaire.
Si nous n’en sommes pas capables sur un petit sujet comme celui-ci, chers collègues,… Ce n’est pas un petit sujet…(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
Je tiens à remercier l’ensemble des intervenants pour la qualité de leurs propos et à insister sur l’utilité des débats, tout en apportant quelques réponses aux orateurs.Rappel au règlementa fortiori Vous multipliez les rendez-vous manqués.
L’image de Bercy, où exercent pourtant d’excellents professionnels, ne sort pas grandie de ces vingt-deux amendements présentés in extremisAvant la première partiePremière partie Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.ier est adopté.)ier 547.ex post , inférieur au coût réel des exonérations.
Cette régularisation ne pouvant techniquement être effectuée dans le cadre de concours financiers, le présent amendement vise à transférer en 2014 une recette exceptionnelle de TVA à la sécurité sociale, ce qui lui permet de solder sa dette, dans un contexte de rebudgétisation, à partir de 2015.
La rebudgétisation de la compensation s’effectue donc pour le montant net de la dette due au titre de 2012 et 2013.
La régularisation au titre de 2014 sera, le cas échéant, effectuée sur crédits budgétaires, lorsque le coût des exonérations sera définitivement connu, après la clôture des comptes.
Nous sommes un certain nombre, en effet, qui n’avons pu y participer.
Nous n’avons reçu ni mail, ni SMS, ni aucune information nous invitant à participer à cette réunion.Rappel au règlement Je ne sais pas dans quelles conditions nous travaillons, mais je dis simplement, à titre personnel, que si on veut nous enfumer, nous ne nous laisserons pas faire.
Car si nous pouvons accepter, dans des conditions économiques difficiles et une situation sociale qui peut devenir dangereuse, des mesures très fermes, si nous pouvons en comprendre l’urgence, en revanche nous ne pouvons les accepter que si elles sont présentées, discutées et analysées.
Merci, monsieur Dumont.
Vous avez tout compris, monsieur le président.
547 du Gouvernement, qui devait être discuté dans l’hémicycle en début de séance.
Cette urgence particulière nous a amenés à vous adresser un SMS dont j’atteste qu’il vous a été adressé, mais je ne peux évidemment pas attester que chacun d’entre vous l’a reçu.
Voilà le problème.
En tout état de cause, si les amendements arrivaient un peu plus tôt, ce serait plus simple…ier (suite)(L’amendement n547, accepté par la commission, est adopté.) 543.
Prenant en compte des données nouvelles dont le Gouvernement ne disposait pas au moment du dépôt du projet de loi de finances rectificative, il vous propose, par voie d’amendement, ce reversement modeste de compensations de l’État au profit des départements et des régions.
Après avoir apuré le flux des compensations, il s’agit là d’en apurer le stock.
Avis favorable.(L’amendement n543 est adopté.) 295.
Il est étonnant que le Gouvernement veuille aller aussi vite alors même qu’il vient de charger Philippe Duron de lui présenter un diagnostic dans les six mois.
Nous souhaitons ne pas aller trop vite et attendre les conclusions de notre collègue, c’est pourquoi nous proposons de revenir au dispositif actuellement en vigueur.
En bref, il s’agit d’un amendement technique qui, sans contenir de disposition très lourde, laisse le temps à notre collègue Duron de présenter ses conclusions mais ne les anticipe pas.
Cet amendement avait été déposé sous une version un peu différente lors de son examen en commission des finances… Avis favorable.
Je lève le gage, en effet.(L’amendement n295, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 80.(L’amendement n80 est adopté.) 558.
Mayotte est engagé dans un processus complexe de transition vers le droit commun des départements d’outre-mer.
La transition fiscale a été engagée en 2014.
Tenant compte des conséquences de la première année de sa mise en œuvre, le présent amendement vise à ajuster les dispositions de l’ordonnance fiscale afin de répondre aux besoins exprimés à l’échelon du territoire.
Il résulte en particulier d’un premier rapport d’étape de la mission de l’IGF et de l’IGA diligentée à Mayotte à ce sujet.
J’ai moi-même rencontré une délégation de maires de Mayotte il y a quelques semaines.
L’amendement propose d’affecter pour 2014 aux communes et non au département comme prévu initialement le surplus du produit d’octroi de mer constaté dans le territoire.
La nouvelle répartition résulte du constat de la situation financière très dégradée des communes mahoraises, le département pour sa part n’étant pas confronté à une telle impasse financière.
Le prélèvement sur recettes de l’État complétant les ressources du département est maintenu à quatre-vingt-trois millions d’euros.
L’amendement prévoit par ailleurs l’éventuelle modification de l’ordonnance fiscale relative à Mayotte lorsque les conclusions définitives de la mission des inspections générales sur la répartition du produit de l’octroi de mer seront connues afin d’en assurer une répartition équitable.(L’amendement n558 est adopté.) 557, je suis saisi d’une demande de rappel au règlement.Rappel au règlement Il s’agit encore d’un rappel au règlement, j’en suis désolée mais l’amendement n Le vote des députés présents est le seul qui compte quel que soit l’amendement, chère collègue.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante-cinq, est reprise à vingt-trois heures cinq.) La séance est reprise.(suite) 557.
Cet amendement est de nature essentiellement technique.
Il est évident que si certains amendements n’étaient pas adoptés, ou si d’autres amendements l’étaient à la suite de l’examen de la seconde partie, l’article d’équilibre serait rappelé comme le veut l’usage.
Voilà donc l’objet de cet amendement à caractère technique.
Vous parlez de l’amendement n 555.
Or que je sache, celui-ci arrive après le n 557.
Pour l’ordonnancement et la compréhension des débats, il eût mieux valu procéder autrement.
Revenons à l’amendement n Très bien ! Si notre collègue Vigier avait été là avant la suspension de séance, il aurait eu la réponse à une partie de ses questions.
Dans cet amendement, le Gouvernement tire les conséquences de deux autres amendements qui viennent d’être adoptés, et qui sont des amendements techniques.
Ne mélangeons pas tout, monsieur Lefebvre.
Bien sûr que le Gouvernement vient de faire adopter deux amendements après l’article 3, le n 80 et le n 558, et que l’amendement n 554 et le n 555, qui viendront en discussion dans une heure… Mme la rapporteure générale a fait un excellent travail en commission.
Elle nous a fourni un tableau récapitulatif des mouvements de crédits par missions en 2014, avec les variations entre la loi de finances initiale, la première loi de finances rectificative et la deuxième loi de finances rectificative.
Aujourd’hui, c’est l’ensemble de ce tableau qui est remis en cause par vos dispositions et par le tableau de votre amendement.(L’amendement n557 est adopté.) annexé, modifiés, sont adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014 est adopté.)Seconde partie Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
551.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai conjointement tous les amendements du Gouvernement à l’article 6.
Je vous en prie monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez donc la parole pour présenter également les amendements n 553, 552, 550, 554, 555 et 549.
L’amendement n Les amendements n Les amendements n L’amendement n L’amendement n Il s’agit à chaque fois d’ajustements mineurs.
Dans le cadre de la réunion tenue en application de l’article 91 du règlement, la commission des finances a émis un avis favorable à cette série d’amendements.
On nous avait dit que grâce à l’extraordinaire loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, adoptée par votre majorité, on aurait enfin les moyens d’accompagner la filière forêt.
Sur le terrain, la réalité est tout autre, notamment pour les scieurs.
Surtout, le Fonds stratégique de la forêt reste largement sous-alimenté.
Or voilà que vous nous proposez, par l’amendement n(L’amendement n551 est adopté.) 473.
Cet amendement, qui s’apparente à un amendement que j’ai déjà présenté lors de l’examen de la loi de finances initiale, a pour objet de tirer, en ce qui concerne l’Institut national des hautes études de sécurité et de justice, l’INHESJ, toutes les conséquences de l’effort de réduction des dépenses publiques que le Gouvernement entend demander à l’ensemble de ses opérateurs.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, les missions très hétérogènes assumées par cet institut couvrent un périmètre excessivement large, ce qui lui interdit d’atteindre les objectifs qui devraient être au cœur de son action.
Il ne me semble pas justifié de lui demander de consentir un effort moindre que celui demandé aux autres opérateurs.
De fait, le budget de cet établissement a augmenté de deux millions d’euros en deux ans pour s’élever aujourd’hui à neuf millions d’euros, ce qui me semble considérable au regard des actions qu’il mène.
Cette situation n’avait pas échappé au rapporteur spécial en charge de ce budget.
Celui-ci, lors de l’examen de la précédente loi de finances, avait jugé insuffisante la mutualisation en cours entre cet institut et l’Institut des hautes études de la défense nationale, l’IHEDN.
On voit très bien que l’INHESJ peine à assurer les missions qu’on lui a confiées, tant celles-ci sont nombreuses et hétérogènes– dans le seul domaine de la sécurité, elles vont du sanitaire à l’environnemental en passant par le terrorisme.
Je propose donc que le budget de l’institut, d’un montant de neuf millions d’euros, soit écrêté d’un million d’euros.
J’ajoute que ce serait un signal positif à l’adresse d’autres acteurs de l’État, tels que les universités.
Celles-ci doivent assumer les missions, diverses et éminentes, qui sont les leurs, dans des conditions difficiles.
Celles qui disposent de quelques réserves craignent même de voir leurs subventions rognées.
C’est le cas, de l’université de Picardie, qui fait valoir qu’elle a besoin de son fonds de roulement, aussi bien, par exemple, pour assurer l’application de la loi Sauvadet à ses personnels que pour procéder aux rénovations nécessaires à la préservation de son patrimoine.
Certes, ces deux sujets ne sont pas liés sur le plan budgétaire.
Il s’agit cependant dans l’un et l’autre cas d’instruments de l’État au sens large, et il vaut mieux accroître la dotation accordée aux universités, quitte à réduire celle attribuée à un institut dont la raison d’être se perd dans des missions d’une ambition excessive au regard de ses capacités.
Avis défavorable.
Madame Bechtel, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
A l’occasion de l’examen du PLF pour 2015, le Gouvernement a fait état des efforts de mutualisation consentis par ces deux opérateurs.
L’INHESJ comme l’IHEDN participent pleinement à l’effort budgétaire puisque, dans le cadre de l’annulation de 5,6 millions d’euros de crédits de ce programme hors titre 2, il est déjà prévu de réduire d’un million d’euros la subvention à l’INHESJ, ce qui nous semble suffisant.
Aussi le Gouvernement n’est pas favorable à ce que l’on réduise davantage encore les moyens de cet opérateur.
En tant que rapporteure spéciale pour les crédits de la direction de l’action du Gouvernement, dont ceux destinés aux opérateurs relevant, sur le plan budgétaire, du Premier ministre, je m’étais déjà prononcée contre cette proposition de Mme Bechtel lors de l’examen du PLF.
En effet l’IHEDN, comme l’INHESJ, se sont déjà engagés dans un processus de mutualisation, notamment de leurs achats, de leurs programmes de formation et de leurs investissements, qu’il serait aujourd’hui prématuré de remettre en question.
M.
Le Guen, qui siégeait au banc du Gouvernement lors de ce débat, avait alors convenu qu’il fallait poursuivre cette mutualisation, mais qu’il n’était pas imaginable de réduire encore leurs dotations.
Je suggère au président de notre commission que nous nous penchions sur le fonctionnement de ces institutions.
En effet, ayant eu le privilège de faire partie de la soixante-cinquième promotion de l’IHEDN, je pense que le modèle pédagogique de cet institut pourrait être utile à d’autres types de formation.
Un véritable processus de mutualisation, outre qu’il serait indéniablement source d’économies, favoriserait l’émergence du modèle le plus susceptible de profiter aux personnes dont les qualités éminentes sont reconnues par leurs pairs, notamment celles qui suivent les formations de l’IHEDN.
Je remercie beaucoup mon collègue de ces précisions, mais je regrette de devoir dire à Mme Dalloz que je ne suis pas du tout de son avis.
Si l’IHEDN est effectivement un institut qui a fait ses preuves en matière de formation de très hauts cadres aux fonctions militaires, au sens large, il n’en va pas du tout de même de l’Institut national des hautes études de la sécurité et de la justice, ex-Institut des hautes études de la sécurité intérieure dont les compétences ont été étendues aux questions de justice, et qui n’est pas aujourd’hui en état de remplir des missions beaucoup trop ambitieuses parce qu’ excessivement hétérogènes.
C’est pourquoi cet établissement fait réaliser un certain nombre de ses missions par des cabinets privés – nous le savons tous, puisqu’il nous adresse des propositions de formation.
Il me semble légitime de poser la question du coût.
En tout état de cause, ce n’est du tout ainsi que fonctionne l’IHEDN.
Je pense que des habitudes de laxisme se sont enracinées dans cet établissement, dont, au surplus, les missions sont très hétérogènes et très peu défendables faute d’être concentrées autour d’un objet clairement défini.
C’est pour tous ces motifs que je maintiens cet amendement, tout en sachant qu’il ne sera pas voté.(L’amendement n473 n’est pas adopté.) 214.
Cet amendement ayant été examiné par notre commission au titre de l’article 88 du règlement, nous avons pu en discuter plus longuement.
Ces annulations revêtent majoritairement un caractère technique puisqu’ils concernent des crédits devenus sans objet.
Vous voyez que l’action du Gouvernement en la matière, la budgétisation et le financement des mesures liées à la transition énergétique ne se limitent pas aux seuls crédits du ministère de l’environnement.
Je vous suggère donc de bien vouloir retirer cet amendement, monsieur le député.
A défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.(L’amendement n214 n’est pas adopté.) 213.
Vous avez sans doute raison, monsieur le secrétaire d’État, d’appeler notre attention sur l’ensemble des dispositifs qui, au sens large, concourent à l’écologie et à la transition écologique en particulier.
Vous mettez ainsi en lumière combien il est difficile de rendre lisible l’ensemble de ces politiques.
Ce défaut de lisibilité nous entraîne dans des débats dont nous pourrions sans doute faire l’économie.
En effet, si le budget de l’écologie stricto sensu  diminue régulièrement, les dispositifs favorables à l’écologie se multiplient.
Reconnaissez que cela devient difficile à comprendre et à expliquer.
Il importe donc de descendre dans le détail de ces budgets, sinon, au mieux, nous débattons pour rien, au pire, la confusion s’installe.
Avis défavorable pour les raisons précédemment exposées.
Il faut être cohérent, monsieur Alauzet.
Le Gouvernement n’est pas le seul responsable de la multiplication de structures ayant des objectifs similaires.
j’ai noté combien votre groupe est attaché à préserver un certain nombre d’entre elles dont, à titre personnel, j’aurais souhaité qu’elles soient rationalisées.
Plutôt que de se récrier à chaque fois que quelques millions de crédits sont supprimés… … voire plusieurs centaines, faute d’être utilisés ou parce que l’on prévoit que les dépenses envisagées ne seront pas effectives, il vaudrait mieux, du point de vue de la politique à laquelle vous êtes comme nous attachés et de la valorisation de l’action collective, dégager la cohérence de l’ensemble des dispositifs en vigueur, plutôt que d’évoquer un défaut de lisibilité.
Pardon pour ces généralités sur une question technique, mais l’attachement que certains témoignent à la conservation de structures multiples contredit un peu votre propos.
Nos points de vue convergent, monsieur le secrétaire d’État puisque je plaide moi aussi en faveur d’une meilleure lisibilité.
Nous n’allons certes pas réduire le nombre de ces structures du jour au lendemain mais je souhaiterais que le Gouvernement explique, avec autant de pédagogie que je m’efforce moi-même d’en faire preuve, que la baisse faciale du budget de l’écologie est compensée par les crédits accordés à d’autres dispositifs.
A ma connaissance, le montant des crédits de l’AFITF est fixé à 1,9 milliard d’euros par le budget 2015.
Si vous le souhaitez, nous pourrons vous indiquer un chiffrage plus précis.(L’amendement n213 n’est pas adopté.) Je vais mettre aux voix les amendements de Gouvernement qui ont été défendus précédemment.(Les amendements n553, 552, 550, 554, 555 et 549 sont successivement adoptés.) 562.
Il est retiré.(L’amendement n562 est retiré.) 548.(L’amendement n548, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 63 et 275.
63.
Il est défendu.
275.
Cet amendement tend à revenir sur la ratification des ouvertures de crédits supplémentaires destinées à financer l’hébergement d’urgence et qui contribuent aux dérives budgétaires que nous dénonçons.
Soit le Gouvernement est capable d’expliquer ce qu’est vraiment sa politique en la matière, soit cet article doit être supprimé.(Les amendements identiques n63 et 275, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 186 et 240.
186.
Cet amendement tend à supprimer l’article 9, qui vise à instituer un prélèvement sur les ressources de la caisse de garantie du logement locatif social, la CGLLS, afin de financer la création de nouveaux logements sociaux.
Étant donné la gravité de la situation du logement social dans notre pays, en particulier cette année, annus horribilis  qui a vu l’effondrement de la construction de logements sociaux, je ne vois pas en quoi prélever quinze millions d’euros sur la CGLLS permettrait d’inverser la courbe, pour reprendre une expression chère au Gouvernement.
Tous les observateurs reconnaîtront qu’il y avait mieux à faire, dans de telles conditions, que d’aller chercher ces quinze millions.
Au moins le rapt de 350 millions sur le budget de l’écologie sert à quelque chose, alors que celui-ci me semble déplacé.
240.
Voilà que je dois encore une fois revenir sur la situation de la caisse de garantie du logement locatif social.
Je rappelle que le mouvement HLM a décidé de mutualiser et de mobiliser ses fonds en deux étapes, en 2013 et en 2014.
Cette deuxième étape a donné lieu à un contrat de trois ans, signé par le Premier ministre.
Après tant d’années de militantisme et de mandats électifs, j’ai la naïveté de croire que l’engagement d’un Premier ministre lie l’ensemble de son Gouvernement.
Il en est a fortiori  de même lorsqu’un Président de la République déclare que les logements doivent être à la disposition de celles et de ceux qui en ont besoin, là où ils et elles en ont besoin et en fonction aussi de leurs ressources.
Il y a la parole et il y a les actes… Sachez, monsieur le secrétaire d’État, que, par-delà les changements de gouvernement, j’emploie toute la force de conviction qui me reste pour pousser la Caisse de garantie du logement locatif social à apporter chaque année son concours aux opérations de renouvellement urbain.
Il me semblait que le message était passé et j’avais d’ailleurs engagé ma responsabilité, disant que je savais ce qu’il me resterait à faire si l’on ne me suivait pas.
vous commettez une erreur politique, stratégique, et même psychologique… …en vous défiant ainsi d’une institution dont le cœur de métier est d Merci de conclure, cher collègue.(Sourires.)  Votre temps de parole est écoulé, cher collègue.
La commission a émis un avis défavorable à ces amendements, puisque l’objectif de cette caisse n’est pas de thésauriser.
C’est pourquoi la commission a rejeté ces amendements.
Peu importe qu’elle ait été défendue par des fonctionnaires, des politiques ou je ne sais qui.
Les fonctionnaires ne sont sans doute pas seuls en cause…(Sourires.)  Je ne vois donc pas là motif à s’indigner et je pense que ces amendements n’ont pas lieu d’être adoptés.
Cette caisse n’a jamais été appelée, puisqu’elle apporte essentiellement son concours à des projets de modernisation et de densification du réseau des organismes HLM.
Mais les grands groupes, en particulier les sociétés anonymes d’HLM, ou entreprises sociales pour l’habitat, font appel à cette garantie pour éviter de perdre six mois ou un an à convaincre un exécutif local – département, intercommunalité ou commune – qui répugne à se porter caution.
Il faut dire que nous sommes dans le brouillard le plus complet, et qu’un maire nouvellement élu, à qui l’on demande de garantir une opération de construction, ignore si cette garantie va peser sur sa qualité d’emprunteur.
C’est bien la preuve qu’il y a manipulation, car qui peut répondre, sinon vos(Les amendements identiques n186 et 240 ne sont pas adoptés.)(Sourires.)(Sourires.) 187.
Mon collègue Charles de Courson tient beaucoup à cet amendement, qui vise à supprimer l’article par lequel vous proposez de faire passer la fameuse taxe sur les aéroports de douze à treize euros, sous prétexte d’assurer le financement d’un certain nombre de missions régaliennes de sécurité et de sûreté qui ont été confiées aux exploitants.
Je ne suis pas persuadé qu’il soit opportun d’envoyer un tel signal, alors que le trafic aérien a diminué entre 2009 et 2011.
D’une façon assez extraordinaire au regard de la situation économique du pays, votre exposé des motifs fait l’hypothèse d’une augmentation du trafic en 2015.
En tout état de cause, je ne suis pas favorable au relèvement de cette taxe, conformément à la promesse du Président de la République qu’il n’y aurait plus de nouveaux impôts l’année prochaine, même si vous l’avez démenti ce matin dans les studios de RTL.low cost , qui devraient prendre le relais, puisqu’elles utilisent un certain nombre de petits aéroports français.
La rapporteure générale a très bien combattu cet amendement.
Le Gouvernement y est également défavorable.(L’amendement n187 n’est pas adopté.) 438.
Cette personne morale de droit public est chargée d’une mission de police administrative, de discipline, de conseil et d’assistance aux personnes exerçant dans ce champ d’activité.
La disposition que vous nous proposez nous semble contraire au renforcement de la régulation et du contrôle des activités de sécurité.
Elle est loin d’être prioritaire d’un point de vue budgétaire.
Contrairement à ce qui est proposé, il conviendrait de renforcer davantage les pouvoirs du CNAPS, afin que les conditions de travail du secteur puissent faire le bond qualitatif dont elles ont besoin.
Il est vrai que le CNAPS fait en quel que sorte fonction de conseil de l’ordre pour ce secteur.
Notre commission a émis un avis défavorable à cet amendement, et j’avoue qu’à titre personnel, je n’ai pas bien compris pourquoi il faudrait baisser le taux de cette taxe, et donc réduire son produit, pourtant nécessaire pour financer le fonds de modernisation de la profession.
Monsieur Charroux, vous justifiez votre opposition à cette diminution par le risque qu’elle ferait peser sur les moyens du Conseil national des activités privées de sécurité.
Or il n’existe aucun lien budgétaire entre cette taxe et la dotation du CNAPS.
La dotation budgétaire du CNAPS est en augmentation constante depuis 2012, passant de 13,8 millions à 16,8 millions d’euros en 2014.
Le projet de loi de finances pour 2015 prévoit de reconduire, à l’euro près, le même montant que la dotation 2014, et aucune baisse n’est prévue dans le budget triennal.
Le produit de cette contribution, même après l’abaissement du taux, restera donc supérieur à la subvention annuelle versée au CNAPS.(L’amendement n438 n’est pas adopté.) 541.
Cet amendement vise à satisfaire une demande récurrente de l’Association des départements de France, en proposant de modifier la notion de potentiel financier utilisée comme critère de la richesse des collectivités territoriales.
En effet, les départements contestent les nouvelles modalités de calcul du potentiel financier.
Jusqu’en 2014, l’ancienne notion de potentiel était utilisée pour la répartition des concours financiers versés aux départements par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, au titre du financement de l’allocation personnalisée d’autonomie et de la prestation de compensation du handicap.
Cinq ans après la réforme de la taxe professionnelle, il est donc apparu nécessaire de mettre un terme à cette fiction en utilisant un potentiel actualisé.
Je veux bien accepter l’argumentation de M.
le secrétaire d’État, même si elle semble un peu complexe, ainsi que celle de Mme la rapporteure générale, qui nous a rappelé lors de la réunion de la commission des finances que cela répondait à une demande de la part de l’Association des départements de France.
Dont acte.
Même si ce critère est déjà utilisé pour répartir le fonds de solidarité départemental, il est à craindre que son emploi ne soit lourd de conséquences s’agissant du PCH, de l’APA et du financement des maisons départementales des personnes handicapées.
Je pense que nous aurions dû au minimum disposer de quelques éléments de mesure des conséquences financières pour les départements.
J’ai bien compris, monsieur le secrétaire d’État, que vous ne souhaitiez pas répondre aux questions de l’opposition, mais il serait intéressant que l’on ait de temps en temps quelques éléments, ne serait-ce que pour permettre aux présidents de conseils généraux qui vont appliquer cette mesure de savoir précisément comment ils seront traités.
Vous devriez connaître ce sujet par cœur, madame Dalloz, puisque vous suivez attentivement nos débats, et que cela fait deux ou trois ans que nous en débattons.
Une telle modification n’entraînera pas un changement considérable puisque, du fait de la réforme de la taxe professionnelle, le nouveau critère sera finalement assez proche de l’ancien.
Les simulations de L’Association des départements de France ne modifient pas considérablement la donne, sinon sur un plan technique.
À l’inverse de ce que vous prétendez, je réponds volontiers aux questions de l’opposition quand elles sont courtoises et intelligentes.
Mais les mises en cause un peu curieuses auxquelles a donné lieu tout à l’heure l’exposé des motifs de certains articles m’ont conduit à considérer que quelqu’un qui est incapable de suivre les débats et de remplacer un XX dans un exposé sommaire par le numéro précis de l’amendement… Je trouve qu’une telle attitude n’a pas sa place au Parlement, et qu’il faut faire preuve du minimum de compréhension.(L’amendement n541 est adopté.) 544.
Conformément au souhait du législateur, les partenaires sociaux de la branche du travail temporaire, du secteur d’activité des intermittents du spectacle et la branche du bâtiment et des travaux publics ont redéfini, par la voie d’un accord, la répartition de ces contributions.
Le présent amendement vise donc purement et simplement à transposer dans la loi la volonté des organisations syndicales et patronales.
J’entends ce que vient de dire la rapporteure générale sur les délais d’examen du texte, et nous avons rappelé en début de séance dans quelles conditions la commission s’était réunie.
Cependant le groupe socialiste juge que la transcription par le législateur d’accords qui ont fait l’objet de négociations et de conclusions avec les partenaires sociaux – cela a été le cas de l’ANI et de la loi sur la formation professionnelle qui prendra effet au 1 janvier prochain – est une manière de gouverner en concertation avec les partenaires sociaux.
Nous sommes donc favorables à cet amendement.(L’amendement n544 est adopté.) 542.
Cet amendement vise à mettre en œuvre une partie des prélèvements annoncés à la fin de la première lecture du projet de loi de finances pour 2015.
Ces prélèvements font partie du schéma mis en place par le Gouvernement pour ne pas dégrader l’objectif de dépenses de l’État.
Il s’agit de mobiliser les ressources disponibles sur le fonds de roulement de certains opérateurs du ministère de l’intérieur.
Avis favorable.
Il s’agit simplement de bonne gestion, cette dizaine de millions d’euros pouvant être récupérée tout en laissant à ces organismes un niveau de fonds de roulement tout à fait suffisant pour assurer leur bon fonctionnement.
Comment pouvez-vous invoquer les nécessités d’une bonne gestion, monsieur le secrétaire d’État, alors que les prélèvements sur des organismes aussi divers que les chambres d’agriculture, les chambres de commerce et d’industrie, les chambres des métiers ou les agences de l’eau, que vous nous proposez de voter depuis ces dernières semaines pénalisent précisément ceux qui sont bien gérés, puisque ce sont eux qui disposent d’excédents de trésorerie.(L’amendement n542 est adopté.) Les amendements n(Les amendements n216 et 217, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Les amendements n(Les amendements n228, 230, 231, 233, 229 et 234, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 396.
Cet amendement adopté par la commission des finances vise à avancer de deux mois, du 1 Le Gouvernement a fixé la date d’entrée en vigueur de cette disposition au 1 septembre.
En effet un certain temps est nécessaire pour prendre le décret en Conseil d’État et adapter nos services à ce nouveau fonctionnement.
La commission des finances propose d’avancer cette date au 1 juillet.
Le Gouvernement craint quelques problèmes de délai de mise en œuvre de cette mesure mais partage le souci de la commission et fera donc tout pour être opérationnel le 1 juillet, en croisant les doigts et en bottant le postérieur d’un certain nombre de nos fonctionnaires, si j’ose dire.
Le Gouvernement, qui avait fixé la date d’entrée en vigueur de cette disposition au 1 septembre pour des raisons simplement techniques, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
Nous ferons au mieux pour essayer d’être prêts le 1 juillet.(L’amendement n396 est adopté.) 268.
Un rapport annuel de la délégation nationale à la lutte contre la fraude synthétise l’ensemble des actions menées par les administrations et organismes compétents en matière de lutte contre la fraude à la TVA.
Ce rapport indique les résultats obtenus en la matière.
Le rapport proposé apparaît donc redondant par rapport aux informations déjà publiées.
Au regard de ces éléments, madame la députée, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.(L’amendement n268 n’est pas adopté.) Votre interrogation quant au nombre de SICAV contractuelles est légitime, madame la rapporteure générale, mais il semblerait que les organismes de placement collectif, les OPC, contractuels, s’ils font l’objet d’une déclaration auprès de l’Autorité des marchés financiers, l’AMF, ne soient pas soumis à un agrément formel, à la différences des OPC grand public.
L’AMF n’a donc pas communiqué un quelconque dénombrement de ces OPC contractuels à la direction de la législation fiscale.
En d’autres termes, je n’ai pas de réponse à vous apporter, faute d’avoir moi-même une réponse de l’AMF.
La question de Valérie Rabault portait sur l’impact financier de cet amendement.
J’imagine, si du moins vous trouvez cette question suffisamment intelligente, monsieur le secrétaire d’État, que vous pouvez nous préciser l’impact de cette mesure sur les entreprises, en fonction des assiettes d’imposition de 2012, de 2013 et de 2014, et différencier son incidence selon la catégorie des entreprises concernées.
Nous pourrions ainsi disposer d’un tableau de ses effets en fonction de la taille des entreprises.
L’objectif est de dissuader le recours à ce type de produit et de réserver les exonérations d’impôt sur les sociétés aux SICAV classiques, dont l’activité consiste à gérer des actifs et non des produits financiers de ce type, qui n’ont que peu d’intérêt.
Monsieur le secrétaire d’État, je veux bien qu’on me raconte toutes sortes de choses, mais il va bien falloir à un moment comprendre les dispositifs que vous voulez mettre en œuvre.(L’amendement n527 est adopté.) 446.
L’amendement est défendu.
Avis favorable.
Par cet amendement, vous proposez de créer une structure interministérielle formée d’agents provenant des différents services de l’État chargés de la lutte contre l’escroquerie à la TVA, pour coordonner les actions qui seraient placées sous l’autorité de la délégation nationale de lutte contre la fraude, la DNLF.
Une telle mesure relève de l’organisation administrative et non du domaine de la loi.data mining Onze services de l’État sont réunis au sein de cette force opérationnelle.
Ils se réunissent tous les mois et mutualisent leurs expériences.
D’ores et déjà, plusieurs schémas de fraude ont été repérés et ont donné lieu à des signalements au service de contrôle.
Je pense donc que votre amendement est satisfait, et si vous ne le retiriez pas, je demanderais à votre assemblée de le rejeter.
Je partage le point de vue du Gouvernement, à savoir que les dispositions proposées par l’amendement relèvent de l’organisation des services, et non de la loi.
Si c’est le cas, il n’a pas lieu d’adopter l’amendement.
Dans le cas contraire, il faudrait y mettre bon ordre d’une manière ou d’une autre.
Je vous remercie de ces précisions, monsieur le secrétaire d ’État, mais il n’aura échappé à personne que si une douzaine de membres de la commission des finances souhaitent faire la lumière sur ces escroqueries à la TVA, c’est que les résultats ne sont peut-être pas à la hauteur et que les mécanismes mis en place depuis mai 2014 sont insuffisants.
Se pose également la question de la coordination entre la dizaine d’organismes concernés.
Il faut envoyer le signal que tout ce qui peut être mis en œuvre pour lutter contre les escroqueries à la TVA est utile pour le pays et l’équilibre général de ses finances publiques.
Oui, monsieur le président.
Notre commission a émis un avis favorable à l’amendement parce qu’elle le considérait comme un amendement d’appel.
Si le Gouvernement s’engage à favoriser une bonne coordination entre les services afin que l’information circule et qu’ils gagnent en efficacité, je pense que cet amendement pourra être retiré.
Je répète que ces services se réunissent tous les mois pour coordonner leur travail, échanger leurs informations, repérer les schémas frauduleux.
La DNLF fonctionne bien.
Sauf à ce que vous me donniez des exemples précis, je ne vois pas ce qui empêcherait les administrations d’échanger entre elles des informations, avec les mêmes droits et les mêmes devoirs en termes de confidentialité.
Je ne vois pas non plus ce que cet amendement pourrait apporter de plus par rapport à ce qui existe déjà, qui a été considérablement amélioré et qui le sera encore dans le cadre de ce texte.
On peut toujours envisager d’autres améliorations législatives, mais l’organisation actuelle répond parfaitement à vos souhaits et à nos ambitions communes.
Dominique Lefebvre a bien résumé la situation.
Il ne s’agit pas tant des obstacles que de la bonne coordination.
Je ne vois donc pas, monsieur le secrétaire d’État, en quoi cet amendement vous gêne… Il ne me gêne pas.
Vous me permettrez de faire état de ma modeste expérience, puisque j’ai participé à la préparation d’une proposition de lutte contre les fraudes.
Or plusieurs services de l’État m’ont indiqué que la coordination entre les services n’avait rien de spontané.
Dans ces conditions, il me semble qu’il appartient au législateur d’intervenir.
Puisque le gouvernement a fait de la lutte contre la fraude fiscale une cause prioritaire, soutenue sur tous ces bancs, donnons-nous les moyens de lutter avec efficacité contre les systèmes de fraude et supprimons tous les obstacles qui pourraient s’opposer à cet objectif.
L’administration est aussi là pour mettre en musique la volonté du législateur.
Créer un organisme ad hoc  qui ne serait composé que de fonctionnaires nommés par arrêté ministériel pour faire ce travail, reviendrait à rigidifier le système au lieu de lui faire gagner en efficacité.
La rapporteure générale l’a dit, le groupe socialiste partage la préoccupation des auteurs de l’amendement, à savoir donner la priorité à la lutte contre la fraude fiscale.
Nous aurons d’autres amendements à examiner sur le sujet et j’espère que vous voterez avec nous, mes chers collègues.
S’agissant de la fraude à la TVA, il faut aller plus vite, même si c’est compliqué.
Vous avez déjà proposé des dispositions après l’article 13.
Il faut continuer à avancer, mais objectivement, au-delà du symbole, je ne suis pas persuadé que les mesures proposées dans l’amendement soient plus opérationnelles et efficaces, sauf à ce qu’on me dise que des données ne peuvent pas être transmises entre les fonctionnaires des différents services.
On a compris.
En tout état de cause, cela ne relève pas du domaine de la loi, même si j’ignore quelle serait la position du Conseil constitutionnel à cet égard, sauf sur les aspects de confidentialité de données.
Par cet amendement, nous demandons la création d’une cellule pour la détection en temps réel des mécanismes potentiels d’escroquerie.
Il ne s’agit pas, comme dans l’organisation décrite par M.
le secrétaire d’État, de travailler sur les fraudes existantes, mais de détecter la fraude en amont, la fraude potentielle, celle qui finit par advenir grâce à l’imagination de ceux qui créent ces mécanismes.
Nous sommes dans l’anticipation et la prévention.
Je confirme qu’il n’y a pas d’obstacles aux échanges d’informations entre les services que j’ai évoqués.
Ceux-ci se réunissent régulièrement, sous ma responsabilité, ou plutôt celle de mon cabinet pour travailler sur ces sujets.
La prévention, monsieur Launay, relève du data mining,  c’est-à-dire du repérage de nouveaux dispositifs.
J’espère que ce système, mis en œuvre depuis quelques mois, fera la preuve de son efficacité.
Nous faisons régulièrement le point sur l’avancement de ces dispositifs de repérage en examinant toutes les données dont nous disposons afin de repérer des candidats à la fraude, si j’ose dire.
Pour ma part, je suis favorablement impressionné par les dispositifs existants même si on peut toujours faire mieux.
En tout état de cause tous fonctionnent sans blocage.
Cet amendement ne me semble donc pas nécessaire.
Ce que visent les auteurs de l’amendement n’est sûrement pas la coordination entre les services, qui ne relève effectivement pas du domaine législatif.
Leur objectif ne serait-il pas plutôt d’assurer l’interconnexion de fichiers, souvent étanches d’un service à l’autre, et plus encore d’une administration à l’autre.
L’interconnexion est certainement utile pour nourrir une information réciproque.
Pouvoir ensuite consulter les informations que d’autres ont entré dans un fichier est une autre paire de manches.(L’amendement n446 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée une prochaine séance.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée mardi 2 décembre à zéro heure quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly