La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures quarante-cinq pour le groupe SRC, dont deux cent trente-cinq amendements sont en discussion ; sept heures cinquante-huit pour le groupe UMP, dont sept cent vingt-trois amendements sont en discussion ; deux heures vingt pour le groupe UDI, dont 128 amendements sont en discussion ; une heure dix-neuf pour le groupe écologiste, dont quatre-vingt-quinze amendements sont en discussion ; une heure dix-sept pour le groupe RRDP, dont trente amendements sont en discussion ; une heure quinze pour le groupe GDR, dont quatre-vingt-trois amendements sont en discussion ; vingt-quatre minutes pour les députés non-inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 282 à l’article 1.
La parole est à M. André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Je demande donc une modification du déroulement de la séance.
La parole est à M. Dominique Potier.
J’aimerais simplement demander une suspension de séance, afin que nous puissions réfléchir et discuter de cette question importante.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je remercie M.
Chassaigne d’avoir formulé cette demande.
Je m’étais permis de la lui suggérer hier soir, car il ne me paraîtrait pas décent, si nos travaux devaient se prolonger nuitamment, de les continuer en l’absence des députés des départements des Outre-mer.
Je pense que notre débat serait plus riche, plus argumenté, si nos collègues pouvaient nous témoigner directement de leur expérience de terrain.
Le groupe UMP est donc favorable à cette modification.
Nous allons suspendre la séance, mais je permets de suggérer que nous réfléchissions à l’introduction les dispositions relatives à l’Outre-mer après l’article premier, et avant que nous abordions l’article 2 : comme nos collègues sont présents, cela nous permettrait de travailler dès maintenant sur cette question.
Mais je laisse quelques minutes de réflexion à chacun, de façon à ce que nous annoncions la décision tout à l’heure.
La séance est suspendue.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
Merci, monsieur le président ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 282.
C’est une priorité absolue en termes d’égalité du territoire et des citoyens.
Les services publics nourrissent les habitants et les habitants et l’agriculture nourrissent les services publics.
La parole est à M.
le rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement ne présente aucune difficulté sur le fond.
Je suis, bien entendu, favorable à ce que soit maintenu un haut niveau de services publics et d’intérêt général dans le monde rural.
C’est une évidence et c’est notre combat commun.
Je pense, toutefois, que cette disposition trouverait davantage sa place dans un texte sur l’aménagement du territoire.
La commission a, par conséquent, émis un avis défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Ce point est fondamental.
La France souffre actuellement d’un délaissement certain des services publics et des services au public, que ce soit en zone de montagne ou dans le monde rural.
C’est dû au Gouvernement actuel ! Il est essentiel de nous en souvenir et d’essayer de pallier ce grave déficit qui ne fait que se creuser.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Mme Frédérique Massat pour soutenir l’amendement no 990.
Il vous est donc proposé une écriture beaucoup plus compatible et lisible de notre volonté de mettre en avant le pastoralisme et l’élevage en raison de leur contribution au maintien de l’aménagement et du développement des territoires.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1393.
Je compléterai les propos de Frédérique Massat.
Ces amendements sont, en effet, plus que rédactionnels, puisqu’ils créent un nouvel alinéa.
Le maintien et le développement des secteurs de l’élevage et du pastoralisme deviennent donc un véritable objectif en matière d’aménagement rural.
C’est notamment vrai dans nos zones de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à ces amendements.
Je tiens à remercier l’ensemble des élus de la montagne qui se sont accordés sur une meilleure rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier.
Laurent Wauquiez avait déposé un amendement identique au nom, entre autres, des députés du groupe UMP, membres de l’Association nationale des élus de la montagne.
Je soutiendrai donc cet amendement à titre personnel et j’invite tous les députés du groupe UMP à faire de même.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Cet amendement est très intéressant.
En effet, le maintien et le développement du pastoralisme concourent aussi à la lutte contre les grands prédateurs.
La présence humaine est importante.
Le pastoralisme contribue également au maintien des services publics dans tous les territoires.
Les députés du groupe écologiste soutiendront donc, bien évidemment, cet amendement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 452.
Nous proposons que soit de nouveau précisé le rôle fondamental de la forêt dans notre territoire.
Nous avons eu de longs débats sur ce point en commission, notamment avec M. Caullet, rapporteur pour avis et grand spécialiste de la forêt.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
En effet, l’adoption de cet amendement entraînerait la suppression de deux alinéas particulièrement intéressants qui traitent des fonctions économiques, écologiques et sociales de la forêt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je tiens à préciser à mon collègue Saddier que la rédaction du texte diffère de son amendement sur deux alinéas seulement, ceux relatifs au design et à la formation, préoccupations largement partagées et qui ne seront pas négligées, puisqu’elles figureront dans le Plan national d’actions bois, dans les plans régionaux de la forêt et du bois et dans les réflexions du Comité stratégique de filière.
Les points 7 et 8 de cet amendement, tels qu’ils sont rédigés, posent quelques soucis.
C’est ce qui a motivé un avis défavorable de la commission qui ne s’est, bien évidemment, pas prononcée sur le fond.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 957.
Cet amendement vise à rétablir la version initiale du texte proposé par le ministre, et modifié par la commission, donc à substituer au mot « agro-sylvo-cynégétique » le mot « sylvo-cynégétique ».
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue propose de rectifier une erreur.
La commission a donc émis un avis favorable à cet amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1439.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement suivant, no 1376.
Bien évidemment.
Je souhaiterais également appeler votre attention, monsieur le ministre, sur un document que m’a communiqué une entreprise de sciage de ma circonscription.
« Vous recherchez souplesse, faible coût, qualité et légalité ? La solution pour vos recrutements, les travailleurs polonais et roumains en intérim.
Vous n’avez aucune formalité à accomplir, tout est parfaitement légal, et cela concerne les métiers du bâtiment, de l’hôtellerie, du bois, de services, de bouche, de l’industrie. » Je tiens à votre disposition ce document dont les scieries de ma région ont été inondées.
Il y a une concurrence à la fois sur la main-d’œuvre et sur la ressource.
De telles évolutions ne me semblent pas de nature à protéger l’ensemble de la filière et à favoriser une gestion dynamique de la forêt en amont et en aval.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ces amendements sont satisfaits par l’alinéa 41, aux termes duquel l’État veille au renforcement de la compétitivité et de la durabilité des filières d’utilisation du bois, par la valorisation optimale des ressources forestières nationales.
Vos amendements, madame la députée, n’apportent pas d’améliorations significatives.
La commission y est donc défavorable.
Et sur Sceria, par exemple ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis donc pas favorable à ces amendements mais je suis tout à fait en phase avec vous sur les questions que vous avez évoquées.
Et la main-d’œuvre ? La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il y a donc aujourd’hui un vrai paradoxe entre ce que vous nous dites, et il n’y a pas lieu de mettre en cause vos propos, et ce qui se passe par ailleurs avec d’autres membres du Gouvernement, qui, manifestement, n’ont pas encore totalement intégré que la filière bois devait être valorisée à toutes ses étapes.
Il y a là en tout cas un cas précis.
Il me semblait important de vous le rappeler, d’autant que la moitié au moins des 140 salariés vivent dans ma circonscription et ont été très surpris par l’attitude du Gouvernement.
La parole est à M. André Chassaigne.
Il est donc très important de considérer avec énormément de délicatesse cette question de la filière bois et de la transformation.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je voulais vous rassurer, indépendamment de la difficulté conjoncturelle que vous avez évoquée, qui est bien réelle.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 1582.
Afin de promouvoir les circuits de proximité, il est nécessaire de favoriser les débouchés des produits garantissant une proximité géographique entre producteurs et transformateurs dans les marchés publics et d’assurer une meilleure information du consommateur afin qu’il puisse faire ses choix d’achat en toute transparence, renforçant la confiance et pérennisant ainsi la demande de produits à plus forte valeur ajoutée.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je comprends le sens de cet amendement mais il est satisfait par l’alinéa 18 selon lequel le programme national pour l’alimentation « prévoit notamment des actions à mettre en œuvre pour l’approvisionnement de la restauration collective publique comme privée en produits agricoles de saison » et encourage le développement des circuits courts.
Nous sommes toujours dans les objectifs de la loi.
Cela a paru suffisant à la commission, qui a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons des objectifs de valorisation et d’utilisation de produits de qualité et biologiques, 40 % et 20 %, dans la restauration collective mais, en référence au rapport Lambert-Boulard sur la simplification et les obligations que l’on demande aux collectivités locales, je préfère que l’on en reste à la rédaction prévue et je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Au vu ce que vient de dire M.
le ministre, nous retirons cet amendement.
Nous sommes à l’écoute, nous ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 784.
C’est un vrai problème de société.
À l’heure où nous avons des surproductions et un gaspillage qui augmente, il est totalement anormal qu’un grand nombre de nos concitoyens fasse appel à l’aide alimentaire.
Du point de vue économique, social et environnemental, une telle situation ne peut pas durer.
Un pacte national a d’ailleurs été lancé dès juin 2013.
Il serait important de savoir d’où l’on part et d’avoir un état des lieux des postes les plus gaspilleurs, au moment de la production, de la transformation, de la distribution et, bien évidemment, de la consommation.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 1581.
C’est une demande qui émane, je crois, d’un grand nombre d’acteurs, l’objectif ayant d’ailleurs été fixé en juin dernier par votre collègue chargé de l’agroalimentaire, monsieur le ministre.
Lorsque l’on se fixe un objectif, il est aussi nécessaire de savoir d’où l’on part.
Or nous ne disposons pas aujourd’hui d’un diagnostic complet du gaspillage alimentaire à chaque étage de la chaîne alimentaire.
Il convient d’identifier les postes les plus gaspilleurs et, pour cela, il faut un état des lieux, par type d’activité et par filière de produits.
Nous demandons donc que le Gouvernement présente au Parlement, dans un délai de deux ans, un rapport faisant un état des lieux du gaspillage alimentaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Sur le fond, ces amendements des écologistes et de l’UDI ne posent aucun problème.
La situation est grave dans le monde, notamment dans les pays les plus développés, et c’est d’ailleurs pourquoi le Gouvernement a lancé en juin dernier un pacte national de lutte contre le gaspillage alimentaire.
De très nombreux signataires s’y sont déjà ralliés, des industries de l’agroalimentaire, des collectivités, la grande distribution, des associations de consommateurs.
Il faut voir comment il va évoluer et attendre les résultats.
Votre objectif nous semble satisfait et la commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Guillaume Garot a engagé un grand plan de lutte contre le gaspillage et des données sont en train d’être collectées.
Si vous demandez systématiquement des rapports, il y en aura tellement que mon ministre délégué et moi-même serons tout le temps à l’Assemblée pour les présenter, au lieu d’assurer la gestion de nos ministères.
L’engagement que nous pouvons prendre, c’est de vous transmettre les données qui seront collectées dès qu’elles seront disponibles, dans moins de deux ans d’ailleurs, au cours de l’année 2014.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Il y a une légère différence entre les positions du rapporteur et du ministre, et je préfère celle-ci, plus limpide.
L’objectif est d’éclairer le Parlement sur des objectifs partagés en matière de lutte contre le gaspillage alimentaire.
C’est la raison pour laquelle nous demandions un rapport.
Si vous nous indiquiez, monsieur le ministre, que ces chiffres seront communiqués au Parlement… Oui ! …et si – c’est une suggestion – nos commissions, en particulier celle des affaires économiques, s’emparaient du sujet pour engager un débat en interne, cela nous satisferait et nous retirerions volontiers notre amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions et ces engagements.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. le ministre.
Je confirme l’engagement que je viens de prendre pour cette année même.
En fonction des données qui sont en train d’être collectées, l’objectif concernant le gaspillage méritera peut-être, c’est une décision qui devra être prise par l’Assemblée, un débat.
En tout cas, nous vous donnerons tous les chiffres.
La parole est à M. Dominique Potier.
Juste une précision sur ce sujet, qui doit évidemment nous rassembler : 30 % du gaspillage alimentaire proviennent des problèmes d’infrastructure et de stockage dans les pays en voie de développement.
Je voudrais à cette occasion saluer le travail de toutes les ONG, y compris les ONG parasyndicales qui travaillent avec les organisations professionnelles agricoles, investies dans ce combat pour les infrastructures, la mobilité des produits et leur stockage dans les pays en voie de développement.
Cela doit nous sensibiliser à la loi que déposera Pascal Canfin, relative à l’aide au développement française, qui doit rester exemplaire et pionnière.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1378, visant à insérer un article additionnel avant l’article 2.
  Ben voyons ! Je crois important d’affirmer fortement que la compétitivité des entreprises est la première des conditions à laquelle il faut souscrire,… Non, c’est la qualité, d’abord ! …ce qui n’exclue en rien l’attention portée aux considérations environnementales.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue propose de revenir sur le fondement même de la loi.
Non ! Un des objectifs de ce texte, en dehors de ce que nous faisons sur le foncier, les installations…, c’est de concilier la performance économique et la performance environnementale.
Nous en parlons depuis mardi soir.
Vouloir supprimer le mot « environnementale » du titre Ier, « Performance économique et environnementale des filières agricoles et agroalimentaires », c’est excessif.
La performance économique et la performance environnementale, voilà un sujet qui doit nous rassembler.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu hier soir un débat très intéressant sur la question de l’agroécologie, avec notamment une discussion autour de la question : la performance économique et environnementale est-elle un élément de la compétitivité ? En ce qui nous concerne, nous avons répondu oui.
Un doute a été exprimé par le groupe UMP.
Les deux éléments, économique et environnemental, sont un enjeu de durabilité et de compétitivité.
Je suis donc du même avis que le rapporteur : il faut garder le titre tel qu’il est.
Vous avez raison ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Je ne suis pas la seule à partager la préoccupation que j’ai exprimée.
Le créateur du think tank La Fabrique écologique, que vous connaissez certainement, monsieur le ministre,… Oui ! …s’est ainsi exprimé dans un journal, très récemment : « L’écologie doit admettre qu’il y a des contradictions entre économie sociale et environnementale, et les surmonter. » En proposant d’affirmer l’importance de la compétitivité des entreprises, je ne détricote pas la loi.
Je pose l’enjeu majeur de la compétitivité des entreprises.
La parole est à M. André Chassaigne.
Vouloir écrire à tout prix ce mot de « compétitivité », c’est considérer que le seul objectif est la compétitivité, et cela fait froid dans le dos.
C’est considérer qu’au nom de cet unique objectif, de ce mot miracle, qui sera peut-être remplacé par un autre dans trois ans, lequel sera à son tour remplacé plus tard, qu’au nom de la compétitivité en vue de s’inscrire dans la concurrence internationale, tout est possible au plan social, l’écrasement de l’homme et de la femme, des travailleurs,… Non ! …et de même que tout est possible au plan environnemental, que l’on peut bousiller la terre pour les générations à venir ! Absolument pas ! La performance économique et la performance environnementale dont parle le texte, ce sont des idées très fortes, beaucoup plus progressistes que le contenu absolument rétrograde porté par ce mot de « compétitivité ».
C’est juste vital ! La parole est à M. Dino Cinieri.
Le mot « compétitivité » n’est pas un gros mot.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Rien n’oppose la compétitivité et la performance environnementale.
Les arboriculteurs de ma circonscription souffrent.
Le mot « compétitivité » signifie productivité, investissement, masse salariale.
Nous avons besoin d’arboriculteurs qui puissent faire face à la concurrence.
Si l’on veut développer l’environnement, il faut aussi de la compétitivité, il n’y a pas de mystère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yves Daniel.
Dans le débat d’hier soir, j’ai eu le sentiment que nous ne parlions pas de la même chose, que nous n’étions pas dans le même monde.
J’ai parlé, dans la discussion générale, d’une vraie rupture pour une vraie mutation.
C’est le fond du débat.
Je souhaiterais que l’on s’efforce de bien définir chaque terme.
Jusqu’ici, la compétitivité correspondait à ce dont la société avait besoin après la dernière guerre mondiale, à savoir produire, et les exploitations ont produit et donné des résultats, grâce à une compétitivité technico-économique.
Aujourd’hui, nous sommes dans une démarche complètement différente, dans laquelle le mot « compétitivité » doit recouvrir deux autres critères : le critère social et le critère environnemental.
La compétitivité n’est plus simplement économique et financière.
Si elle devait se limiter à cela, si nous ne disons pas qu’elle implique de produire des résultats sociaux et écologiques, nous ne parviendrons pas à répondre aux questions de la société aujourd’hui.
Il faut changer d’analyse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) À l’article 2, la parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 222 rectifié.
L’objectif est donc de renforcer ces liens de façon à avancer vers un modèle de développement équilibré et, je l’espère, apaisé.
Il y a encore du chemin à faire.
Les agriculteurs sont parfois accusés de tous les maux,… À tort ! Le Conseil économique, social et environnemental l’a d’ailleurs sollicité dans son avis du 12 novembre 2012.
C’est une demande de tous les acteurs de la société civile.
Nous ne préconisons pas d’exclure aucun membre existant, mais d’ouvrir la composition de ce conseil national en conformité avec les mouvements qui ont conduit à la recomposition de nombreuses organisations ces dernières années.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai écouté M.
Pancher avec beaucoup d’attention, mais la commission a considéré qu’on ne pouvait pas recréer avec le CSO le Conseil économique, social et environnemental.
Mais non ! On ne peut pas refaire la même instance.
Le CSO est une structure de conseil et d’appui, placée auprès du ministre chargé de l’agriculture.
Il est inutile de créer un autre organisme, puisque le CESE remplit totalement cette fonction.
On ne peut pas refaire partout non plus une gouvernance de type Grenelle avec notamment des collèges paritaires dans toutes les instances.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je ne partage pas votre avis.
Évidemment, nous n’allons pas recréer des conseils économiques, sociaux et environnementaux rattachés à l’ensemble des ministères ; cela n’aurait pas de sens ! Nous demandons simplement que les structures de concertation et d’appui soient davantage ouvertes et qu’elles donnent un peu plus de place à l’ensemble des représentants de la société civile organisée.
C’est à mon sens une erreur de ne pas le faire, car cela permettrait à des représentants d’organisations d’échanger tous ensemble, ce qu’ils ont pour l’instant du mal à faire.
Certes, des échanges existent déjà au sein du Conseil économique, social et environnemental sur l’ensemble des projets, mais cela ne représente que quelques acteurs issus de grandes organisations.
Nous aurions intérêt à ce que toutes les structures de concertation – notamment dans le domaine agricole – puissent s’appuyer sur une représentation relativement élargie.
Je comprends bien que je vais être battu sur cet amendement, que je maintiens, et je le regrette vivement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 939.
Cet article 2, plus précisément dans son alinéa 3, souhaite inclure les régions dans le Conseil supérieur d’orientation et de coordination.
Il est clair que l’intégration de nouveaux membres au sein de ce conseil va fragiliser le poids des organisations professionnelles agricoles et forestières dont nous connaissons tous le rôle.
Si, aujourd’hui, le ministre a besoin d’un avis, c’est bien de celui-là, celui des professions.
Par ailleurs, s’il souhaite avoir l’avis des régions, il peut s’adresser directement à l’Association des régions de France.
De toute évidence, vouloir inclure aujourd’hui les régions dans ce conseil ne nous paraît pas du tout pertinent, car il y aurait une sorte de dérive.
En effet, le poids des professionnels serait amoindri.
De plus, comme cela a été dit à plusieurs reprises, y compris par M.
le rapporteur, il s’agit bien d’un conseil qui est là pour donner un avis au ministre, qui reste tout à fait maître de se prononcer par la suite.
Cette inclusion ne nous semble pas très cohérente.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Hetzel, la commission a considéré qu’il était cohérent d’ajouter les régions,… Parce qu’elles sont socialistes ? (Sourires.)  …du fait non seulement de la compétence que les lois de décentralisation leur ont donné en matière économique,… C’est de la tambouille ! …mais aussi du poids grandissant qu’elles prennent dans la politique agricole, notamment dans la gestion des crédits du deuxième pilier ou dans la mise en place des PRAD.
Je crois, monsieur Hetzel, que le bon sens pousse à ce que les régions soient membres du CSO, puisqu’elles sont en première ligne aujourd’hui dans la conception et l’application des politiques agricoles.
La commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les régions prennent des responsabilités de plus en plus importantes.
Si je pense, par exemple, au plan de modernisation avec l’investissement pour les transferts entre le premier et le deuxième pilier, qui est à la charge des régions, il y aura à faire des choix importants en matière de rénovation des bâtiments ou d’investissement.
On a besoin des régions et le CSO, qui les intègre déjà, fonctionne parfaitement bien.
D’ailleurs, nous aurons un rendez-vous au mois de juin avec les régions pour caler le grand dispositif pour la mise en œuvre de la politique dès 2015.
Cela s’appellera le Printemps des territoires et des régions et ce sera l’occasion de préciser les engagements communs des régions et de l’État.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Très juste ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre, je suis le premier à dire que les régions ont des compétences croissantes en matière agricole.
Mais je crois que vous n’avez pas entendu mon argument selon lequel si vous souhaitez avoir un échange avec les régions, le meilleur interlocuteur est aujourd’hui l’association des régions de France, présidée par Alain Rousset.
Mais ce sont eux qui seront présents ! Par ailleurs, le CSO, au sein duquel le poids des professionnels est important, a un autre objectif, qui est celui de vous donner un avis.
Or, si l’on ajoute aujourd’hui dans ce conseil les régions, on va amoindrir le poids des organisations professionnelles.
Outre qu’il vous est loisible de consulter les régions par ailleurs, il ne nous semble pas pertinent de prévoir leur présence au sein de ce conseil.
Un certain nombre de présidents de régions se sont d’ailleurs prononcés en disant qu’ils souhaitaient que l’ARF soit votre interlocuteur.
Enfin, cela montre que vous êtes sans doute contaminé par la politique gouvernementale, qui est de la tambouille électorale : vous voulez une nouvelle fois faire en sorte que les régions entrent dans des structures où elles n’ont pas leur place, sans doute parce qu’elles sont très majoritairement socialistes.
Mais en 2015 ? Ce n’est pas une bonne politique, car il me semble important que chaque instance puisse avoir son rôle ; or aujourd’hui le conseil n’a pas besoin de la présence des régions pour émettre un avis.
Mais si ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Monsieur le ministre, vous connaissez bien votre dossier et vous êtes très habile, mais vous venez d’être pris en flagrant délit de contradiction.
En effet, je vous demandais tout à l’heure, dans mon amendement, qu’il y ait une légère recomposition du CSO de façon à ce que les grandes organisations environnementales, au moins, puissent en faire partie.
Vous m’avez alors répondu qu’il n’y en avait pas besoin, mais vous dites désormais qu’il faut à tout prix que les régions soient présentes, au prétexte que le CSO détermine une politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Exactement ! C’est tout de même particulièrement contradictoire, monsieur le ministre.
Il est paradoxal en effet de vous engager dans une loi qui, sur la question environnementale notamment, n’est pas mauvaise, même si elle est très insuffisante pour ce qui concerne les stratégies agricoles, et de refuser dans le même temps la présence de ces grandes organisations environnementales.
J’ai beaucoup de peine à entendre vos propos, monsieur le ministre.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Hetzel, il n’y a pas de contamination ! (Sourires.) Et il n’y a pas de contradiction, monsieur Pancher.
Mais si ! La contradiction, je la vois plutôt chez vous, mes chers collègues.
Vous dites et vous réaffirmez qu’il faut à tout prix que l’on puisse discuter avec les régions et les consulter par le biais de l’ARF, mais dans vos amendements, vous refusez qu’elles siègent au CSO.
Si vous relisez le texte de la commission, vous verrez que le CSO sera composé des représentants des ministres intéressés et de ceux des régions.
On ne voit pas comment les représentants des régions ne seraient pas des représentants de l’ARF.
Vous demandez la consultation avec l’ARF, mais vous refusez que l’ARF soit au conseil ! On ne peut donc pas accepter vos amendements.
La parole est à M. Martial Saddier.
La question de fond, qu’a très bien soulevée Antoine Herth en commission, est celle-ci : qu’avez-vous derrière la tête concernant le rôle des régions dans l’application de cette loi d’avenir de l’agriculture et de la politique agricole commune ? Nous entrons dans le vif du sujet, monsieur le ministre, et nous avons besoin de transparence et de vérité.
Nous vous le dirons encore d’ici à vendredi soir, à samedi ou à dimanche s’il le fallait.
Pouvez-vous nous expliquer clairement le rôle futur des régions dans l’application de cette loi sur le terrain ? La parole est à M. André Chassaigne.
Je souhaite préciser deux points.
Monsieur Pancher, la composition du CSO comprend déjà les associations de consommateurs et les associations agréées pour la protection de l’environnement.
Mais bien sûr !   Bravo ! Attendez, chers collègues ! Je comprends bien qu’il puisse y avoir derrière tout cela d’autres objectifs peut-être.
Mais lorsque l’on regarde les missions du CSO, elles comprennent la mise en œuvre de la politique d’orientation des productions et d’organisation des marchés.
Or, s’agissant de ce domaine-là, je crois que c’est une bonne chose que les régions puissent être représentées au CSO.
Ce n’est en effet que la reconnaissance d’une compétence réelle et cela semble même évident, sans qu’il y ait à diaboliser cette présence.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Ce débat est très intéressant, parce qu’il définit fondamentalement les rôles respectifs des collectivités territoriales que sont les régions et de l’État.
L’un des débats que nous avons eus, c’était de dire qu’il y a différentes manières d’envisager le marché agricole.
Pour notre part, nous considérons que le minimum pertinent est l’échelle européenne, pour ne pas dire l’échelle mondiale.
Or, on essaie de nous ramener à des visions plus restrictives.
Mais non ! Je crois que, là aussi, nous sommes dans une confusion.
Il ne s’agit pas de remettre en cause l’intervention des régions, mais de se demander quels sont les poids respectifs des uns et des autres.
Or, monsieur le ministre, si vous souhaitez inclure les régions dans ce conseil, quel sera le rôle de l’État ? Il faut se poser cette question.
En effet, il en va de notre politique agricole.
Je me demande d’ailleurs si, en procédant de la sorte, vous ne risquez pas d’affaiblir le rôle de l’État, dans sa négociation avec les autres interlocuteurs à l’échelle européenne, lorsqu’il s’agira de défendre une politique agricole.
Non ! La parole est à M. le ministre.
La transparence, monsieur le ministre ! Mais les professionnels y sont toujours majoritaires.
La question de la présence des ONG s’est aussi posée, et France Nature Environnement est d’ailleurs partie prenante, et j’y ai ajouté la Fédération nationale de l’agriculture biologique ainsi que le groupe de réflexion PAC2013 puisqu’il y a eu des discussions en son sein sur la politique agricole commune.
On a donc ouvert le CSO, et cela fonctionne très bien.
Je note que toutes les organisations professionnelles présentes en sont satisfaites.
Je le répète : coordination avec l’État et décentralisation avec les régions, cela fonctionne.
Je pense être le premier à avoir organisé un comité État-régions, et nous avons déjà fixé ensemble les enveloppes du second pilier et, au printemps, on coordonnera et l’on mettra en perspective la mise en œuvre de la politique agricole commune de 2015.
Puisqu’il s’agit de coordonner et de décentraliser, le mot d’ordre c’est coordination et décentralisation, les deux à la fois ! La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 88.
Dans un souci de transparence, monsieur le ministre, vous souhaitez dans votre projet que les interprofessions soient mieux reconnues.
Cet amendement propose à cet effet de compléter l’alinéa 3 pour que les interprofessions du secteur agricole et alimentaire soient représentées au sein du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
On retrouve aujourd’hui dans cette instance des représentants de différents ministères, des organisations syndicales, des chambres d’agriculture et des consommateurs, mais pas des interprofessions.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1584.
Monsieur le ministre, les interprofessions satisfaisant aux règles de représentativité fixées par l’organisation commune du marché font l’objet d’une vraie reconnaissance dans votre texte.
Mais il s’agit ici de la composition du CSO et, pour nous, il faut trouver le juste équilibre entre les acteurs périphériques par rapport à l’agriculture – société civile, associations environnementales – et les professionnels – les agriculteurs, l’interprofession, l’agroalimentaire.
Ceux-ci doivent conserver une place prépondérante dans le Conseil supérieur d’orientation.
Eh oui ! C’est notre fil conducteur : nous n’avons pas d’opposition de principe au concept d’agroécologie,… Très bien ! …mais nous nous efforçons de vous faire comprendre qu’il faut intégrer dans ce projet de loi un nécessaire équilibre entre l’agroécologie, l’agroindustrie et l’agriculture de production, en ayant surtout toujours en tête que l’agriculture est composée de professionnels et que ceux-ci doivent trouver toute leur place dans les débats, notamment dans la trajectoire que vous souhaitez faire emprunter au monde agricole et au monde agroalimentaire, les deux étant liés.
Je pense sincèrement, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que cet amendement devrait recevoir de votre part un écho favorable.
Ça va être le cas ! Monsieur le rapporteur, pouvez-vous déjà donner l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Monsieur Benoit, vous recherchez l’équilibre, mais c’est le cas aussi du texte.
Je tiens à rappeler à l’ensemble de nos collègues qu’il y a déjà dans la composition du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire ceux que vous voulez y faire entrer par le biais des interprofessions puisque, outre les représentants des ministères concernés et des régions, la présence des représentants de la production, de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles est également prévue.
C’est insignifiant ! Votre demande, à vous-même et à M. Le Ray, est donc totalement satisfaite.
C’est une question de proportion ! De plus, de quelles interprofessions parlez-vous ? Vous savez comme moi qu’il y en a une soixantaine dans notre pays : lesquelles choisir ? Qui serait représenté ? Je comprends très bien qu’à travers les interprofessions, vous voulez que soient représentés les producteurs et les transformateurs, mais c’est déjà totalement le cas.
L’avis de la commission sera donc défavorable.
La parole est à M. le ministre.
Le CSO, dans sa représentation actuelle, comporte déjà la grande distribution, l’industrie agroalimentaire, le mutualisme, les coopératives agricoles.
Chacun est donc représenté.
Je me demande s’il n’y a pas dans votre esprit, monsieur Benoit, une confusion entre interprofessions, c’est-à-dire des organisations par filières, et représentations professionnelles, celles-ci étant déjà parfaitement intégrés dans le Conseil supérieur.
Il s’agit par ce texte de le confirmer.
L’équilibre existe.
La preuve, c’est que dans le débat qu’on a eu hier sur la réforme de la politique agricole et sur la pénibilité, les syndicats de salariés de l’industrie agroalimentaire étaient, eux aussi, présents.
Nous avons donc des débats parfaitement équilibrés, un collège qui représente déjà la profession agricole tout en tenant aussi compte des acteurs qui gravitent autour – l’agroalimentaire, la grande distribution –, et nous y avons même ajouté les petits commerçants de l’alimentation.
Un seul ! Je peux vous dire que ces derniers apportent, eux aussi, des contributions très intéressantes en face de la grande distribution.
Bien sûr ! On a là par conséquent une architecture qui nous permet d’obtenir l’équilibre que vous souhaitez.
Je sais que les ministres passent alors que le CSO, sauf modification législative, restera.
Je vous garantis que l’équilibre existe déjà.
Je répète que c’est une question de proportion ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 245.
J’ai bien compris votre argumentation, monsieur le ministre, mais c’est aussi une question de proportion des représentants car il faut tenir compte de l’importance de la production de chaque filière et de sa représentation au niveau national.
Je pars donc du principe qu’il doit y avoir une représentation permanente de toutes les filières au sein du CSO pour qu’il n’y ait pas de déséquilibre.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 444.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 1644.
Mon intervention s’inscrit dans la suite logique de ce que vient de dire mon collègue Thierry Benoit parce qu’il y a une vraie justification, monsieur le ministre, à ce que les acteurs de l’aval de la filière viande, par exemple les abatteurs, soient représentés au sein du CSO, surtout après les crises qui ont considérablement abîmé l’image de ce secteur central de l’agroalimentaire français, Je le mesure quotidiennement dans mon département, la Mayenne.
C’est pourquoi cet amendement me paraît tout à fait opportun.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Je pourrais reprendre la même argumentation que précédemment.
Mes chers collègues, comprenez bien que s’il fallait mettre dans le CSO absolument tous les organismes qui relèvent de la production et de la distribution agricoles et alimentaires, il faudrait retenir la place de Paris pour pouvoir inviter tout le monde.
Vous savez très bien qu’on a réalisé 198 heures d’auditions, au cours desquelles on a reçu quatre-vingt-dix-huit organismes en lien avec notre texte.
Ce serait absolument impossible de tous les inclure dans le CSO.
Avis défavorable.
En plus, il faut faire des économies ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je constate simplement, monsieur le ministre, que vous êtes en train de transformer le CSO en une espèce de grand forum, ce que souligne le rapporteur.
Pas du tout ! J’ai eu la chance de représenter la région Alsace lors de la première réunion État-régions.
Vous présidiez la réunion, et vous savez que le temps de faire le tour de table, l’après-midi était passée.
Vous ajoutez les vingt-deux régions : tout va être dilué.
Le CSO va devenir une sorte de forum absolument pas opérationnel.
Conclusion : vous faites tout cela pour mieux avoir les mains libres pour mener votre politique à votre guise.
Voilà le fond de votre pensée.
Ce débat mérite mieux ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Herth, je vois un peu les sous-entendus politiques que vous essayez de glisser, mais vos propos sont absolument décalés.
Le CSO marche : on y ajoute les régions.
Et puis c’est contradictoire : on me demande d’y ajouter toutes les interprofessions, entre autres les abattoirs, tout en me reprochant de vouloir créer un grand forum.
Non, le CSO n’est pas un grand forum mais un endroit où on discute.
La preuve, c’est que toute la mise en œuvre de la politique agricole commune, avec les paiements couplés, s’effectue au CSO, toutes les organisations professionnelles agricoles, majoritaires et minoritaires, étant représentées.
Le débat a été de haute qualité et le sens des enjeux a été partagé, je pense à la question de l’installation des jeunes agriculteurs et à la prime du premier pilier – le fameux « top up ».
Est-ce que tout cela a été discuté ? Oui.
Et accepté ? Oui.
Mais pour discuter d’agriculture, il faut aussi tenir compte, le rapporteur l’a dit, de tout ce qui tourne autour, et les régions ont à cet égard un rôle.
Je l’ai dit : ne vous inquiétez pas, il y aura peut-être demain un autre ministre, mais toujours un CSO.
Celui-ci fonctionne, la loi en fixe le cadre, et je souhaite vraiment que l’on cesse les débats périphériques ou politiciens pour revenir à l’essentiel.
Je suis donc défavorable à vos amendements.
On ne comprend pas leurs arguments ! La parole est à M. Dominique Potier.
On ne va pas faire un inventaire à la Prévert.
L’équilibre a été trouvé.
Par ailleurs, n’opposons surtout pas mondialisation, compétitivité et régions.
Les produits pour lesquels la France est la meilleure sont les produits enracinés et soutenus par des régions, pour lesquelles il faut des politiques déconcentrées ou décentralisées.
Avançons ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, je considère qu’on ne s’inscrit pas dans un débat politicien.
Il faut qu’à l’issue de ce texte, les agriculteurs restent maîtres de leur destin, qu’ils aient une part prépondérante dans les impulsions et dans les orientations que prend la ferme France.
Eh oui ! Je crains que leur représentation ne soit diluée.
Mon collègue Antoine Herth évoque un forum – très ouvert, à mon avis – diluant les responsabilités au point que les professionnels eux-mêmes n’auraient plus prise sur leur destin.
Je souhaite que le ministère de l’agriculture, ce grand ministère, offre aux agriculteurs la possibilité de conduire et de maîtriser leur destinée.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je répète que le CSO est composé aux trois-quarts par des organisations professionnelles agricoles.
Très bien ! Je répète que je suis défavorable à ces amendements mais que je m’engage à donner toute leur place aux organisations professionnelles dans un organe qui permet d’écouter l’ensemble des acteurs.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 795.
Cet amendement vise à prendre en compte la situation particulière des outre-mer où souvent les départements ont aussi de fortes et déterminantes compétences agricoles, parfois héritées de la période coloniale ou de politiques de développement durable anciennes.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 1337 rectifié.
Cet amendement vise aussi à prendre en compte le fait que la collectivité compétente en matière agricole n’est pas forcément la région.
À La Réunion, cette compétence relève du département, et nous aimerions être entendus.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 1675 rectifié.
Il serait donc logique d’intégrer l’ODEADOM dans le CSO comme le propose l’amendement no 1675 rectifié, que j’ai déposé avec M.
Letchimy.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à ces amendements, non pas sur le fond mais pour une question de forme.
Je vous propose de les retirer après l’explication du ministre, qui proposera une autre écriture.
La machine est bien huilée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque France Agrimer sera au CSO après l’adoption de cette loi, il est donc normal que l’ODEADOM y soit aussi.
Très bien ! France Agrimer est une représentation supplémentaire des interprofessions et un élément de planification, monsieur Thierry Benoit,… Je vous écoute ! Cela étant, nous avons besoin d’un peu de temps pour réécrire un texte qui satisfasse la demande de la présence de l’ODEADOM dans le CSO.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
En ce qui concerne France Agrimer et l’ODEADOM, monsieur le ministre, je ne partage pas votre point de vue sur le parallélisme des formes.
France Agrimer joue un vrai rôle d’orientation politique des filières tandis que l’ODEADOM n’a pas un champ d’action aussi large.
Enfin une parole d’experte ! Que l’ODEADOM donne un avis consultatif sur des sujets concernant l’outre-mer, je peux le comprendre, mais il faut raison garder s’agissant des réalités des outre-mer.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur le ministre, vous avez proposé de rédiger l’amendement sous une forme différente pour reprendre les propositions faites par les auteurs de ces trois amendements similaires.
Serait-il possible de réserver la présentation de cette rédaction que vous êtes en mesure d’établir très rapidement, pour la faire au moment où nous discuterons du titre VI sur les territoires d’outre-mer ? Cela permettrait à nos collègues qui ont présenté ces amendements d’avoir du concret avant la fin de notre discussion.
Très bien ! Nous ferons comme cela ! Que les choses soient bien claires : nous aurons déjà voté l’article 2 et nous n’y reviendrons pas.
Eh oui ! Je me dois de rappeler des évidences, mais cela n’interdit pas au Gouvernement de prendre des engagements pour la suite.
Ce que dit le président est juste.
La proposition sera faite avant la fin de la semaine pour qu’elle soit actée, mais elle sera présentée au Sénat puis en deuxième lecture, puisque nous allons adopter l’article 2 avant.
Faites-le par ordonnance ! S’il le faut, nous le ferons par ordonnance ! (Sourires.) La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 786.
Il s’agit d’apporter des précisions et d’entériner une situation.
Si les organisations professionnelles sont bien présentes au CSO, il serait important de préciser que les syndicats professionnels agricoles à vocation générale et représentatifs à l’échelle régionale y siègent aussi, ainsi que les organisations nationales de développement agricole.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable pour les raisons largement développées tout à l’heure sur le nombre de représentants au CSO.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Pour avoir moi-même, il y a quelques années, siégé au CSO en qualité de représentante d’un syndicat, je ne pense pas que cela changerait le nombre de représentants.
De fait les syndicats y siègent mais leur présence n’est pas inscrite clairement.
Je propose que cela soit précisé dans le texte.
Cela n’augmenterait pas le nombre de membres mais au moins ce serait clair : on préciserait que les personnes y sont en tant que représentantes de syndicat, ce qui est le cas actuellement mais qui n’est pas précisé.
Quel est l’avis de la commission ? Les syndicats sont représentés dans le CSO mais vous demandez autre chose.
Votre amendement propose de faire entrer aussi les organisations nationales de développement agricole et rural.
Vous voyez bien, madame Allain, que nous ne savons pas où nous allons nous arrêter.
Voilà pourquoi nous avons émis un avis défavorable.
Eh voilà ! C’est la bouteille à l’encre ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Peut-être aurait-il fallu présenter deux amendements ? Nous pouvons proposer un sous-amendement ou une réécriture.
Il s’agit de préciser que les syndicats agricoles sont présents à ce titre, pour que cela ne puisse pas être changé sur décision d’un ministre.
Il est important que chaque syndicat agricole représentatif au niveau régional soit présent au CSO.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1583.
Cet amendement propose donc d’intégrer les prestataires de services dans le CSO et d’embrasser plus globalement l’amont et l’aval de la filière agricole.
Tous ensemble pour une agriculture moderne, compétitive et aussi – pourquoi pas ? – écologique.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre souci, monsieur le député, d’aller de l’amont vers l’aval, mais où s’arrête-t-on ? Vous le savez comme moi, quand on a passé les bornes, il n’y a plus de limites.
Si l’on intègre les représentants de toutes les filières, jusqu’où va-t-on aller ? Ça se discute ! Si l’on ajoute les prestataires de services, pourquoi pas les semenciers, les représentants du machinisme agricoles et autres ? Je pourrais vous en citer au moins 500.
Avis défavorable de la commission.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 798 rectifié.
Il nous paraît opportun de tenir compte des spécificités de l’outre-mer, en association, bien sûr, avec les collectivités compétentes en matière agricole ainsi qu’avec l’ODEADOM.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 1338 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 1726 rectifié.
Cet amendement procède de la même préoccupation, même si nous proposons une rédaction différente, plus explicite, qui cite l’ODEADOM.
Quel est l’avis de la commission ? Mes chers collègues, votre préoccupation a été entendue, puisque la commission a émis un avis favorable sur les amendements identiques nos 798 rectifié et 1338 rectifié, et demande le retrait de l’amendement no 1726 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Aboubacar ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 785.
L’amendement a pour objet d’insérer au début de l’alinéa 10 les mots : « dans l’objectif de double performance économique et environnementale ».
Il s’agit de préciser que la recherche de compétitivité ne peut faire fi du défi de la transition écologique – nous en avons longuement parlé.
Il est donc fondamental que le CSO, qui traite des orientations nationales en matière d’agriculture, intègre cette approche.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est en cohérence avec la politique du Gouvernement et avec le texte aujourd’hui soumis à notre examen.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 946.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 482.
Il n’est pas inutile de rappeler, notamment lorsqu’il s’agit de fonds publics, qu’au-delà de la cohérence, les actions engagées doivent être mues par le souci de l’efficacité.
Pour un certain nombre d’autres contractualisations, l’État ne cesse de rappeler l’importance du rapport coût-bénéfices aux collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Elle considère que le CSO, qui est un organisme de consultation, n’a pas à pratiquer l’évaluation de l’efficacité des politiques publiques.
C’est grave ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que la question de l’évaluation de l’efficacité des politiques publiques doit être de la compétence de la représentation nationale.
Le CSO, ce sont des discussions, des évaluations, des travaux préparatoires, des échanges sur les grands choix à faire en matière de politique agricole.
S’il existe par ailleurs une demande, justifiée, pour que les lois soient évaluées, qui peut le faire si ce n’est le législateur ? La vocation du CSO, elle, est extrêmement précise ; n’y touchons pas.
C’est comme cela que nous ferons avancer les choses.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 796.
La compétence du Conseil supérieur d’orientation étant nationale, il est opportun de tenir compte des spécificités de l’outre-mer en associant systématiquement la collectivité compétente en matière agricole, ainsi que l’ODEADOM.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 1339.
Il est défendu.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 1727 rectifié.
Le fond est le même, mais la rédaction est différente : cet amendement cite plus explicitement l’ODEADOM.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement no 1727 rectifié, et défavorable aux amendements identiques nos 796 et 1339.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Si je comprends bien, monsieur le ministre, vous aviez oublié l’outre-mer, puisqu’on ajoute à tous les alinéas la référence à l’article D. 684-1.
Non, car c’est l’amendement no 1727 rectifié que nous voulons retenir ! Qu’en est-il du COSDA, le comité d’orientation stratégique et de développement agricole ? Quelle sera l’instance de gouvernance et de définition de la politique agricole dans chaque territoire d’outre-mer ? Je voudrais que l’on me réponde très clairement lors des débats sur le titre VI.
L’ODEADOM, organisme que je connais très bien, n’a pas vocation à définir une politique de développement agricole des territoires d’outre-mer.
La parole est à M. le ministre.
Ensuite, le seul point en discussion présentement, c’est l’ajout de l’ODEADOM, qu’on avait effectivement oublié en l’occurrence.
Il y a, par ailleurs, un débat sur la question de l’ODEADOM et des objectifs qu’on lui fixe.
Est-ce qu’on peut avoir une politique centralisée de l’agriculture, compte tenu de la diversité des situations outre-mer ? Non.
On doit bien s’adapter.
La Réunion, ce n’est pas la Guadeloupe.
La Martinique, ce n’est pas la Guyane.
En même temps… C’est la France ! Ces précisions faites, je rappelle que je partage l’avis du rapporteur.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 223 rectifié.
Par conséquent, il vaudrait mieux envisager cette problématique dans le cadre de la plus haute instance de concertation du ministère.
Avant d’être mangés, les animaux sont élevés et tués, et on sait dans quelles conditions.
On aurait vraiment intérêt à traiter cette problématique que, de plus en plus, les consommateurs jugent importante, au sein de cet organisme de concertation, de façon complètement décrispée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré, monsieur le député, que cet amendement était satisfait par l’adoption de l’amendement no 785 de Mme Allain, qui vise à rappeler que le CSO tient compte de l’objectif de double performance économique et environnementale.
Je vous rappelle que nous avons également évoqué le bien-être animal dans les objectifs de la politique agricole, à l’alinéa 8 de l’article 1er.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Effectivement, s’il est tenu compte, dans les objectifs du CSO, des performances économiques et environnementales, c’est une avancée.
Mais je voudrais vraiment que la question du bien-être animal soit également traitée dans le cadre du CSO.
Vous estimez que cela entre dans le cadre général fixé par la loi, mais je pense qu’il faudrait le préciser nettement.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
En tant que vice-présidente de la commission, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 799.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement est déjà satisfait.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 800.
Défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 551.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a retenu cet amendement, qui prévoit que soit pris en compte « l’objectif d’un haut niveau de protection sociale ».
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement no 1100 de M.
Peiro est rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 787.
Les productions fermières et l’agriculture biologique, au-delà des mentions valorisantes et des labels, représentent de véritables filières, avec des caractéristiques propres.
Nous pensons qu’il est souhaitable d’en tenir compte.
Pour cela, il faut que ces filières soient représentées en tant que telles au sein de FranceAgriMer.
Quel est l’avis de la commission ? Les produits fermiers et issus de l’agriculture biologique sont discutés au sein des conseils spécialisés par filières de FranceAgriMer.
La commission a considéré qu’il n’y a pas lieu de prévoir également une segmentation par mode de mise en marché.
Son avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je retire cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 801.
Défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 5.
Il vise à rappeler le rôle de la prestation de services dans les filières agricoles.
Belle défense d’amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Malgré l’excellente rédaction de l’amendement, la commission a émis un avis défavorable.
C’est incompréhensible ! (Sourires.) Elle a considéré qu’il n’y avait pas lieu d’apporter cette précision dans la loi.
Le prestataire effectue la prestation pour le compte d’une personne, et c’est cette personne qui est soumise à l’obligation de transmission des informations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1415.
Cet amendement vise à mettre notre législation en conformité avec la réglementation européenne, s’agissant des achats de produits de la mer.
Il n’y a pas de surtransposition, mais une simple transposition.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, évidemment.
Ce sont des charges pour les collectivités ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 788 rectifié.
Cet amendement vise à revoir la composition des chambres d’agriculture, afin de remédier à un certain déséquilibre.
Il serait bon, en effet, d’une part, d’accorder un rôle consultatif aux associations de développement agricole et rural, ainsi qu’aux associations environnementales et de consommateurs et, d’autre part, de limiter le pouvoir d’organismes tels que les caisses de Crédit agricole ou les caisses de MSA à un rôle uniquement consultatif.
On ne voit pas pourquoi le Crédit agricole joue encore aujourd’hui un rôle privilégié dans les chambres d’agriculture.
Enfin, il conviendrait de supprimer le collège des représentants des organisations syndicales déjà représentées au sein du collège des chefs d’exploitation et assimilés.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, ma chère collègue, votre demande ne relève pas de la loi, mais du règlement.
Je suis donc obligé de donner un avis défavorable à votre amendement et je vous proposerai, après avoir écouté M.
le ministre, de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Outre qu’il s’agit d’une mesure d’ordre réglementaire, nous sommes en train de négocier avec les chambres d’agriculture un pacte de progrès et de performance qui porte précisément sur ces questions de gouvernance.
Voilà pourquoi, madame la députée, j’émets le même avis que le rapporteur.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 423.
Je vous propose donc de poursuivre la démarche courageuse entamée par le Gouvernement dans le cadre de la loi ALUR contre les recours abusifs en matière d’urbanisme, et d’appliquer les mêmes règles à l’agriculture.
Ainsi seuls l’État et les collectivités seraient habilités à formuler de tels recours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’extension du champ de l’ordonnance, je laisserai répondre le ministre.
Mais en l’état actuel de sa rédaction, monsieur Le Ray, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà pourquoi j’émets, comme le rapporteur, un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
J’ai le sentiment que nous sommes plutôt d’accord.
Aussi, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, quelle rédaction pouvez-vous éventuellement proposer pour cet amendement ? Nous verrons cela en deuxième lecture.
J’aurais pu également citer l’exemple de nos maraîchers, qui répondent à nos attentes puisqu’ils fonctionnent en circuit court : aujourd’hui, construire une serre pose certains problèmes, notamment sur le littoral.
La parole est à M. Martial Saddier.
Quant à vous, monsieur le ministre, nous vous remercions de ne pas avoir choisi la procédure accélérée pour examiner ce texte, qui fera donc l’objet de quatre lectures.
Toutefois, adopter cet amendement en première lecture serait un signal fort… C’est vrai ! …et permettrait de faire pression sur tout le monde.
Je ne comprends pas que le consensus auquel on est parvenu sur ce point dans le cadre de la loi ALUR de Mme Duflot ne s’étende pas à l’excellent amendement de notre collègue Le Ray.
C’est une erreur ! La parole est à M. Dominique Potier.
Nous avons déposé des amendements, et nous apportons un soutien fort à cette initiative qui est au cœur du projet d’agroécologie que nous soutenons aujourd’hui.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Nous devons promouvoir l’harmonisation des règles de salaire minimum et de protection sociale des salariés agricoles dans l’Union européenne en vue d’une réciprocité accrue et d’échanges plus équitables.
Nous savons bien qu’il est absurde et vain de fermer nos frontières européennes, d’autant plus que nous exportons chez nos voisins.
Mais qu’en Normandie on mange plus de pommes d’Amérique du Sud que de pommes normandes, que l’on exporte par ailleurs, voilà qui frise le surréalisme ! Très bien ! Nos agriculteurs sont déjà le maillon faible du circuit de commercialisation, écrasés qu’ils sont par le pouvoir de négociation de la grande distribution et des multinationales de l’industrie agroalimentaire.
Donner de nouveaux pouvoirs au médiateur est une bonne chose, mais nous devons aussi aller plus loin dans le bras de fer qui oppose nos paysans aux grandes firmes.
Enfin, nos agriculteurs nous réclament des règles simples, ce qui constitue un autre levier d’action.
Ils ne peuvent passer leur temps à gérer des montagnes de papiers administratifs.
Nous espérons qu’en rédigeant les décrets précisant la notion de GIEE, monsieur le ministre, comme l’ensemble des politiques que vous menez, vous veillerez au respect de l’engagement du Président de la République relatif au choc de simplification.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, est parfaitement cohérent.
Je ne suis pas sûr que la majorité qui vous soutient sache pour autant ce qu’elle fait.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est charmant ! Et, comme dans certains ouvrages de Lewis Carroll, surgit l’article 3, objet quasiment quantique que personne n’a jamais vu ni ne connaîtra et qui est extrêmement flou, en particulier l’alinéa 3, fourre-tout absolu qui ne sert qu’à satisfaire idéologiquement vos partenaires Verts, monsieur le ministre, qui, eux, sont assez cohérents.
En effet, si l’on suivait leur logique, nous n’aurions sur notre territoire ni tomates ni pommes de terre à consommer, car il a bien fallu, à un moment donné, que ces légumes soient importés de continents extérieurs au nôtre ! Eh oui ! Nous n’aurions plus non plus d’agriculture productive, car bien entendu l’Europe de Bruxelles organisera la production du blé en Ukraine.
Ce faisant, vous favoriserez une fois de plus, en idiots utiles et à l’insu, hélas, des derniers marxistes encore vivants dans l’hémicycle, le grand capital.
(Sourires.) L’exemple des semences l’a bien montré.
Ceux-là mêmes qui dénoncent Monsanto négocient un traité de libre-échange avec les États-Unis d’Amérique qui ouvrira en grand les portes de l’Union européenne et de la France.
En effet, le chef de l’État, qui est aujourd’hui davantage un président du Conseil qu’un Président de la République, cède systématiquement aux demandes de Mme Merkel.
Nous ne doutons pas de votre personne, monsieur Le Foll, ni de son aspect sympathique.
C’est déjà un atout ! Votre loi n’en est pas moins purement délétère.
Elle compliquera la tâche des agriculteurs, rendra leur installation impossible et accroîtra la concentration du capital foncier.
Un peu de modération ! En effet, nos exploitants agricoles devront engager des avocats professionnels et des juristes extrêmement compétents et formés… M.
Copé, par exemple ! …pour déterminer ce que signifient les termes « compétence écologique », « écosystèmes », « agroenvironnement » voire « agroagriculture ».
Nous avons même vu un amendement qui emploie le terme « nature » ! Je ne suis pas hostile à la tenue d’une discussion philosophique ici, mais je ne sais pas quelle est la définition de la nature retenue dans cet amendement ou dans la loi, sinon celle de l’idéologie dominante à laquelle vous cédez, monsieur le ministre, cette nouvelle religion publique que j’évoquais plus haut et qui consiste à considérer en dernière analyse l’homme comme un parasite du système Gaïa et l’agriculture comme une pollution destructrice, en oubliant les progrès, les innovations, la recherche et la connaissance que nos prédécesseurs cultivaient, eux, et sans lesquels nous ne serions pas aussi nombreux aujourd’hui faute d’avoir inventé la culture des céréales et les mutations génétiques que nous, humains, avons amplement utilisées sans le savoir nous pour nourrir l’ensemble de la planète.
On dénombre 1,3 milliard de Chinois, dont la moitié vit en ville dans des conditions parfois déplorables, et soixante-quinze millions de Turcs.
Sans compter les militants de l’UMP ! Comment allez-vous nourrir la planète quand il n’y aura plus en France ni agriculteurs ni paysans en France à cause de cette loi terrible ? Je préférais Freud ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.).) La parole est à M. André Chassaigne.
Je vous remercie, monsieur le président, de donner la parole à l’un des derniers marxistes présents dans cet hémicycle.
(Sourires.) Il est vrai qu’il est question, dans l’article 3, d’une vision collective de l’agriculture.
Mais avoir une vision collective de l’agriculture ne devrait pas susciter mécaniquement la diabolisation à laquelle vous vous livrez, monsieur Dhuicq, comme si vous étiez complètement coincés mentalement ! Dès que l’on parle de collectif, de réflexion partagée, de co-élaboration et d’associer le plus grand nombre à un projet, cela vous fait peur.
C’est étonnant, et d’ailleurs vous vous répétez tellement sur ce thème que cela ne m’étonne même plus ! Et la liberté ? La vision collective proposée par le texte sous la forme des GIEE présente l’intérêt de ne pas être une simple somme des intérêts individuels des agriculteurs, comme cela a souvent été le cas.
Il ne s’agit pas de partir d’une adaptation aux intérêts et problématiques individuels et aux difficultés de l’agriculteur pour élaborer un projet de loi ; la démarche est différente.
C’est juste ! C’est bien un projet d’ingérence ! Il s’agit de projets issus d’une réflexion collective apportant des réponses durables, au sens noble du mot, aux questions économiques, environnementales et sociétales.
Très juste ! La vision collective n’est pas une somme d’intérêts individuels, mais cela ne veut pas dire que l’efficacité sociale en est absente, bien entendu.
On en reparlera ! Il s’agit selon moi d’une approche nouvelle extrêmement intéressante, qui est même le cœur du projet de loi, dans la mesure où le GIEE est l’outil de la mise en œuvre des orientations nouvelles formulées hier et ce matin à l’occasion des échanges et interventions des différents groupes.
Absolument ! Cela m’amène à formuler deux observations.
Tout d’abord, il me semble important que les collectivités territoriales puissent être membres des groupements, si elles le souhaitent bien évidemment.
En effet, on a tout intérêt, dans les territoires, à écrire des récits communs entre agriculteurs et associations du milieu agricole.
L’amendement relatif aux territoires alimentaires adopté hier va dans ce sens.
Nous avons intérêt à regrouper tous ceux qui ont des projets, d’autant plus que les collectivités territoriales apporteront aussi une expertise et un regard différent qui permettra de faire avancer les groupements.
C’est du dirigisme ! Deuxièmement, pour que cela puisse fonctionner, on le sait bien, la grande question est celle de l’animation.
Il est absolument déterminant que des animateurs de terrain participent à la réflexion partagée.
Un animateur pour un agriculteur ! Après les rythmes scolaires, les rythmes agricoles ! Bien entendu, qui dit animation dit dépenses, et c’est généralement là le problème.
M. le ministre a évoqué un financement par le CASDAR, le compte d’affectation spéciale pour le développement agricole et rural, manifestement dans les tuyaux, comme on dit.
On sait très bien que les collectivités territoriales participeront aussi, si elles le souhaitent, comme c’est d’ailleurs le cas aujourd’hui dans de nombreux domaines.
En tout état de cause, l’article 3 constitue selon moi une avancée concrète, non pas uniquement, comme certains ont pu le dire, de la littérature, du verbe et une hypothétique agriculture différente, mais du concret, un outil, un levier afin de faire véritablement entrer tout cela dans la vie.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Ils en sont revenus très enthousiastes et ont tous eu envie – ils venaient de différents coins de la Dordogne, qui est un grand département – de mettre en application, sur leur exploitation, ce qu’ils avaient appris, et de partager leur savoir avec leurs voisins.
Cela n’a rien à voir avec l’article 3 ! Ils ont beaucoup travaillé et créé différents groupes – un CUMA pour les uns, un comité régional de petite région pour d’autres, tandis que certains choisissaient de s’impliquer dans l’association Agrobio Périgord.
Et puis, il y a peu, ils ont répondu à l’appel à projets du CASDAR, qui cherchait des précurseurs pour les GIEE.
Je ne sais pas si leur projet sera retenu mais, en tout état de cause, c’est bien là le but des GIEE : permettre à des agriculteurs, des membres d’associations, des consommateurs, de travailler ensemble pour produire, commercialiser et consommer autrement.
Aujourd’hui, je me félicite de voir qu’un outil va faciliter ce qui se fait déjà sur le terrain.
Très bien ! Ce qui manque peut-être dans le texte, c’est l’indication des moyens financiers qui vont permettre de multiplier les GIEE.
Ah ! J’ai évoqué, lors de la discussion générale, la façon dont l’agriculture s’était développée grâce aux animations de terrain dans les années 1960.
Aujourd’hui encore, nous avons besoin de voir ces animations se développer, afin que les GIEE et l’agroécologie deviennent une réalité dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Nous considérons, à l’UDI, que le groupement d’intérêt économique et environnemental est un nouvel outil et, n’étant pas doctrinaires, nous pensons que cet outil peut être de nature à permettre aux agriculteurs de faire du développement territorial – de relever la ligne d’horizon, en quelque sorte.
Ou d’aller vers le côté obscur ! Cependant, nous estimons que quelques principes préalables doivent être posés.
Premièrement, soit les GIEE doivent être constitués dans un cadre juridique très clair et dotés de la personnalité morale, soit ils doivent être considérés comme un label – ce qui permettra de labelliser des organisations qui existent déjà.
Deuxièmement, les aides publiques doivent être orientées spécifiquement vers les professionnels de l’agriculture – sur ce point, notre groupe présentera un amendement auquel il tient beaucoup.
Très bien ! Imaginons qu’un groupement d’intérêt économique et environnemental se constitue à l’initiative de producteurs de cidre bretons, par exemple, et regroupe également des associations environnementales, intéressées par les questions de la nutrition et de la santé, et un réseau de moyens et de grande distribution.
Dans ce cas, où iraient les aides ? On peut imaginer que, parmi les différents membres du GIEE, chacun va essayer de tirer la couverture à soi pour bénéficier des aides publiques.
Il convient donc de définir, dans le texte, un cadre juridique très précis et une personne morale bien identifiée.
Si l’on s’achemine plutôt vers l’hypothèse d’un label, que le texte précise au moins où iront les aides publiques – pour nous, elles doivent être destinées exclusivement aux exploitants agricoles.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
  Parce qu’ils fonctionnent bien ! Tout simplement parce qu’ils reposent sur un principe simple, la mutualisation de matériel agricole, sans règles venant s’imposer de manière contraignante aux agriculteurs.
Nous voulons faire la même chose avec le GIEE, à savoir favoriser la dimension collective d’un projet.
Non, vous voulez décider à la place des agriculteurs ! On revient au système féodal ! En fait, ceux qui ne feront pas partie d’un GIEE ne percevront pas d’aides ! M.
Benoit a souligné les risques liés à l’octroi d’aides publiques majorées, en particulier celui de voir ces aides se trouver détournées du projet agricole à la base du GIEE.
Eh oui ! Je vous le dis : cela n’arrivera pas.
Cependant, je comprends bien la préoccupation exprimée par M.
Benoit, je sais l’importance que son groupe y attache, et reconnais que celle-ci mérite d’être prise en compte.
J’ai juste besoin d’un peu de temps.
Je vais vous donner des exemples, dont vous pourrez prendre connaissance dans leur ensemble lundi.
Nous avons lancé, via le CASDAR, un appel à projets doté de 6 millions d’euros, destiné à enclencher la dynamique du GIEE.
Qui paiera les animateurs ? En quelques mois, 469 projets ont été déposés, parmi lesquels nous en avons sélectionné 103, répartis sur toutes les régions de France.
Pouvons-nous en avoir la liste ? (Sourires.) Un peu de patience, il faut d’abord voter l’article ! On préférerait voir avant de voter ! Sur les 103 projets sélectionnés, 23 sont issus des chambres d’agriculture – soit pratiquement le quart.
Une minorité ! Nous avons eu, en commission des affaires économiques, des débats très intéressants au sujet de la personnalité morale des GIEE et de la possibilité d’y intégrer des CUMA, des CETA ou des GEDA – sur ce dernier point, la réponse est oui.
En termes d’organisation des GIEE, je n’ai pas de décision à prendre : j’estime que nous devons laisser aux principaux intéressés la liberté de se déterminer par eux-mêmes.
Qui va porter la responsabilité juridique ? Je vous confirme que tous les éléments relatifs à ces questions vous seront envoyés par voie électronique avant le vote de mardi, afin que chacun soit parfaitement informé.
Je suis d’accord avec M.
Benoit pour considérer qu’il s’agit là d’une question importante, qu’il convient d’examiner avec attention : il ne s’agit pas, par exemple, de confondre les aides majorées avec la majoration des aides publiques qui existe déjà.
Tout à fait ! Ce qui rend la contractualisation possible, c’est l’animation – la présence de l’animateur étant directement liée, je le précise, aux choix faits par les agriculteurs –, qui nécessite un financement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Ce n’est pas ce qui va améliorer la compétitivité ! Mesdames et messieurs les députés, je vous invite donc à prendre connaissance des éléments qui vont vous être prochainement envoyés, afin de voir ce qui est prévu dans vos régions respectives – je pense à un système bocager dans les Côtes-d’Armor, par exemple –, ce qui vous permettra de vous prononcer en toute connaissance de cause avant le vote de mardi.
Tel est l’engagement que je prends devant votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Daniel.
Tout seul, on va peut-être plus vite, mais ensemble, on va beaucoup plus loin ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Certains redoutent que le concept d’agroécologie ait pour effet de provoquer une diminution du nombre d’agriculteurs.
Plus d’animateurs, moins d’agriculteurs ! Germinal Peiro a rappelé à plusieurs reprises que le nombre de paysans a diminué de 26 % au cours des dix dernières années.
Dans ces conditions, comment nos collègues de droite peuvent-ils formuler ce reproche à l’encontre du modèle que nous proposons ? Ce n’est pas un problème franco-français ! Je veux également répondre à notre collègue docteur en médecine, M. Dhuicq.
Si j’ai bien compris, il craint que nous ne demandions aux agriculteurs des choses tellement complexes que chacun d’entre eux ne soit obligé de faire appel à un avocat.
M.
Copé, par exemple ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC – « Il est excellent ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il ne faut pas prendre les paysans pour des idiots, cher collègue ! Ils sont parfaitement formés, et n’ont pas besoin d’un avocat pour comprendre ce qui leur est proposé.
À mon avis, vous confondez la réglementation avec les outils de suivi technico-économique des exploitations.
Il n’y a donc pas besoin d’animateurs ! Enfin, vous vous inquiétez au sujet des financements publics, mais ils permettront à travers cet outil de lancer la machine.
Ah oui ? Avec quel argent ? Par la suite, nous ferons ainsi des économies,… On n’a jamais vu un socialiste faire des économies ! Si, en ce moment ! …car c’est bien la valeur ajoutée de l’intelligence et des démarches collectives qui permettra aux paysans de recevoir un revenu et à l’ensemble des filières de dégager des résultats.
Voilà ce qui déterminera la réussite de l’agriculture française de demain.
Mes chers collègues, vous devez accepter d’entrer dans notre monde paysan.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)  La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Pour ma part, et pour ce qui concerne la Guyane, je tiens à dire à M. le ministre que je pousserai les agriculteurs à utiliser cet outil car il convient précisément à un type d’agriculture dit « familial » et dont je me soucie particulièrement.
Permettez-moi de rebondir sur les propos tenus par M. Potier hier sur ce sujet : oui, l’agriculture familiale en Guyane a un avenir ; oui, elle peut répondre au défi de nourrir une population croissante.
Le GIEE sera le socle grâce auquel cette agriculture participera au développement économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 89.
Le GIEE présente le risque de séparer les agriculteurs en deux groupes : ceux qui seront membres de ces structures et ceux qui n’en seront pas membres.
En outre, et j’attends à ce sujet le vote sur l’amendement de M. Benoit, les aides destinées aux agriculteurs pourraient être détournées et financer des animateurs, des projets de collectivités ou d’associations.
Eh oui ! Nous sommes dans un flou total.
Nous reviendrons par la suite sur la portée et la forme juridiques du dispositif et sur la responsabilité des membres d’un GIEE lorsque celui-ci devra par exemple contracter des emprunts.
Vous précisez que les GIEE seront reconnus à l’issue d’une sélection qui aura lieu selon des conditions fixées par décret.
Quelles seront ces conditions ? Les projets seront-ils choisis à la tête du client ? Les régions décideront-elles de tout ? Nous avons besoin que vous nous apportiez des réponses sur ces éléments essentiels.
Il a raison ! À la suite de notre intervention, vous avez ajouté que les GIEE devraient être détenus majoritairement par des agriculteurs ; c’est ce que je souhaite.
Vous aviez sans doute prévu initialement que les GIEE se constitueraient sans agriculteurs.
Où avez-vous donc lu cela ? C’est un pur scandale ! Pourquoi ne pas imaginer demain des GIEE d’agriculteurs en phase d’installation progressive ? Il me semble que cela correspond à ce que vous souhaitez.
Pourquoi pas ? Pourquoi ne pas imaginer demain des GIEE d’agriculteurs se regroupant sous forme d’associations d’agriculteurs citoyens ? Mais l’agriculteur est un citoyen ! Ce n’est pas une catégorie à part ! Très sincèrement, la définition que vous retenez pour le GIEE apporte beaucoup plus de questions que de réponses.
Ainsi que l’a montré notre collègue André Chassaigne dans son intervention voilà quelques instants, ces structures risquent de déclencher un « boum » administratif qui ira totalement à l’encontre de ce que nous souhaitons tous dans cet hémicycle, à savoir simplifier et alléger les procédures.
C’est pourquoi le groupe UMP souhaite supprimer l’article 3.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 492.
Que votre axe prioritaire soit la transition de l’agriculture vers des systèmes agroécologiques signifie pour moi que c’est un jour non pas extraordinaire mais néfaste pour ce secteur.
Avec ce groupement, vous stigmatisez une fois encore les agriculteurs en considérant qu’ils sont des irresponsables et des pollueurs.
Vous ne tenez pas compte des efforts qu’ils ont consentis individuellement et de manière spontanée depuis des années pour faire évoluer l’agriculture.
C’est faux ! Vous oubliez que les premiers écologistes dans nos territoires sont souvent les agriculteurs ; je tiens à le dire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous ajoutez en permanence de la complexité dans les règles encadrant l’activité agricole alors qu’il faudrait les simplifier.
La compétitivité requiert une simplification, l’allégement des charges plutôt que le lancement de kolkhozes écologistes, comme vous le proposez aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est de la logorrhée ! C’est la raison pour laquelle je demande la suppression de cette idée catastrophique.
Quelle caricature ! Ce n’est pas une réflexion politique ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1383.
Je reviens sur la question de la compétitivité, qui vous a fait grimper au rideau tout à l’heure.
Ce n’est pas un gros mot.
À vos yeux, la compétitivité serait parfaitement légitime dans l’industrie mais honteuse dans le domaine agricole ; je ne suis pas d’accord.
Mais non ! Sur les 460 dossiers qui ont été présentés, vous en retenez 103.
Que deviennent les autres ? Ces exploitants qui ont mis sur pied un projet et qui se sont engagés dans cette démarche, vous les retoquez.
Non ! Enfin, je souhaite soulever une question de principe : les éléments fondamentaux de cet article phare qui est le cœur de votre projet de loi sont renvoyés à des décrets, à des textes non législatifs.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Je ne me suis pas encore exprimé sur le GIEE, je le ferai une fois pour toutes, de façon à ne pas devoir y revenir et à ne pas prolonger inutilement le débat.
Cela ne suffira pas ! Chers collègues du groupe UMP, l’histoire se répète.
Chaque fois qu’arrive en discussion dans cet hémicycle un texte qui introduit une nouveauté, une liberté nouvelle accordée à des hommes ou à des femmes, à des groupes humains, chaque fois vous êtes paniqués.
Que faites-vous du CTE ? Six mois seulement après son lancement c’était déjà un échec ! Franchement, cela pose véritablement question.
Vous n’êtes pas compétitifs ! Vous qui prônez tant l’innovation, réfléchissez donc à ce que vous êtes en train de faire.
Voilà dix-sept ans que je siège dans cet hémicycle et chaque fois que j’ai vu arriver une idée nouvelle, j’ai pu constater que la droite paniquait et se repliait sur elle-même.
Revenez donc sur le CTE ! Cela a été un échec ! Certains y ont eu droit et pas les autres ! Vous devez vous interroger sur cette attitude collective.
Et le collectivisme, ce n’est pas un retour en arrière ? Je reviens au problème des agriculteurs.
J’ai eu la chance de participer, il y a exactement quinze ans, aux débats sur la loi d’orientation de 1999 dans cet hémicycle.
J’ai entendu, dans des termes pires que ceux que vous employez, car vous êtes aujourd’hui plus modérés, les mêmes critiques et les mêmes inquiétudes au sujet du contrat territorial d’exploitation.
On va pouvoir en parler ! Quel était l’objet de ce contrat ? Il s’agissait de reconnaître la multifonctionnalité de l’agriculture, c’est-à-dire non seulement son activité productive – nous n’avons cessé de le répéter depuis mardi soir – mais également sa fonction sociale et son rôle dans l’aménagement du territoire.
L’objectif était de faire en sorte que les agriculteurs soient pleinement inclus dans la société en reconnaissant leurs multiples rôles et en faisant en sorte qu’ils soient justement rémunérés à ce titre.
Cette idée neuve vous a totalement effrayés.
Je vous ai entendu lutter contre le CTE pendant des heures et des heures.
Au demeurant, dès votre retour au pouvoir en 2002, la première décision que vous avez prise en matière d’agriculture a été la suppression du CTE.
On va en parler, des CTE ! Je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler votre attitude, il y a quelques mois, sur un autre texte, quand vous vous êtes battus pendant des jours et des nuits pour interdire que l’on accorde des droits nouveaux à une partie de la population, alors même que le reste de la population en jouissait déjà.
Vous croyez qu’enfermer les agriculteurs dans les GIEE, c’est leur accorder des droits nouveaux ? Il était assez curieux de voir une formation politique se battre, non pas, comme c’est la tradition dans notre République depuis deux cents ans, pour obtenir des droits nouveaux et avancer sur le plan social ou sociétal,… On reparlera de vos prétendues conquêtes sociales à propos des baux ! Je vous le dis : vous avez d’ores et déjà perdu le combat idéologique ; votre position est dépassée par rapport à ce qui se passe sur le terrain, comme en témoignent les réponses à l’appel à projets : 469 dossiers ont été déposés en trois mois.
Et les autres ? Quel est le nombre d’exploitations dans notre pays ? En ce qui concerne les aides prioritairement accordées aux producteurs,… Vous voulez dire : exclusivement ! Sur le fond, toujours, comment pouvez-vous refuser l’idée d’offrir à l’agriculture française un outil permettant d’améliorer sa performance économique et environnementale ? Pensez-vous vraiment qu’il n’y a pas besoin d’agir dans ce domaine ? Il existe déjà des structures qui permettent de le faire ! Faut-il vous rappeler le recul de notre pays, au cours des dix dernières années, de la première place européenne à la troisième ? Eh oui ! Faut-il vous rappeler la disparition de nombreuses exploitations agricoles ? Ne pouviez-vous pas, tout simplement, élargir le recours aux contrats ? C’est prévu par le texte, monsieur Le Ray ! Sur le plan environnemental, faut-il vous rappeler que la FAO déplore le fait que, partout, la biodiversité diminue et que les sols s’appauvrissent ? Là n’est pas le problème ! Faut-il vous rappeler la pollution des masses d’eau, en raison de laquelle notre pays est aujourd’hui dans la ligne de mire de l’Union européenne ? Faut-il vous rappeler les problèmes de santé découlant de ces activités, pour les agriculteurs comme pour nos concitoyens ? On n’a jamais aussi bien mangé qu’aujourd’hui ! Je crois vraiment que l’on ne peut pas sérieusement s’opposer à ce dispositif sur le fond.
Le fait que vous proposiez des amendements de suppression, sans aucune autre proposition,… Pas du tout : nous proposons une expérimentation ! L’agriculture française se porte bien dans certains secteurs ; dans d’autres, elle est en crise.
Nous essayons de trouver des solutions.
Je regrette que vous n’essayiez pas de faire la même chose.
La commission est donc défavorable à ces amendements de suppression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ; je ne répéterai pas ce que j’ai dit tout à l’heure.
Qu’en est-il des subventions ? Vous pourriez tout de même nous répondre ! La parole est à M. Martial Saddier.
Je crois très sincèrement que ce jeudi 9 janvier est le symbole de beaucoup de choses, notamment de ce que vit notre pays depuis maintenant plus de dix-huit mois.
En effet, au moment même où nous débattons – je le dis au ministre, qui passe pour être l’un des plus proches du chef de l’État –, le Président de la République vient de quitter Toulouse en essayant de faire croire aux Français – j’emploie volontairement ces mots – qu’il va mettre en œuvre une politique différente de celle des dix-huit premiers mois.
Cette politique est censée se fonder notamment sur la simplification administrative – c’est le fameux choc de simplification.
Or, au même moment, l’un de ses ministres qui, encore une fois, passe pour être l’un des plus proches de lui, nous présente un dispositif… De simplification ! …introduisant une complexification sans précédent (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) pour l’une des professions majeures de notre pays.
Cette mesure va toucher la profession agricole et aura des conséquences sur l’aménagement du territoire.
C’est un faux procès ! Je crois que cela augure mal du reste du quinquennat.
Nous en étions, malheureusement, déjà convaincus : derrière les mots – voire des bons mots – du Président de la République lors de ses vœux aux Françaises et aux Français, se cache la vérité, à savoir la continuité dans la cacophonie, la complexification et l’inefficacité des différentes mesures qui nous sont présentées par cette majorité, par ce gouvernement et par le Président de la République.
Très bien ! Symboliquement, ce 9 janvier, au moment où nous parlons de la mise en place d’un dispositif d’une complexité sans précédent – je vais y revenir dans quelques instants –, le Président de la République installe un conseil de la simplification… C’est très bien ! …composé de douze personnalités que je salue – que nous saluons, je crois pouvoir le dire – car un certain nombre d’entre elles sont au-dessus de tout soupçon et ont fait la preuve par le passé, dans d’autres fonctions, de leur attachement à cette question.
Est-ce que j’en fais partie ? (Sourires.) Vous n’êtes sans doute pas encore au-dessus de tout soupçon, monsieur le ministre ! Le Président de la République, disais-je, a mis en place aujourd’hui à midi ce conseil de la simplification.
Êtes-vous prêt à ce que votre texte, notamment en ce qui concerne le GIEE, soit soumis à l’avis de ce conseil ? Très bien ! Vous avez, par ailleurs, une conception très particulière de la liberté.
En effet, vous expliquez au peuple de France, à commencer par les agriculteurs et les agricultrices, que, alors que, jusqu’à présent, quand on était à la tête d’une exploitation familiale, que l’on avait un projet individuel, développé au départ par son père ou son grand-père, et que l’on préparait l’avenir avec ses enfants, on pouvait le poursuivre seul, dans son village, au sein d’une coopérative, il faudra désormais trouver d’abord un certain nombre d’agriculteurs et les convaincre de penser de la même manière (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… Pas du tout ! De plus, vous jetez l’anathème sur le monde agricole, ce qui est tout bonnement inacceptable – je le dis au nom de beaucoup de parlementaires et je sais que ce sentiment est largement partagé, au-delà des clivages politiques –, s’agissant de l’environnement, comme si les exploitants agricoles découvraient aujourd’hui les défis environnementaux qui se posent à la France, à l’Europe et à la planète, comme si, au cours des dernières décennies, le monde agricole n’avait fait aucun effort concernant la biodiversité et la qualité de l’air ou de l’eau.
Je vous le dis très amicalement : ces propos sont inacceptables et nous les condamnons avec la plus grande fermeté.
Personne ici n’a tenu de tels propos ! Vous nous parlez, la main sur le cœur, de 103 dossiers.
Je vous remercie d’ailleurs, monsieur le ministre : au moins, vous faites preuve de transparence.
Toujours ! Voilà autant d’arguments imparables qui condamnent ce dispositif avant même qu’il soit mis en place.
Je vous invite donc à voter ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à M. Yves Daniel.
Finalement, je ressens, dans vos propos, une adhésion inavouée.
En disant cela, vous ne faites guère de pédagogie ! Je vois en vous beaucoup de compétence et d’intelligence.
Et de clairvoyance ! Vous vous inquiétez de savoir si tout le monde pourra accéder aux GIEE.
C’est pour la France que nous nous inquiétons ! Vous parlez d’un « boom administratif ».
Eh oui ! Mais vous savez bien que ce n’est pas du tout le cas.
Je vous ai dit tout à l’heure l’intérêt qu’il y a à disposer d’un véritable outil, avec la partie administrative et technico-économique qui l’accompagne et qui est nécessaire.
En ce qui me concerne, j’appellerais cela un « agri-boom ».
C’est un boulet ! Vous avez reconnu tout à l’heure que les paysans étaient des agrobiologistes.
C’est bien par une démarche collective que nous irons dans le sens de l’agriculture écologique.
Selon moi, il faudrait trouver un vaccin contre l’individualisme pour s’engager enfin dans une vraie démarche collective.
Il ne faut pas confondre « collectif » et « collectiviste » ! Mes chers collègues, méditez donc la maxime de Sénèque : ce n’est pas parce que c’est difficile que vous n’osez pas, c’est parce vous n’osez pas que c’est difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Antoine Herth.
Pourquoi le ministre entretient-il volontairement le flou ? Vous êtes incapables de concevoir la liberté ! Monsieur le ministre, alors que vous pouvez vous appuyer sur des directions, sur un cabinet et sur des juristes – les inventeurs du concept de GIEE sont ici, en tribune –, vous êtes incapable de nous expliquer les tenants et aboutissants de ce dispositif.
C’est vous qui êtes incapables de le concevoir ! Vous dites qu’il peut y avoir un supplément de financement public.
Or, la vérité est que vous procédez à une redistribution de l’argent des agriculteurs.
Eh oui ! C’est ça le problème ! Vous l’avez d’ailleurs dit : le compte d’affectation spéciale pour le développement agricole et rural est abondé par les agriculteurs.
Or vous « piquez » dans le CASDAR pour redistribuer l’argent différemment.
Il n’y a donc pas d’argent public en plus ; c’est de l’argent distribué différemment et déjà financé par les agriculteurs eux-mêmes.
Absolument ! Vous prenez l’argent dans la caisse des agriculteurs ! Vous auriez pu fonder le GIEE sur la sphère économique.
Lorsque je travaillais sur la question du biocontrôle, j’ai été sollicité par le président de Terrena, une grande coopérative.
Il voulait absolument me voir pour me parler du travail qui est fait au sein de cette coopérative dans le sens de ce qu’il appelle l’agriculture écologiquement intensive.
C’est un excellent travail, en effet ! Monsieur le ministre, vous êtes en train de semer des graines perverses qui produiront, dans cinq ou dix ans, des procès d’emplois fictifs ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Tout de même ! Scandaleux ! Voilà ce que vous nous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Le Ray.
J’ai bien connu le dispositif des contrats territoriaux d’exploitation, les CTE.
Vous les considériez à l’époque comme l’alpha et l’oméga du développement agricole, mais vous vous êtes très vite aperçus que le montage d’un CTE était d’une complexité administrative insupportable, et je sais de quoi je parle.
Justement, c’est très différent aujourd’hui ! Il suffirait simplement d’étendre le rôle des groupements de vulgarisation agricole, les GVA, ou celui des coopératives d’utilisation de matériel agricole, les CUMA.
Sûrement : elles sont d’accord ! Lorsque les CUMA entreront dans les GIEE, nous en reparlerons.
Cela sera un peu plus compliqué, notamment en termes de responsabilité.
Elles y sont déjà ! Ne cherchez pas à nous vendre ces dispositifs comme l’alpha et l’oméga du développement de l’agriculture.
Il ne faut pas oublier que la mise en place des CTE a été suivie d’un tsunami de contrôles.
Dans ma région, les agriculteurs qui avaient créé un CTE ont subi un contrôle chaque année, pendant cinq ans ! J’appelle cela du harcèlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Le rôle des chambres d’agriculture doit être au cœur de cette réforme.
C’est le cas ! La Contribution des chambres d’agriculture à l’agro-écologie, que voici, est un petit document fort intéressant, dont la légitimité est difficilement contestable.
Premier point mis en avant : « produire en étant compétitif ».
Tout à fait ! Deuxième point : « préserver les écosystèmes et contribuer à l’adaptation au changement climatique. » Nous souscrivons à cette démarche Bien sûr ! Vous seriez bien inspiré de reprendre la très intéressante proposition d’Antoine Herth, qui est d’inscrire la mise en œuvre du GIEE dans une relation avec les chambres, lesquelles pourraient devenir les gestionnaires de ces groupements.
Si vous votez l’article 3 ! Ne posez pas le débat en ces termes, monsieur le ministre ! Vous devez vous interroger sur la meilleure façon de mettre en œuvre votre réforme, ce qui n’exclut pas que nous en contestions le principe… (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dino Cinieri.
Si nous demandons la suppression de l’article 3, c’est que les impacts de la création des GIEE ne sont pas établis.
Il est seulement précisé, p. 24 de l’étude d’impact du projet de loi, que les impacts économiques et financiers « devraient être très positifs, mais ne peuvent être chiffrés à ce stade ».
Il est également écrit que « cette mesure favorisant le développement de l’activité aura un impact très positif sur l’emploi en agriculture ».
Voilà des éléments bien imprécis ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Dominique Potier.
  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.