La séance est ouverte.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Le Gouvernement en est là dans sa réflexion, alors que le Président de la République a réaffirmé la nécessité d’aller vite.
C’est pourquoi, dans le cadre de cette discussion, il est plus intéressant pour nous, ministres chargés de présenter ces textes – peut-être après les élections sénatoriales, le calendrier parlementaire étant très lourd –, de vous entendre et d’affiner notre réflexion que de dresser un bilan de la première loi.
Car, même si vous la trouvez extraordinaire… Pas sur tous les bancs ! … la conférence territoriale de l’action publique a fait naître beaucoup d’enthousiasme chez Maurice Leroy (Sourires) –, la place des intercommunalités par rapport aux communes fait encore débat.
Faut-il aller plus loin, avoir des intercommunalités plus grandes préservant nos communes, même petites ? Est-il nécessaire de différencier les départements urbains et les départements ruraux ? Faut-il, cher Jean-Yves Le Bouillonnec, avancer encore sur la reconnaissance des territoires dans les grandes métropoles ? Autant de questions auxquelles vous apportez les uns et les autres vos réponses.
Elles sont parfois différentes, mais en aucun cas démoralisantes ou déstabilisantes, comme j’ai pu le lire.
Elles sont forcément enthousiasmantes, et André Vallini et moi-même en tirerons le meilleur profit.
Je vous renouvelle donc mes remerciements pour avoir engagé le bon débat au bon moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Michel Piron.
Nous avons un a priori bienveillant ! Extrêmement bienveillant !   Cela commence bien.
En tout cas, cela ne nous rajeunit pas ! Aujourd’hui, compte tenu de la situation insoutenable dans laquelle se trouve notre pays, avec tous ceux qui pensent que « gouverner, c’est choisir », je le redis ici : « Choisissons ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Enfin, il faut rendre ce système plus économe des deniers publics.
Le secrétaire d’État à la réforme territoriale a annoncé au début du mois de mai un gain annuel allant de 12 à 25 milliards d’euros.
On ne sait d’où vient cette estimation,… Je vous le dirai ! …qui paraît d’un réel optimisme et qui a été contestée par le ministre des finances.
Mais non ! Par ailleurs, la réforme porte aussi sur les départements, l’exécutif projetant de les conserver, mais en supprimant les conseils généraux.
Analyse curieuse et nouvelle.
Le conseil général de l’Isère est présidé depuis 2001 par l’actuel secrétaire d’État à la réforme territoriale.
Vous êtes bien renseigné ! Le département étant, selon l’article 72 de la Constitution, une collectivité territoriale, il doit à ce titre, selon la jurisprudence du Conseil constitutionnel, « disposer d’une assemblée délibérante élue dotée d’attributions effectives ».
La réforme requiert donc deux conditions.
Très juste !   Lapsus significatif ! Excusez-moi pour ce réflexe ancien.
Il aurait fallu réfléchir à cela avant de les supprimer ! Pour les « attributions effectives », seconde condition, on ne pourrait pas vider trop fortement les départements de leurs compétences, en en faisant des coquilles vides dépourvues de substance, sinon le Conseil constitutionnel considérerait qu’il n’y a pas de compétences réelles, ce qui nous ferait risquer la censure.
C’est clair ! Comme l’a souvent répété le secrétaire d’État, et d’autres avec lui, « une réforme aussi importante doit se faire vite ».
Mais est-il nécessaire d’avancer à la hâte, en transformant la procédure législative en épreuve de vitesse, ce qui est déjà inhabituel ? Ce qui l’est encore plus, c’est de choisir la précipitation sans savoir encore précisément où l’on va, vers quelle destination exacte on se dirige, en quel lieu précis on se rend.
La devise ne peut être : « Ne pas savoir où l’on va, mais y aller très vite ».
(Rires sur les bancs du groupe UDI.) Très juste ! Nous sommes un peu dans cette phase et la société actuelle paraît marquée par une certaine mode de la réforme dans la vitesse, comme s’il s’agissait de faire impression, comme s’il fallait se donner une image volontariste, une posture de réformateur, agissant avec célérité, comme si, à la limite, le spectacle de la réforme importait autant, sinon plus, que le contenu de la réforme lui-même, devenu secondaire ou presque.
C’est très lucide ! Très cruel et réaliste ! Les députés de notre groupe sont favorables à une réforme territoriale, qui soit suffisamment examinée et concertée.
Nous sommes bien sûr ouverts à la discussion, au dialogue approfondi sur cet enjeu important pour notre pays et pour notre démocratie.
Comme la Constitution le souligne dès son article 1er, la France a une organisation décentralisée.
L’autonomie locale est une liberté essentielle.
Il faut la conserver car c’est un principe directeur de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et du groupe UDI.) La parole est à M. Marc Dolez.
La crise démocratique appelle de nouveaux éléments fondateurs pour notre République et, en conséquence, l’écriture d’une Constitution nouvelle.
C’est dans cet esprit et dans cette perspective que nous demandons la mise en place d’un processus constituant, associant les parlementaires bien sûr, mais aussi les élus locaux, les citoyens organisés à travers les syndicats, associations et partis, ainsi que les citoyens inorganisés, ce processus étant conclu par un référendum soumettant au peuple le projet ainsi élaboré.
Pour les députés du Front de gauche, l’avenir même de la République exige aujourd’hui d’engager ce nouvel élan démocratique.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Pour cela, nous devrons respecter un certain nombre de principes ou du moins d’objectifs, que nous devrons poursuivre de manière transversale : le premier sera celui de l’efficacité de l’action publique.
Je préfère pour ma part insister sur cette question de l’efficacité de l’action publique plutôt que sur la seule question des économies… Cela va être plus difficile ! Nous le ferons aussi avec le souci de la lisibilité pour les usagers, tous les usagers : particuliers, associations, entreprises qui, aujourd’hui, nous demandent à bon droit des guichets uniques pour y voir plus clair dans l’action publique.
Enfin, nous ferons en sorte que le lien entre les réformes des compétences et les réformes des périmètres soit véritablement assuré.
C’est tout à fait cela ! Avec la question des ressources et des dépenses, nous avons aussi devant nous de beaux chantiers sur la fiscalité locale, sur la péréquation, sur la réforme des dotations, afin que l’effort fourni par l’État en faveur des collectivités locales soit le mieux réparti possible, de la façon la plus juste possible.
Tout à fait !   Très bien ! La parole est à M. Hervé Gaymard.
Aussi, je vous poserai quatre questions.
Quand auront lieu les élections régionales ? Selon quel mode de scrutin ? Le nombre des conseillers régionaux sera-t-il inchangé par rapport à ce qu’il est actuellement ? Quand auront lieu les élections départementales, si jamais elles ont lieu, avec un nouveau redécoupage… Un charcutage ! Je prendrai trois exemples.
D’abord, celui des services départementaux d’incendie et de secours qui sont financés par les départements et les communes et commandés par l’État.
Qui commande doit payer.
Et la sécurité civile est à l’évidence une affaire d’État.
Très bien ! Deuxième exemple, celui des allocations universelles pour les personnes âgées et les personnes handicapées, qui sont des prestations de Sécurité sociale.
Elles ne doivent plus être financées, même partiellement, par le contribuable local mais par le contribuable national, car cela est source d’inégalités.
Elles doivent donc être financées en totalité par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
Très bien ! Troisième exemple, celui des hôpitaux.
Les maires sont aujourd’hui présidents des conseils de surveillance des hôpitaux, comme ils étaient naguère présidents des conseils d’administration.
C’est une fiction puisque le pouvoir est forcément d’État.
D’ailleurs, nous ne remettons pas en cause le rôle de l’État dans la politique de santé publique.
Il faudrait donc accorder le droit au fait et décider que les maires ne sont plus présidents du conseil de surveillance des hôpitaux.
Très bien ! Ma dernière remarque consistera en une proposition simple.
Premièrement, vous mettez en place le conseiller territorial, même si on le nomme différemment.
C’est promis, on ne vous raillera pas de l’avoir supprimé toutes affaires cessantes dès le mois de juillet 2012.
N’allons pas plus loin ! Deuxièmement, vous renforcez les compétences obligatoires des régions : elles deviennent autorités organisatrices de droit commun pour les transports non nationaux, comme c’est le cas dans l’avant-projet de loi qui a été transmis au Conseil d’État… Défunt avant-projet de loi ! Une dernière supplique, madame la ministre : clarifiez rapidement le projet du Gouvernement ! Les fonctionnaires territoriaux sont dans l’attente et le désarroi.
C’est vrai ! Les banquiers aussi ! Les partenaires des conseils départementaux ne savent pas à quoi se vouer, notamment les communes.
Là comme ailleurs, le pays est en panne.
Or, quand les trois quarts des investissements civils sont réalisés par les collectivités territoriales, c’est l’économie qui souffre et donc le chômage qui augmente.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Le dernier critère que j’aborderai concerne la gestion des flux.
Actuellement, différents opérateurs, ferroviaires, autoroutiers, nous présentent des cartes de mobilité.
Mais sur la base de quelle logique d’irrigation du territoire sont-elles établies ? N’est-il pas temps qu’un État stratège propose une stratégie territoriale adaptée à la mondialisation et aux enjeux auxquels nous sommes confrontés ? Au-delà des découpages, au-delà des aménagements, l’État est-il capable de proposer réellement une vision stratégique de la carte de France pour adapter, pour plusieurs décennies, notre pays aux nouveaux enjeux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Troisième acquis, désormais inscrit dans le code général des collectivités territoriales : la possibilité pour l’État de déléguer certaines de ses compétences à une collectivité ou à un EPCI qui en fait la demande.
Voilà bien un outil dédié à la prise en compte des différents besoins exprimés, qui démontre par ailleurs, s’il le fallait encore, que la réforme de l’État est le corollaire indispensable d’une réforme territoriale aboutie.
Très bien ! Mes chers collègues, nous aurons dans les prochaines semaines de multiples occasions de débattre de la réforme territoriale.
Puissions-nous, sur tous les bancs, y compris peut-être lors d’un Congrès que, pour ma part, j’appelle de mes vœux,… Chiche ! …prendre nos responsabilités pour mener à son terme, au-delà des logiques partisanes, une réforme attendue, qui permettra à la France, à l’instar de ses voisins européens, de bénéficier d’une organisation territoriale claire et simplifiée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, cette réforme territoriale a l’air mal partie.
Ne soyez pas de mauvaise humeur ! Je suis d’une parfaite bonne humeur, madame la ministre, mais je vous dis les choses telles que je les pense.
Le chef de l’État a trouvé le meilleur moyen pour repousser les échéances électorales sans que cela se voie trop.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il a pour cette raison engagé des réformes territoriales très ambitieuses sans avoir tout à fait l’assise politique et l’autorité pour le faire, ce que nous vérifierons dans les jours qui viennent, et il s’est placé tout seul dans une difficulté dont l’ensemble du pays pâtira, je pense, pour plusieurs raisons.
Mais non ! Le problème est de savoir si l’on accepte que les bassins de vie président au redécoupage du territoire.
Très bien ! Le vrai risque de cette réforme, en définitive, est que nous passions d’une centralisation à une autre et que, en inventant des régions plus grosses – ce qui est le vœu de certains, pas de tous d’ailleurs –, nous opérions une forme de décentralisation qui recentralise le pouvoir dans les régions si bien que les territoires s’en trouveraient largement oubliés.
Selon moi, cette réforme s’engage mal, mais je ne doute pas qu’André Vallini a tous les éléments politiques et administratifs pour nous rassurer tout à l’heure.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Commune, département, État nation, tel est le modèle qui nous sépare et qui nous opposera lors de l’examen de cette réforme.
La parole est à M. Charles de Courson.
La situation actuelle est claire : on constate une perte quasi-totale de l’autonomie fiscale des départements et des régions.
Eh oui ! Premièrement, pour réussir une réforme territoriale ambitieuse, il est nécessaire d’accroître non pas l’autonomie financière des collectivités territoriales mais leur autonomie fiscale.
Pour cela, il faut des impôts locaux dont les bases soient territorialisées et les taux fixés par les organes délibérants.
Il est également nécessaire que les collectivités territoriales bénéficient d’une vraie autonomie fiscale, c’est-à-dire d’impôts dont les produits représentent une part significative de leurs budgets.
Très bien ! Troisièmement, la spécialisation de l’impôt par niveau de collectivité devrait permettre au citoyen d’exercer un contrôle sur la bonne utilisation des deniers publics, afin d’avoir des impôts les plus démocratiques possible.
C’est un vieux rêve ! Pour conclure, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, il faut choisir.
Il faut choisir entre Margaret Thatcher et Alexis de Tocqueville.
Il faut que vous nous expliquiez votre position, votre philosophie et votre cohérence.
Ces trente dernières années, les gouvernements de toute sensibilité ont choisi Margaret Thatcher, le ministère des finances a gagné et il continue de se battre pour que Margaret Thatcher gagne définitivement.
Êtes-vous du côté d’Alexis de Tocqueville ou de Margaret Thatcher ? Au groupe UDI, nous avons choisi notre camp : c’est celui d’Alexis de Tocqueville.
Mais pour cela il faut avoir une philosophie politique.
À l’UDI, elle est très claire.
Alors que les gouvernements n’ont eu de cesse de choisir Margaret Thatcher, entraînant le dépérissement de la démocratie locale et la crise financière des collectivités locales, nous espérons que, comme nous, vous ferez le choix d’Alexis de Tocqueville.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Madame la ministre, j’ai toujours cru à la métropole.
Depuis des décennies, beaucoup d’élus y croient.
Aujourd’hui, nous sommes au pied du mur, mais nous avons les instruments pour franchir ce mur, et c’est pourquoi l’enjeu métropolitain est sans nul doute pour la région capitale l’enjeu le plus important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Inconstance, tout d’abord, en s’empressant, à peine arrivé au pouvoir, de supprimer le conseiller territorial… Mais oui, hélas ! …qui avait le mérite d’enclencher le rapprochement des régions et des départements et de réduire significativement le nombre d’élus locaux – c’étaient environ 2 000 conseillers régionaux qui disparaissaient sous cette forme.
Pourtant, la réforme que l’on nous annonce aujourd’hui poursuivra également ces objectifs, mais par pur dogmatisme il fallait défaire inutilement ce qu’avait fait Nicolas Sarkozy.
Ensuite, la clause générale de compétences, supprimée en 2010 par la précédente majorité, a subi le même sort, ce qui laisse pantois : rétablie en fanfare en janvier pour accomplir une promesse électorale, elle est à nouveau menacée, M.
Hollande redécouvrant au mois de mars la nécessité de la supprimer.
Eh oui ! Quelle constance dans le projet politique ! Enfin, l’étrange binôme homme-femme, que vous nous avez fait adopter pour remplacer le conseiller territorial, semble déjà caduc, moins d’un an après son adoption, puisque vous nous annoncez la suppression des départements.
Et je ne parle pas, madame la ministre, des deux projets de loi qui portent votre nom et qui croupissent toujours, un an plus tard, sur le bureau du Sénat.
Ce n’est pas vrai ! Inconstance enfin, quand M.
Hollande déclare en janvier dernier devant les Corréziens que les départements gardent leur utilité pour assurer la cohésion sociale et la solidarité territoriale et qu’il n’est donc pas favorable à leur suppression, pour finalement l’annoncer trois mois plus tard, à l’horizon de 2021 d’abord, puis dès 2016.
Même les dates sont floues ! Il y a de quoi s’interroger sur la valeur de la parole présidentielle.
Tous ces revirements et ces errements ont fait perdre du temps au Parlement, mais surtout – et c’est plus grave – à la France.
Alors que cette réforme est présentée comme un moyen de redresser le pays, elle relève en réalité pour partie d’une opération d’enfumage… Bien sûr ! Au-delà de ces manœuvres politiciennes, sur le fond, vous annoncez une grande réforme que – vous le savez pertinemment – vous n’avez pas les moyens de mener jusqu’au bout.
Allez-vous proposer une modification de la Constitution pour supprimer le département ? Cela ne pourrait se faire par le Congrès, où vous n’auriez pas de majorité, et encore moins par référendum, puisque l’impopularité du pouvoir condamnerait d’entrée de jeu toute initiative.
Vous allez proposer une réforme qui tiendra sans doute en deux volets : un transfert de compétences massif des départements vers les régions pour vider ceux-ci de leur substance à défaut de les supprimer ; une réforme électorale consistant, selon la version de la semaine dernière, à introduire de la proportionnelle au niveau des départements, pour l’élection de ce qui resterait des conseillers départementaux.
C’est du moins l’une des pistes que le Président de la République a paraît-il présentée à l’ADF il y a quelques jours.
La quasi disparition des départements et des cantons marquera la fin de la représentation politique du monde rural.
C’est vrai ! La gauche n’a jamais aimé dans son histoire le monde rural ; elle lui a menti habilement, en sachant trouver les mots pour gagner l’élection présidentielle de 2012, mais cette fois la réalité politique ne peut plus être dissimulée.
C’est vrai qu’en termes de mensonge, vous vous y connaissez, monsieur Marleix ! Ces inquiétudes, monsieur le secrétaire d’État, madame la ministre, sont partagées jusque dans vos rangs.
Le président du groupe PS au Sénat a lui-même reconnu qu’il était impossible de supprimer le conseil général en milieu rural.
De grâce, prenez le temps de réfléchir à cette réforme ! Selon les rumeurs, qui disent tout et son contraire, les élections locales auraient lieu en septembre 2015, ce qui signifierait que la réforme soit votée un an avant et que le mode de scrutin soit stabilisé pendant un an.
Allez-vous faire croire à la représentation nationale que vous allez, en l’espace de trois mois de temps parlementaire, réformer une carte de France qui s’est construite au cours des siècles ? Ce projet me paraît totalement dément et il supposerait une procédure d’adoption en urgence.
Voici ma seule question : pouvez-vous nous garantir qu’une telle réforme ne serait évidemment pas adoptée dans le cadre de la procédure d’urgence ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, la réforme institutionnelle que vous élaborez dans le quasi secret des alcôves élyséennes et ministérielles (Sourires et exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR)… Dans les alcôves ? …’annonce, avant même sa présentation au Conseil des ministres, incomplète.
Comment envisager qu’une transformation des régions accompagnée de la disparition pure et simple des départements puissent à elles seules suffire à réformer en profondeur les institutions vieillissantes de notre pays ? Quelle est la stratégie envisagée ? Ou plutôt y a-t-il une stratégie ? Oui, très clairement ! On n’entend en effet rien au sujet du rôle de l’État et de l’indispensable redéfinition de ses fonctions, face à des régions dont le rôle sera probablement renforcé.
Plus clairement, allons-nous définitivement vers un État fédéral ? Hélas non ! À l’heure où ils souffrent de tous les maux qu’une société inadaptée à son temps peut leur infliger, à l’heure où notre pays se transforme inexorablement en musée à ciel ouvert et que les perspectives sont vraiment mornes, il vous était demandé tout simplement de renverser la table et de proposer une réforme institutionnelle complète qui offre l’occasion à l’État de se réformer, aux collectivités territoriales de devenir efficaces et pertinentes et qui reconnaisse les performances économiques des territoires.
Notre pays est le plus beau qui soit, il est tout à fait capable de se transformer et les Français y sont prêts.
Mais ils ne comprennent que ce qui a du sens, ce qui leur garantit l’efficacité des services publics de proximité dont ils ont besoin et qui les emmène loin dans une stratégie volontaire et ambitieuse.
Ils ne supportent plus l’à peu près ni le tripatouillage électoral que vous leur proposez.
Une fois de plus, ils seront déçus.
D’ailleurs, vous le savez puisque vous ne comptez pas les interroger au sujet de votre réforme.
Vous savez que seules les réformes d’ampleur sont propices au référendum, mais, comme il n’est question ici, dans ce que vous nous proposez, que de redécoupage ou de déplacements d’échéances électorales que vous redoutez, les Français ont d’ores et déjà compris qu’il n’y a dans vos propositions ni vision, ni stratégie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Une analyse en finesse ! La parole est à M. Maurice Leroy.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, enfin ! Enfin la réforme territoriale ! Souhaitons qu’elle voie le jour et surtout qu’elle soit menée jusqu’à son terme.
Depuis plusieurs années, je me bats pour une simplification de la lasagne territoriale.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Chacun ses spécialités culinaires.
(Sourires.) Elle est bonne dans le Loir-et-Cher ! Bien sûr, je pourrais ironiser sur les mots que Manuel Valls prononçait en janvier 2013 pour défendre « le département comme un échelon de proximité essentiel, un échelon républicain par excellence qui, à ce titre, conserve toute sa pertinence ».
Je pourrais m’étonner – vous y avez fait référence avec beaucoup d’élégance, madame la ministre – du grand revirement de François Hollande qui, le 18 janvier dernier, il y a quatre mois, quatre mois seulement, mes chers collègues,… Quatre mois ! …lors de ses vœux à Tulle, certifiait que « les départements gardent leur utilité pour assurer la cohésion sociale, la solidarité territoriale » et qu’il n’était donc « pas favorable à leur suppression pure et simple ».
C’est du Hollande tout craché ! De la même manière, il y aurait de quoi s’étonner de la vraie fausse suppression de la clause de compétence générale ou du calendrier à géométrie variable de la réforme.
N’ajoutons pas le sarcasme à la confusion ! Oh non ! Le chantier majeur porte sur la clarification et la rationalisation des compétences entre les collectivités.
Traquons les doublons économiquement désastreux ; agissons avec bon sens et pragmatisme.
L’économie, les transports, les collèges doivent revenir aux régions.
C’est une évidence.
De même, transférer une partie de l’action sociale vers les communautés de communes ou d’agglomération s’impose.
Autre exemple : la gestion du RSA et de l’ASE, mission des conseils généraux, devrait être reprise entièrement par les caisses d’allocation familiale.
Très bien ! Tout cela aboutira à terme, c’est un président de conseil général qui vous le dit, à la suppression logique des conseils généraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! Je conclus par les régions : elles doivent s’agrandir mais, là aussi, pas de façon autoritaire et jacobine, par décision d’en haut : il faut tenir compte des bassins de vie.
Nous avons besoin du poids des régions dans l’équilibre national et européen.
Elles sont facteurs de dynamisme, d’innovation, de fluidité.
Doit-on pour autant imposer une taille, un nombre d’habitants, des frontières rigides ? Bonne question ! Le groupe UDI est favorable à la réforme des collectivités.
J’avais déjà approuvé celle du conseiller territorial.
Mes chers collègues socialistes, je vous ai beaucoup entendus et dans une certaine mesure apprécié – j’ai applaudi quelques-uns d’entre vous –, et je pense que bientôt vous allez aimer le « territorial conseiller », comme vous allez sans doute l’appeler – tout cela finira ainsi (Sourires sur divers bancs) –, comme vous allez aimer le conseiller territorial de Nicolas Sarkozy ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, UMP et écologiste.) Très bien ! Et avec de l’humour en plus ! La parole est à M. Laurent Furst.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, j’ai ce soir cinq minutes pour parler d’un sujet qui pourrait prendre des heures, je me limiterai donc à deux points.
On y reviendra ! En revanche, l’idée d’un big bang territorial où disparaîtrait le département et au terme duquel l’on regrouperait arbitrairement des régions me semble ubuesque.
J’ai l’impression que le projet évoqué est un projet pensé pour l’Île-de-France et que l’on va chercher à imposer à toute la France.
Mais non ! Le premier point que je vais développer est celui des économies idéalisées, monsieur le secrétaire d’État.
Il règne une idée, je vous l’accorde très répandue, qui suppose qu’en mettant en œuvre un vaste mécano institutionnel, on pourrait faire des économies substantielles.
Cela est faux et j’affirme ici que le regroupement de collectivités renforcera la technocratisation des pouvoirs publics locaux, concourra à la création d’échelons intermédiaires dans les administrations… Eh oui ! Juste un mot pour expliquer pourquoi les dépenses des collectivités ont augmenté depuis vingt ou trente ans.
Trois raisons sont à mettre en exergue : la première réside dans les transferts de compétences de l’État, notamment les compétences inflationnistes du champ social, principalement à la charge du département ; la deuxième source d’augmentation est à trouver dans l’évolution de notre société qui a poussé les communes et les intercommunalités à créer de nombreux nouveaux services à la population – piscines, périscolaire, médiathèques, pistes cyclables, actions d’animation –, soit autant de dépenses nouvelles exigées par nos concitoyens ; la troisième explication se cache derrière l’envolée de l’addition réglementaire française dont le coût est incroyablement élevé.
En effet, exploiter une piscine, une aire de jeux, faire fonctionner des ascenseurs, animer en périscolaire tout en étant en conformité avec l’ensemble des contrôles normatifs, mais aussi notamment en matière d’eau, d’assainissement ou de déchets, a littéralement fait exploser le coût de gestion de nos collectivités, sans même parler des nouveaux rythmes scolaires, qui vont mécaniquement engendrer des dépenses nouvelles.
Un milliard d’euros ! Madame la ministre, si vous voulez faire des économies, permettez-moi de vous soumettre une idée : celle d’un Grenelle de la simplification réglementaire, de la simplification administrative.
Ça a déjà été fait ! Le second point que je vais évoquer concerne nos régions.
La France est multiple, tantôt départementaliste, tantôt régionaliste.
Mais il y a un élément qui reste central : celui des identités régionales.
Les Savoyards sont fiers de l’être,… Oui ! …les Corses sont corses, et les Bretons, les Normands, les Alsaciens ne sont pas que des fictions de l’histoire ; ce sont des réalités d’aujourd’hui.
Les Basques aussi ! Les Picards ! Les Champenois !   Madame la ministre, sans être cruel, permettez-moi de vous dire droit dans les yeux : quand on représente 14 % du peuple de France, on ne détruit pas les régions de France.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Et quand on a fait 20 % ? ! La parole est à M. Christophe Priou.
À travers toutes ces annonces qui se succèdent, voire se contredisent, que de divergences entre le pouvoir central élyséen et les régions.
Les citoyens vont avoir du mal à s’y retrouver et risquent d’y perdre leur breton, madame la ministre.
Je pense à votre suppléant, à M.
le président de séance, à Paul Molac qui, samedi dernier à Morlaix, votre terre d’élection, participaient au lancement de l’Ar Redadeg en faveur de la langue bretonne.
J’ai pu constater que ces élus présents sur place ne manquaient pas de souffle, et pourtant il en manquait un quoiqu’il ne manque pas d’air non plus dans cet hémicycle : François de Rugy.
 Ce n’est pas un Breton !   La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, avec vingt-sept régions, 101 départements, près de 37 000 communes auxquelles on rajoute plus de 2000 EPCI, la France est actuellement… Vingt-deux régions ! Et les DOM-TOM ? Bien plus que de la réforme territoriale, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, osons parler d’une réforme globale qui comprendrait aussi les services de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai ! La parole est à M. Paul Molac.
Le mille-feuille, les compétences partagées, la complexité des procédures… Ils n’y comprennent plus rien ! Oui, mes chers collègues, il est temps de réformer notre système administratif.
Le Premier ministre s’est engagé résolument avec le Président de la République en faveur d’une réforme territoriale ambitieuse donnant aux régions des moyens d’action se rapprochant des standards européens.
Nous leur souhaitons d’aller le plus loin possible et nous les soutiendrons.
Ah ! Toutefois,… Ça m’étonnait aussi ! Je me suis prêté au jeu des découpages sur le site internet du journal Le Monde essayer d’arriver à douze régions.
J’ai eu beau essayer toutes les combinaisons possibles, je n’ai pas réussi à trouver de solution qui puisse être satisfaisante pour la cohésion de nos territoires.
Vous n’êtes pas technocrate ! Madame la ministre, la réussite de votre réforme ne se mesurera pas au nombre de régions supprimées mais au souffle nouveau que vous souhaitez leur donner en cohérence avec le découpage des territoires vécus.
Ce que je ne comprends absolument pas, c’est que l’on n’envisagerait plus un redécoupage des régions mais de simples fusions.
Pourtant, vous avez indiqué à plusieurs reprises qu’il faudrait redécouper certaines régions.
Oui ! Si l’on s’en tenait à des fusions, la Bretagne resterait amputée de son cinquième département, la Loire-Atlantique.
Pas possible ! (Sourires.) Comment expliquer cela aux Bretons, eux qui n’ont jamais autant voté pour des listes régionalistes que lors de ce dernier scrutin européen ? Comment expliquer cela aux 548 communes sur les 1 491 que compte la Bretagne à cinq départements qui ont voté des vœux pour la réunification de la Bretagne ? Comment l’expliquer à ceux qui, depuis plus de quarante ans, manifestent à plus de 10 000 personnes et à intervalle régulier, comme il y a un mois, pour une réintégration de la Loire-Atlantique à la Bretagne ? Ah, mon Dieu ! Prenons le temps de réfléchir.
En termes d’aménagement du territoire, le découpage des Pays-de-la-Loire s’impose.
C’est un sujet que je connais bien.
Ah bon ? Dans tous les cas de figure, les Pays-de-la-Loire ne peuvent s’intégrer aux régions voisines sans créer un monstre technocratique sans fondement avec la vie de ses concitoyens.
Encore mieux ! Fusionner la Bretagne et les Pays-de-la-Loire, c’est mettre Brest et Le Mans dans une même région.
Démonstratif ! La fusion des Pays-de-la-Loire et du Centre créerait une région allant de Saint-Nazaire à Montargis ou Chartres.
C’est très bien, Chartres ! Je ne dis pas le contraire, mais quelle est la cohérence en termes d’aménagement du territoire ? Enfin, si on fusionne les Pays-de-la-Loire et le Poitou-Charentes, Laval se retrouvera aux portes de Bordeaux.
Il n’y a, encore une fois, aucune cohérence territoriale.
Il a raison ! Selon un sondage récent, 90 % des Bretons refusent de voir la Bretagne privée d’existence propre.
Shakespearien ! Dans ce contexte, que signifie la prise de position publique de certains élus du grand ouest qui se prononcent contre une Bretagne à cinq départements réintégrant la Loire-Atlantique ? Ils ont le tort d’être élus ! Ils n’ont pas le tort d’être élus, monsieur Piron, mais il s’agit de cohérence en termes d’aménagement du territoire.
C’est ce qu’ils font ! Lors de l’examen du projet de loi sur les métropoles, j’y avais insisté avec vigueur.
Si les métropoles sont des motrices qui traînent tous les wagons, elles seront utiles à nos territoires.
Si ce sont des automoteurs qui fonctionnent entre elles, sans se soucier du reste, alors ce sera la fin des territoires ruraux et de certains territoires, comme la Bretagne, qui sont irrigués par quelques villes polycentriques.
C’est aussi le cas des Pays-de-la-Loire ! Nous soutenons également le renforcement des intercommunalités qui doivent davantage correspondre aux bassins de vie et d’emplois.
Prenons un autre exemple breton, celui de la communauté de communes de Redon : elle est divisée en trois départements et dépend de deux régions programmes.
Comment pourrait-elle développer des projets, sauf à avoir sept ou huit fonctionnaires qui feraient la même chose, certains pour le département et d’autres pour la région ? Ce n’est pas de la simplification administrative.
À Carhaix, c’est la même chose ! Enfin, nous nous réjouissons qu’une réflexion poussée soit désormais entamée sur le rôle des conseils départementaux, alors qu’il y a six mois encore j’étais bien seul dans cet hémicycle pour défendre leur suppression.
C’est vrai ! Je crois que la région Bretagne pourrait jouer un rôle pilote dans ce domaine, elle qui demande, avec notre collègue Jean-Jacques Urvoas, la création d’une assemblée unique de Bretagne par la fusion du conseil régional et des conseils départementaux.
Très bien ! Excellent ! (Sourires.)  Voilà, mes chers collègues, les fortes attentes que nous exprimons sur cette réforme jadis présentée par le Président de la République comme « la mère des réformes ».
Il n’est désormais plus question de louper ce rendez-vous avec les Français au risque d’un creusement du fossé qui sépare la classe politique des citoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRCsur les bancs du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je veux, pour ma part, vous livrer quelques éléments pour répondre à la plupart des interlocuteurs du Gouvernement.
Je les remercie de l’avoir éclairé ce soir,… Il était temps ! Il est évident qu’en supprimant les doublons, pas tous mais beaucoup de ceux qui existent aujourd’hui en termes de compétences des communes, des intercommunalités, des départements et des régions, et en réalisant des économies d’échelle, nous pourrons faire des économies budgétaires.
Très bien ! Les fonctions achat et charges externes représentent 7,6 milliards d’euros pour les départements et les régions.
En regroupant les appels d’offres, des économies substantielles peuvent être faites.
C’est vrai ! Vous l’avez fait en Loir-et-Cher, avec le département voisin, monsieur Leroy.
Le rapport Malvy-Lambert montre que les groupements d’achats permettent des gains substantiels estimés entre 10 % et 15 % du total.
Appliquez ce pourcentage à 7,6 milliards d’euros, et vous mesurerez les économies budgétaires potentielles que cette réforme territoriale peut entraîner.
Tout à fait ! Quatrième exemple, qui concerne la question des personnels : si l’on stabilise les effectifs de la fonction publique territoriale, qui compte 1,9 million d’agents territoriaux, sur les cinq prochaines années, on économise à peu près 6 milliards d’euros, puisque, depuis cinq ans, ces effectifs ont crû de 1,6 % par an.
Ce ne sont pas des économies, ce sont des non-dépenses ! Je veux aussi vous dire qu’il y a une autre méthode pour calculer les économies potentielles.
C’est celle qui relève du volontarisme politique.
Si l’on économise 5 % sur les 250 milliards d’euros que représentent l’ensemble des budgets locaux – communes, intercommunalités, syndicats intercommunaux, départements, régions –, on réalise 12 milliards d’euros d’économies, à moyen terme, sur plusieurs années, après une réforme globale, évidemment.
Certains, plus optimistes, parlent d’aller jusqu’à 10 %, c’est-à-dire 25 milliards d’euros, mais je m’en tiens à l’objectif, plus raisonnable et plus réaliste, de 5 % à moyen terme, sur au moins cinq années.
L’État les prend déjà ! Monsieur le député, 5 % ! Vous pensez que c’est impossible ? Alors il faut arrêter de faire de la politique ! Si on ne peut pas économiser 5 % sur cinq ans sur 250 milliards d’euros, il faut arrêter de faire de la politique.
Il ne fallait pas faire la réforme des rythmes scolaires, qui coûte déjà des milliards ! Cela s’appelle le volontarisme.
Un hebdomadaire satirique paraissant le mercredi appelle cela « le doigt mouillé ».
Moi, j’appelle ça le volontarisme politique, et je l’assume.
Très bien ! Quant aux élections régionales et cantonales, je veux rassurer M.
Marleix, M. Gaymard et tous ceux qui s’inquiètent de savoir si elles auront bien lieu : oui, elles auront lieu en temps utile, lorsque la réforme aura été adoptée par le Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Tout d’abord, il faut se féliciter de la qualité du débat que nous avons eu ce soir.
On nous a beaucoup reproché des hésitations, mais je n’ai pas eu le sentiment, en écoutant les orateurs des différentes familles politiques, que leurs positions étaient totalement verrouillées.
Si nous devions voter la réforme ce soir, peut-être même atteindrions-nous la majorité requise pour réviser la Constitution ! N’est-ce pas, monsieur Leroy et monsieur Piron ? C’est ce que nous devrions faire ! Nous sommes ici par la volonté du peuple, mais nous n’en sortirons qu’après avoir adopté la réforme ! (Sourires.) On ne peut pas légiférer de la même manière pour tous les territoires.
Il faudra sans doute, pour la montagne comme pour les zones rurales, prendre en compte un coefficient de densité : j’en ai déjà discuté avec quelques-uns d’entre vous.
Très bien ! On ne peut pas retenir que la distance ; deux intercommunalités comptant 20 000 habitants peuvent être très différentes de ce point de vue.
Le coefficient de densité est ainsi le correctif le plus intéressant pour mieux prendre en compte la ruralité.
Certainement ! À force de définir des priorités les unes après les autres, on manque sans doute de cohérence.
Pour gagner en cohérence, l’État doit remettre en question les zonages qu’il définit, ses propres interventions.
Ce dossier, la réforme de l’État, doit être abordé dès la fin de cette semaine.
Il faut l’examiner de façon cohérente, avec beaucoup de calme, de sérénité et d’apaisement, et pour cela il faut étudier de concert l’organisation territoriale de la République et l’administration territoriale de l’État conduite par le ministre de l’Intérieur.
J’ai bien pris note de ce que vous avez dit, les uns et les autres : nous nous engageons à ce que cette réforme des institutions s’accompagne d’une réforme de l’organisation territoriale de l’État.
Elle doit être mise en cohérence avec la réforme de l’État tout court.
Très bien ! Dès demain, nous pourrons – si nous en avons le temps – relire toutes les interventions de ce soir.
Compte tenu des engagements qui ont été pris, notamment au sujet de la réforme de l’État, je pense que le redressement de la France est possible.
Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Très bien ! Le débat est clos.
La séance est levée.