La séance est ouverte.
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de huit heures et six minutes pour le groupe SRC, onze heures et vingt minutes pour le groupe UMP, trois heures et vingt minutes pour le groupe UDI, une heure et cinquante-deux minutes pour le groupe écologiste, une heure et cinquante-trois minutes pour le groupe RRDP, une heure et vingt-sept minutes pour le groupe GDR, quarante minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à M. Paul Molac.
En ce qui concerne ce texte, fidèles à nos principes de décentralisation différenciée, nous ne pouvons accepter que cette réforme territoriale soit sous-tendue par une logique purement comptable de réduction des dépenses et de division par deux du nombre de régions en proposant des fusions bloc par bloc.
Les périmètres des régions ne sauraient être définis sur des critères technocratiques.
Leur carte ne peut être issue que de consultations locales et de consensus territoriaux.
C’est d’ailleurs dans l’optique d’une meilleure prise en compte des aspirations de nos concitoyens que nous proposons une carte plus respectueuse des territoires car plus cohérente avec le sentiment d’appartenance de leurs habitants.
Notre carte prévoit notamment une région Bretagne à cinq départements,… Très bien ! Une région Savoie, une région Val-de-Loire et le maintien d’une région Alsace,… Bravo !   C’est ce qui fait peur à vos amis socialistes ! C’est ce qui m’amène à l’exemple breton, terrain sur lequel vous m’attendez tous.
On vous espère ! Aujourd’hui, la Bretagne est confrontée, à court ou moyen terme, à deux projets antagonistes, s’appuyant chacun sur une conception radicalement différente de ce que doit être une région.
Le premier consacrerait la disparition de la Bretagne dans un « Grand Ouest » allant de Brest jusqu’au Mans.
Il reviendrait à créer un niveau territorial abstrait, … Tout à fait ! Je tiens à rappeler que selon le dernier sondage de l’institut LH2 publié ce vendredi 11 juillet, seuls 6 % des habitants de la Région Bretagne sont favorables à la fusion entre la Bretagne et les Pays de la Loire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Eh oui ! La constitution d’une telle région accentuerait donc le discrédit des politiciens et la crise du politique.
Dès sa création, la collectivité serait déjà en crise ; elle subirait constamment des tensions, en raison de son manque de cohérence et du rejet citoyen.
Bref, elle ne pourrait représenter, pour les habitants de Bretagne, qu’une régression démocratique et socio-économique.
C’est le projet Appéré, ça ! D’autant que cette identité a des effets directs au point de vue économique, qu’il s’agisse du label « Produit en Bretagne », de la marque « Bretagne », ou du tourisme.
Il ne suffit pas de vendre des bons produits, il faut aussi proposer une part de rêve.
Or cette part de rêve réside dans le nom même de Bretagne.
Ah ! Le mythe ! Je saisis cette occasion pour mettre fin à une idée répandue, celle d’un prétendu repli identitaire breton.
La Bretagne est, au contraire, l’une des régions les plus ouvertes sur le monde.
Le repli sur soi, la crainte de l’autre, l’islamophobie y sont moins marqués que dans le reste de la France.
Ainsi, selon une enquête réalisée en janvier 2014 par l’institut TMO Régions, 17 % des habitants de Bretagne pensent que leur région doit se protéger davantage du monde, tandis que 58 % des Français en disent autant de leur pays.
De même, 60 % des habitants de Bretagne pensent qu’on peut être Breton et musulman, quand seulement 37 % des Français estiment que la religion musulmane est compatible avec les valeurs de la société française.
C’est cette conception ouverte de l’identité bretonne qui explique que 58 % des personnes qui y résident mais n’ont pas de parents bretons et sont nés ailleurs qu’en Bretagne se sentent bretons.
Bravo ! Surtout, et je tiens à l’affirmer haut et fort, la Bretagne est résolument républicaine.
Les Bretons sont par exemple ceux qui se déplacent en plus grand nombre pour aller voter ; ceux qui votent le moins pour les extrêmes ; ceux chez qui l’idée européenne est la plus populaire.
Tout à fait ! En effet, le centre névralgique de la supra-région que l’on voudrait nous vendre se trouverait immanquablement à l’est, entre Rennes, Le Mans, Angers et Nantes.
Dans un contexte de difficultés économiques et budgétaires, à quelle solidarité les Bretons situés le plus à l’ouest, ceux qui coûtent le plus cher, peuvent-ils s’attendre ? Alors que les collectivités bretonnes financent à hauteur de 1,1 milliard d’euros la ligne à grande vitesse entre Le Mans et Rennes, pouvons-nous être certains que les nouveaux élus de la Sarthe ou du Maine-et-Loire parviendront facilement à convaincre leurs administrés de consentir l’effort nécessaire pour financer les tronçons restants, entre Rennes et Brest et entre Rennes et Quimper ? Qu’est-ce que c’est que ce présupposé ? Imaginons que l’on cherche à fusionner le Québec avec l’Ontario, le Pays Basque avec la Castille ou encore le Pays de Galles avec les West Midlands.
Quelles seraient les réactions des populations concernées ? Un tel projet serait vécu comme une provocation ; c’est pourtant l’équivalent de la fusion entre la Bretagne et les Pays de Loire.
Souvenons-nous des propos tenus à Rennes, en décembre 2013, lors de la présentation du Pacte d’avenir pour la Bretagne, par l’ancien premier ministre Jean-Marc Ayrault : « La France n’a pas à craindre les identités régionales. »… De Gaulle l’avait déjà dit en 1969 ! En conclusion, mes chers collègues, ce texte est très important car il détermine l’avenir du pays et de ses régions pour les cinquante années à venir.
Nous ne le considérons pas à la légère, et c’est la raison pour laquelle nous souhaitons y remettre un peu – voire beaucoup – de démocratie.
Nous serons donc attentifs à la façon de prendre en compte l’opinion des habitants et surtout à la cohérence des futurs territoires, lesquels devront pouvoir décider d’eux-mêmes de leur organisation grâce à un véritable droit d’option.
C’est à l’aune de ces exigences que notre position finale sera déterminée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Alain Tourret.
Pour illustrer mon engagement dans ce domaine, je souhaite vous parler d’un combat impossible, celui de la réunification de la Normandie.
On ne sera en effet jamais assez reconnaissant envers le Président de la République de nous donner aujourd’hui l’occasion de trancher ce nœud gordien qui étrangle deux régions, la Basse et la Haute Normandie.
En tuant l’Alsace ! Mais l’union est un combat, surtout lorsqu’elle doit concerner des amis politiques, en l’occurrence les élus socialistes de Haute-Normandie.
Non, mais tu déconnes, là ? (Rires et exclamations sur divers bancs.) Il a d’abord fallu lever les obstacles constitutionnels.
Avec Hervé Morin, nous avions en effet créé l’Association pour la réunification de la Normandie afin de mener ce combat ensemble, réussissant même, en 1999, à faire adopter un amendement sur le sujet.
Mais à l’époque, la Constitution empêchait la fusion entre régions.
Nous avions pourtant l’opinion pour nous, mais nous devions aussi compter avec la présence, constante, de la statue du Commandeur, … Comme c’est bien dit ! On nous a également opposé la nécessité d’organiser un référendum.
Quelle vaste fumisterie ! (Rires sur divers bancs.) C’est modéré, comme propos ! Le référendum est un objet mi-bonapartiste, mi-gaulliste, mais certainement pas radical ! Très bien ! On a vu ce que ça donnait avec l’Alsace : 80 % des élus voulaient faire cette réforme, et il existait une majorité au niveau de la région, mais on a imposé qu’elle réunît, en plus de la majorité régionale, les majorités départementales.
Le résultat, c’est que l’échec alsacien a fortement pesé, car c’eût été, sans doute, un modèle, qui aurait pu être repris par la Bretagne… Bravo ! …et par la Normandie, un modèle qui consistait en une fusion de la région et des départements.
Ça, c’était véritablement une réforme d’avenir ! Je pense que nous paierons très cher cet échec, malheureusement suscité par un front du refus qu’alimentait le Front national, qui n’est pas là mais qui pèse, Force ouvrière et le Front de gauche.
Voilà quel front de refus a empêché cette grande réforme ! Ça commence à bien faire ! Faut-il que notre République soit malade pour entendre des choses pareilles ! Voilà, nous avions toutes ces possibilités pour développer nos forces.
Nous n’y sommes pas arrivés.
Ce combat de quinze années, je n’ai pu le mener à bien, et ce car mes amis de Haute-Normandie s’y sont catégoriquement opposés.
Arrêtez un peu, avec ça ! Restera à régler, monsieur le secrétaire d’État Vallini, le sort des capitales.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs.) Rouen, bien sûr ! Deuxième chose, faut-il obligatoirement que la même ville accueille l’assemblée régionale et la préfecture de région ? Non ! Messieurs les secrétaires d’État, si nous n’agissons pas ainsi, cette réforme sera rejetée.
Il appartient à l’État d’assurer les péréquations, d’assurer l’égalité des territoires, c’est le principe le plus fort.
Le sentiment d’abandon, monsieur le ministre, est extrême dans nos territoires.
Je suis élu du bocage normand.
Du blocage normand, oui ! Que des petites communes ! Dans ces petites communes, désormais, le Front national obtient désormais 40 % au premier tour.
Bientôt 50 % ! Monsieur le ministre, vous avez compris : je vous soutiendrai, et j’espère vous avoir convaincu.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Messieurs les secrétaires d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, après la loi sur les métropoles, qui faisait disparaître tout objectif d’aménagement équilibré du territoire au profit des grandes aires urbaines,… Ça, c’est fort ! …ce nouveau séisme institutionnel est appelé à être particulièrement destructeur pour l’organisation territoriale de notre République.
Toutes ces réformes s’inscrivent dans une course folle qui consiste à répondre, avant tout, aux attentes des marchés financiers pour affaiblir toujours plus la puissance publique.
Très bien ! Le texte dont nous avons commencé l’examen, au pas de course, n’y échappe pas.
Les futures régions seront réorganisées sans étude d’impact et sans tenir compte de l’histoire de nos territoires, de leurs projets, des intérêts des populations, des services publics si utiles à tous les citoyens.
Le nombre d’élus régionaux sera considérablement réduit pour des territoires plus grands et plus puissants.
Cette réforme territoriale, ou, devrais-je dire, ce charcutage territorial, poursuit sur les territoires de la République la mise en œuvre du plan d’ajustement structurel commandé par la Commission européenne dans le cadre du Pacte de stabilité,… Très bien ! …lequel a été adopté en 2012 sans modification par le Président de la République.
Excellent ! Messieurs les secrétaires d’État, ce sont bien les choix libéraux de la majorité depuis le début du quinquennat qui ont engendré les derniers résultats électoraux et qui alimentent quotidiennement le désenchantement et l’éloignement des citoyens de la chose publique.
Le moment actuel est grave.
Après la sévère déroute des élections municipales, le Président de la République prétendait avoir entendu le message exprimé par les Françaises et les Français.
Force est de constater que les réponses apportées, plutôt que de se rapprocher des attentes exprimées par les Françaises et les Français, s’en éloignent toujours plus.
C’est exact ! Mais, avant d’en venir à l’impact direct de cette réforme sur les collectivités, je voudrais dénoncer son caractère foncièrement antidémocratique.
Le caractère expéditif de son annonce dissimule mal la volonté de masquer les conséquences catastrophiques qu’elle aura pour la population.
Touchant au cœur du fonctionnement de notre démocratie, qui est le fruit des grandes avancées républicaines qui ont jalonné notre histoire, elle a été présentée sans débat public, sans prise en compte de l’avis des élus locaux, sans aucune consultation des citoyens et sans que l’on ait une vue globale du dispositif envisagé.
Le calendrier imposé par le Gouvernement ne permet pas d’organiser un débat objectif, susceptible d’éclairer nos concitoyens sur les bouleversements envisagés.
Cette réforme dont l’architecture aura été finalisée en quelques heures dans le bureau du chef de l’État, est marquée par un autoritarisme préoccupant.
Elle méprise les élus locaux.
Elle fait des parlementaires de simples bricoleurs des limites régionales.
Elle trompe les citoyens sur les véritables enjeux et leur assène des remèdes sans même entendre le fond de ce qu’ils demandent.
Fondamentalement, cette réforme décrédibilise toutes les valeurs de la gauche.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bravo ! À terme, un autre échelon essentiel des institutions républicaines, le conseil général, sera aussi supprimé.
Dans un premier temps, il est appelé à être vidé de ses compétences.
C’est scandaleux, vous avez raison ! Alors, il faut tout garder ? Mes chers collègues, cette réforme, présentée comme une nouvelle étape de la décentralisation, cache aussi, en réalité, une recentralisation des pouvoirs, qui seront articulés autour de quatorze grandes régions et quelques grandes métropoles, conformément, une fois encore, aux politiques libérales de l’Europe actuelle.
En cisaillant de la sorte nos régions, ce sont des pans entiers de nos territoires qui seront délaissés pour favoriser les zones les plus riches sur le plan économique.
Présentée comme une volonté de simplifier l’administration, cette réforme n’est ni plus ni moins que la mort annoncée du modèle républicain français.
Eh oui ! À titre de comparaison, en 2004, l’impôt des entreprises représentait 41 % des recettes fiscales des collectivités, et celui des ménages 42 % de ces recettes.
En 2013, cette répartition a été modifiée au détriment des ménages, qui contribuent désormais à hauteur de 51 % de ces recettes, tandis que la part des entreprises est de 37 %.
Ce sont donc bien les contribuables qui ont payé les cadeaux fiscaux dont ont bénéficié les grands groupes industriels et financiers, lesquels sont systématiquement exemptés de leurs responsabilités sociales, environnementales et territoriales.
Toujours de l’excès ! Alors qu’elles réalisent 72 % des investissements publics et ne représentent que 9 % de la dette publique globale, alors qu’elles assument, avec une efficacité reconnue, des services indispensables à la population, les collectivités territoriales vont être asphyxiées par l’État, avant même la disparition programmée des départements, partenaires privilégiés des communes.
Bravo ! Ce redécoupage, c’est aussi la négation de toute politique d’aménagement équilibré du territoire.
Jusqu’à présent, l’État, garant de l’égalité entre les territoires, menait une politique d’aménagement du territoire s’apparentant à une irrigation territoriale, visant à assurer un égal accès aux services publics locaux et à répartir – certes de manière plus ou moins équitable – les richesses produites.
Aujourd’hui, dans le cadre de cette recentralisation rampante, l’État va surtout encourager le drainage des richesses et des savoirs en direction d’une quinzaine de territoires à vocation métropolitaine.
Finis les systèmes de péréquation et la solidarité nationale ! Bravo ! J’en viens maintenant aux économies annoncées à grand renfort de publicité dans les médias.
Nombreux sont les économistes qui parlent d’économies de bouts de chandelles, d’effets d’annonce.
En effet, dès que l’on augmente la taille d’une structure, les frais généraux augmentent : tous les constats le montrent.
Bien sûr ! C’est évident ! L’agence de notation américaine Moody’s elle-même dit que les mesures annoncées n’entraîneront pas d’économies dans les années qui viennent, car elles ne feront que distribuer les coûts vers d’autres organes de l’État.
Comment nier que le déménagement des services à marche forcée causera des dépenses supplémentaires ? Avez-vous anticipé les frais de déplacements, les frais d’envoi, les frais de déménagement des services ? Quand un agent viendra de Lyon, plutôt que d’Aurillac ou de Moulins, pour une réunion dans un collège du Cantal ou de l’Allier, est-on bien certain que le fonctionnement coûtera moins cher aux collectivités regroupées ? Ça promet ! À moins, comme je le crains, qu’il ne s’agisse tout simplement de restreindre le service public par un suivi purement technocratique.
Ça va se terminer ainsi, bien sûr ! Je commencerai par citer les témoignages de conseillers régionaux d’Auvergne.
Voici le premier : « Comment peut réellement croire que 150 conseillers régionaux puissent se rendre dans les quelque 500 conseils d’administration des collèges et lycées que comptera la méga-région Rhône-Alpes-Auvergne ? Comment peut-on raisonnablement imaginer que 150 conseillers régionaux seront disponibles pour aider à résoudre les problèmes de fonctionnement de ces établissements ? » Ils y vont déjà ! Quelques précisions pour compléter ce témoignage : on envisage, pour un département comme le Puy-de-Dôme, qu’une quinzaine de conseillers régionaux – au lieu de 23 – devront siéger chacun dans 14 conseils d’administration de lycées et collèges, sans compter les suppléants.
C’est édifiant ! Vous voyez que ces témoignages parlent de problèmes et de conséquences concrètes.
Tu as raison, André, cette réforme ne se fera pas.
La Révolution emportera tout cela ! Moi, je ne peux pas parler, alors je m’en vais ! (M.
Lassalle quitte l’hémicycle.) Je vais vous livrer maintenant un autre témoignage, celui du président du groupe de la gauche socialiste majoritaire au conseil général du Puy-de-Dôme : « Que vont devenir, par exemple, les 124 points d’accueil médico-social qui maillent l’ensemble du département, mis en place par le Conseil général dans un souci de proximité et d’accès facilité aux usagers ? Qu’adviendra-t-il de la gestion départementalisée des listes d’attente en EHPAD – établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – en partenariat avec les CLIC – les centres locaux d’information et de coordination –, ou de la territorialisation de l’accueil de la MDPH – maison d’accueil des personnes handicapées ? » Bonnes questions ! Dans son rapport en date du 14 juin, l’Observatoire national de l’action sociale décentralisée souligne d’ailleurs que les départements ont acquis « une réelle maîtrise des politiques sociales » et que, par conséquent, leur disparition est un « non-sens ».
L’ODAS défend également l’idée que l’action des départements a permis de réduire considérablement les inégalités territoriales. » Très bien ! Le texte est sans ambiguïté : « Le conseil régional d’Auvergne regrette les annonces faites par le chef de l’État et le Gouvernement au sujet de la réforme territoriale comprenant la fusion des régions et la suppression des départements d’ici 2020.
Ces annonces ont été faites contre vents et marées et en catimini.
C’est une réforme qui démantèle l’organisation territoriale de notre pays.
Elle portera un coup fatal à notre démocratie locale.
Le conseil régional d’Auvergne dénonce le passage en force que compte opérer l’État, sans écouter ni entendre les arguments des élus, toutes appartenances politiques confondues.
Concrètement cette réforme ne s’écrit pas avec les élus mais contre eux ».
Eh oui ! Et que dire également du désarroi et des inquiétudes des personnels territoriaux ? C’est très vrai ! C’est un sujet qui sera peut-être également abordé par les prochains orateurs.
Mais il l’a peu été et² ces personnels sont totalement absents du débat qui s’est engagé.
C’est vrai ! Eux, qui sont au service permanent de nos concitoyens, ne se font pas d’illusions.
Avec cette réforme, il s’agit de tailler dans les effectifs et de mutualiser des services.
Évidemment ! C’est ainsi un vaste de plan de licenciements qui s’annonce ! Hélas ! Voici un extrait du courrier que des représentants syndicaux des personnels territoriaux ont fait parvenir aux parlementaires auvergnats : « L’inquiétude des populations, des organisations syndicales et des élus locaux n’a rien à voir avec le conservatisme : elle reflète leur sens des responsabilités comme leur connaissance des hommes et du terrain.
Et leur volonté de changement ! Qui peut croire sérieusement que les transports scolaires dans l’Allier ou les collèges dans le Cantal, pour reprendre ces deux exemples, n’ont rien à craindre à ce que leur gestion soit transférée à un conseil régional, qui plus est situé à Lyon ? Évidemment ! Les personnels territoriaux sont menacés de transferts massifs d’une collectivité à une autre avec concentration, mutualisation, regroupement et, probablement, suppressions de services au passage, voire externalisation conduisant à les privatiser.
Pas du tout ! C’est bien sur le critère des objectifs à atteindre que doit être fondé le questionnement sur l’organisation institutionnelle.
Notre pays n’est pas étouffé par un « mille-feuille » indigeste ni par un prétendu jacobinisme sclérosant.
Cela n’existe pas, bien sûr ! En s’attaquant aux collectivités territoriales, à leur structure, à leurs compétences, à leurs personnels, à leurs moyens financiers, le Gouvernement bouleverse l’édifice républicain, non pour le rendre plus démocratique mais pour l’inscrire dans une construction fédéraliste.
Bravo ! Pour nous, le renforcement de la démocratie et de la proximité est les fils conducteurs d’une véritable réforme.
Notre pays a besoin d’une participation citoyenne accrue afin que les populations soient pleinement associées à la construction des politiques publiques locales.
C’est pourquoi, à l’opposé des mégastructures proposées par le Gouvernement, nous pensons aussi que la commune doit retrouver sa place et devenir le poumon de la démocratie locale.
Et l’intercommunalité ? Nous aurons l’occasion de revenir dans l’examen des articles de ce texte une nouvelle fois sur les conséquences néfastes des dispositions qu’il contient.
Bravo ! La parole est à M. Alain Rousset.
Le dessin nouveau, amélioré par le travail parlementaire, de la carte des régions, est l’élément déclencheur d’une réforme de fond, l’acte III de la décentralisation, même si j’aurais aimé que la carte départementale soit plus finement dessinée.
Si le résultat n’était que de faire remonter à la région des compétences départementales, nous n’aurions rien réglé pour la France, notamment pour le redressement économique et l’emploi.
Attention, monsieur le secrétaire d’État, à ne pas transformer la région en collectivité de gestion.
Son cœur de métier, c’est le développement économique et l’emploi.
Très bien ! Mais le ressourcement de notre appareil productif passe d’abord par les PME, les entreprises de taille intermédiaire – les ETI –, et les très petites entreprises.
Les grands groupes sont aspirés vers l’international et leurs besoins sont davantage liés à leurs ressources technologiques.
Nous manquons d’ETI, qui sont les entreprises qui créent aujourd’hui le plus d’emploi et de richesse.
Tout à fait ! Nous en comptons 2 900 en France, contre 15 000 en Allemagne.
Or, il n’y a pas d’ETI où les régions sont faibles.
Elles sont, en quelque sorte, la classe moyenne des entreprises, comme les régions sont la classe moyenne des collectivités territoriales.
La classe moyenne supérieure ! En France, il est éclaté, émietté, par exemple entre 173 organismes en Bretagne, autant en Midi-Pyrénées, autant en Aquitaine.
Pire, et sans que la qualité des agents soit en cause, ce service public compte, pour 10 000 chômeurs, 71 agents en France, contre 130 en Angleterre et 150 en Allemagne.
Dans ces deux pays, le coût du service est inférieur, mais les chômeurs accompagnés de façon plus efficace.
C’est exact.
Quant au coût de la réforme, ou plutôt aux économies qui lui seraient liées, ne disons pas aux Français que nous allons en réaliser, au moins dans les premières années.
C’est vrai.
D’abord parce que des régions plus grandes auront à organiser sur le territoire des services de proximité.
Les régions françaises ne laisseront pas tomber la proximité et l’accompagnement des territoires.
Elles procéderont à des mutualisations, renforceront l’ingénierie, ce qui est une bonne chose.
En effet, avec la disparition des conseils généraux,… Hélas ! Ensuite parce que nous aurons à harmoniser, par le haut, le dispositif des primes au personnel.
Mais ne disons pas, comme notre collègue Chassaigne, que l’Europe des régions serait une évolution libérale de notre société.
  Il est temps de choisir, messieurs les secrétaires d’État, mes chers collègues, entre la décentralisation et la déconcentration.
Nous ne pouvons plus, désormais, payer les deux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UDI).
La parole est à M. Michel Piron.
La première de ces exigences est la cohérence.
Or, monsieur le Premier ministre l’a reconnu lui-même à mi-mot : durant ces deux dernières années, et lors de l’examen des différents projets de loi relatifs à notre organisation territoriale, nous avons subi une méthode plutôt chaotique… En effet ! …en abordant la question des grandes villes et des métropoles avant même de discuter du sort des régions qui les englobent, sans évoquer, ou presque, les communautés et les communes, qui participent pourtant à l’architecture de l’ensemble.
Aujourd’hui encore, redisons-le, la logique eût voulu qu’on abordât le contenu avant le contenant… Il a raison ! C’est le problème – que vous avez, semble-t-il, essayé de résoudre –, de la Picardie, de la Champagne-Ardenne, voire du Centre : ces régions sont nées d’un déséquilibre territorial à l’échelle du pays.
Dans d’autres cas, certains invoquent l’histoire – notamment pour contester la réunion des Pays de Loire et de la Bretagne.
Certes ! Pour autant, accepterez-vous que le Parlement s’empare réellement des questions que soulève ce projet de loi ? Très bien ! Nous jugerons sur pièce.
Pour ma part, je suis convaincu que les régions ont tout à gagner en se construisant, et je pèse mes termes, sur des complémentarités.
Et cela vaut notamment dans le cas de la Bretagne et des Pays de Loire, auquel je veux maintenant revenir.
Sans oublier l’Alsace !   La parole est à M. François Rochebloine.
Pensez-vous sérieusement que le transport scolaire ou le réseau routier départemental soient des compétences stratégiques ? Ce n’est pas en supprimant les départements que nous allons créer des régions stratèges.
C’est vrai ! Il se dit aussi qu’un tel charcutage n’est peut-être pas étranger à la logique électorale.
Ah bon ? Alors à tant faire, ne serait-il pas plus logique de vraiment tout remettre à plat ? Oui.
Comme l’a suggéré très justement notre collègue et ami Jean-Christophe Fromentin, il faut partir de critères objectifs, les chiffres de l’INSEE pour l’essentiel, pour redessiner le territoire de manière pertinente.
C’est à cette seule condition que l’on pourra réaliser un travail sérieux et durable permettant de réformer les métropoles et les conseils généraux, dans l’esprit de ce qui s’est fait pour Lyon et le département du Rhône.
Cet exemple, qui, je crois, donne satisfaction, pourrait nous servir pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Estelle Grelier.
Les régions proposées, plus vastes, plus peuplées, plus fortes, plus dynamiques, répondent à des objectifs de développement et d’innovation, de création et de redistribution de richesses.
Avec quels financements ? Le redécoupage proposé permet de hisser plusieurs de nos futures régions parmi les vingt premières régions européennes les plus développées en termes de PIB.
Cela ne sert à rien ! Je ne doute pas que nos débats seront à la hauteur de notre ambition, guidée par des objectifs déterminants : ceux du progrès, de la transformation et la modernisation de notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Ironie du calendrier, cette prévision de 40 millions d’économies a de quoi amuser en comparaison des 80 millions dépensés pour la construction de l’Hôtel de la Région Auvergne inauguré le 21 juin dernier, juste avant l’annonce de la disparition prochaine de cette région ! C’est moins que le coût du siège du Front national ! L’agrandissement des régions conduira à une hausse des coûts de fonctionnement et des dépenses immobilières.
La promesse d’économie est une arnaque intellectuelle.
Moins que les finances du FN ! Cette arnaque,… Vous vous y connaissez, en la matière ! Ce redécoupage n’a aucune véritable cohérence géographique, culturelle et économique.
La fusion de la Champagne-Ardenne, de l’Alsace et la Lorraine est une véritable aberration historique.
Bravo ! La fascination infantile du Gouvernement pour l’Allemagne le pousse à singer un modèle fédéral inadapté à l’État-nation français.
Vous avez pourtant l’habitude de regarder ce qui se passe en Allemagne.
Le costume de grand réformateur dynamique que cherche à se tailler François Hollande est décidément bien mal ajusté.
C’est vrai.
« C’est une carte pour les Français », nous dit le rapporteur.
Alors, pourquoi la faire obstinément sans eux ? M.
Carlos Da Silva fait preuve d’un irrespect total en ayant omis d’inviter les présidents de groupes FN des régions lors des pseudo-réunions de concertation.  C’est faux ! Non, c’est une réalité ! C’est faux ! Il a d’ailleurs poussé l’irrespect jusqu’à tenir les propos suivants : « Peu me chaut de savoir ce que pense la famille Le Pen de cette réforme territoriale ».
Il est vrai que, dans la famille Le Pen, c’est compliqué ! Si gaspillage il y a, c’est parce que les administrations empiètent les unes sur les autres et que l’État n’exerce plus son contrôle au nom du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Vous êtes contre ! Les régions doivent être complémentaires et non concurrentes des départements en devenant des établissements publics de coordination départementale composés d’élus départementaux.
Les doublons doivent cesser par la suppression de la clause générale de compétence et une redistribution claire de celles-ci.
C’est le conseil territorial.
Compte tenu des différences de vision qui nous séparent, vous comprendrez que je ne peux que m’opposer à ce texte et à celui qui suit, qui est en préparation.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Pense à l’Alsace, Olivier ! Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, chers collègues, voilà un an, nous avions voté ici même la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
Exact ! Aujourd’hui, vous nous proposez de jouer la scène II de l’acte III de la décentralisation.
Quelle mauvaise pièce ! Quelle mauvaise comédie ! Deuxièmement, cette réforme est utile pour le citoyen.
L’incompréhension face à l’organisation territoriale de la République est encore plus forte pour les citoyens que pour les entreprises.
Cette réforme du territoire à l’ère de la croissance limitée doit permettre aux citoyens de renouer avec une meilleure qualité de vie.
En faisant émerger une action publique directe et cohérente et en défendant une simplification de l’organisation territoriale de la République, afin de savoir qui fait quoi et d’améliorer les services rendus, les citoyens seront enfin reconnus dans une administration où ils se sentent souvent laissés pour compte.
Une carte ne suffit pas ! Troisièmement, cette réforme est utile pour réaliser des économies, même si je ne suis pas sûr que nous y parvenions à court terme.
Oh non ! Prenons l’exemple de l’éducation en Poitou-Charentes.
Il y a aujourd’hui une direction des lycées à la région et une direction des collèges dans chacun des quatre départements qui la composent, ce qui fait en tout cinq directions chargées de l’éducation.
Demain, quand les régions auront récupéré la gestion des collèges, il n’y aura plus qu’une seule direction des collèges et des lycées.
Avec des adjoints ! Bien que cette redistribution des compétences constitue le socle de la réforme territoriale, il faut nous assurer aussi de la pertinence de cette nouvelle carte qui doit être adaptée aux réalités du terrain.
Cela est essentiel.
La carte n’est pas pertinente ! De fait, le Sénat a vidé de sa substance ce projet de loi.
Nous avons ainsi aujourd’hui la responsabilité de rétablir l’article 1er, ce qui ne signifie pas pour autant rétablir la carte, telle qu’elle figurait dans le texte initial.
À cet égard, mes chers collègues, il y a des moments de satisfaction et de réjouissance dont il faut savoir profiter.
En commission du développement durable, laquelle a été saisie pour avis, j’avais proposé un amendement de fusion du Poitou-Charentes avec l’Aquitaine et le Limousin.
Très bien ! C’est plein de sagesse ! J’avais mesuré, à ce moment-là, l’intérêt du rapporteur Florent Boudié, car le Girondin qu’il est ne pouvait que s’accorder avec le Charentais que je suis sur cette union de cohérence et de bon sens.
Je défendrai ce même amendement de fusion au cours du débat, et je sais que je ne serai pas le seul dans cet hémicycle, que ce soit au sein du groupe socialiste ou du groupe UMP.
Absolument ! Je rappelle que c’est dans l’hémicycle que se vote la loi et nulle part ailleurs… Ça, c’est vrai ! L’histoire, d’abord.
Au XIIe siècle, la célèbre Aliénor d’Aquitaine… Voilà le retour d’Aliénor ! …qui régnait sur un vaste territoire, allant de la Loire aux Pyrénées et englobant notre belle région du Poitou-Charentes, scella nos relations avec le Bordelais.
C’est Ségolène d’Aquitaine ! Ces relations ont persisté au fil des siècles pour être aujourd’hui encore très fortes.
Bordeaux est la métropole incontestée de notre future région et elle sera le fer de lance des politiques économiques créatrices d’emplois pour un aménagement du territoire au service des citoyens.
Très bien ! La cohérence littorale de l’arc atlantique, avec son économie tournée vers la mer et ses deux grands ports maritimes, Bordeaux et La Rochelle, n’est plus à démontrer.
La Rochelle a été casée ! Le choix semble s’imposer de lui-même face au scénario initial qui, pour former la région Centre-Limousin-Poitou-Charentes, donnait comme seul argument un réseau routier renforçant les interconnexions, notamment avec la région capitale.
Tout cela est bien mince pour engager nos territoires dans une réforme qui doit dessiner notre organisation territoriale pour des décennies.
Certes ! Mes chers collègues, soyons ambitieux et répondons ainsi à la volonté affichée de la réforme d’adapter la carte des régions aux réalités des bassins de vie et des bassins économiques afin de rendre plus efficaces les politiques d’investissement dans ces nouveaux territoires.
Faisons du Sud-Ouest une grande région avec l’Aquitaine, le Limousin et le Poitou-Charentes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, chers collègues, le Gouvernement présente un projet de loi relatif à la délimitation des régions et modifiant le calendrier électoral des élections régionales et départementales, ainsi qu’un projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République cet automne.
Ces deux textes constituent la réforme territoriale récemment souhaitée par le Président de la République et le Premier ministre.
Ils se sont réveillés un beau matin et ont eu cette idée… Curieuse interprétation ! Acceptons cependant le principe, mais que faut-il en déduire pour les régions qui ne changent pas ? La fusion étant l’alpha et l’oméga, le Gouvernement nous doit bien une explication ! Revenons sur le but avoué de ce projet global : l’objectif serait de rivaliser avec les grandes régions en Europe et de réaliser, encore et toujours, des économies, comme si la démocratie avait un prix… C’est tout de même normal ! Dans une tribune diffusée le 3 juin dans la presse régionale, François Hollande entend acter, de la manière la plus centraliste et autoritaire qui soit, par voie de presse, sans s’encombrer du moindre mandat populaire ni de la moindre concertation, la mise à mort de la République une et indivisible.
Oui, la mise à mort de la République une et indivisible, issue de la Révolution française ! Ce qui se passe aujourd’hui, d’un point de vue parlementaire, en plein cœur de l’été, en session extraordinaire, avec engagement de la procédure accélérée, est grave.
C’est un coup de force.
Ce jour est à marquer d’une pierre noire pour notre République.
Et pour l’Alsace ! Qui fait partie de la République ! « Saut fédéral européen », « big bang » territorial, plan Merkel-Hollande-MEDEF et Traité transatlantique procèdent d’une seule et même stratégie : celle du grand capital sans patrie.
Il faut l’unité la plus large contre ces reculs de civilisation majeurs.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois – qui, sans doute du fait de sa fonction, est pour le moment un peu silencieux ! –,… Ce n’est pas possible ! (Sourires.)  Le Gouvernement a donc décidé de présenter deux projets de loi pour cette réforme, et nous trouvons, contrairement à d’autres, que c’est une bonne chose, car la question du découpage des régions et celle des compétences de ces futures collectivités sont des sujets à part entière.
Nous considérons cependant que le texte sur les compétences est le plus important.
Nous regrettons d’ailleurs qu’un glissement sémantique ait été opéré, et je m’adresse en particulier à M. le ministre et à M. le secrétaire d’État, du terme « décentralisation » vers ceux de « réforme territoriale ».
C’est vrai ! Or je me souviens que, pendant la campagne électorale de 2012, le candidat François Hollande avait fait un discours dans la ville de Dijon.
Le discours de Dijon ! Quant au découpage des régions, c’est un autre sujet.
Pour notre part, nous ne souscrivons pas à la logique de départ qui consisterait à poser comme objectif la division par deux du nombre de régions.
C’est trop mécanique ! La priorité pour renforcer les régions serait plutôt selon nous de leur donner des compétences et des moyens supplémentaires.
Tout à fait ! Nous sommes parfaitement d’accord avec vous ! Pour autant, le projet de loi que nous examinons sur le découpage des régions est l’occasion de parler de nos régions, et beaucoup de nos collègues ont évoqué les leurs, ce qui est tout à fait légitime.
C’est d’ailleurs plutôt bon signe, car cela montre l’ancrage territorial des députés que nous sommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! À cet égard, je pourrais moi-même parler de « ma » région,… Laquelle ? Comment s’appelle-t-elle ? …autrement dit celle à laquelle je me sens appartenir : la Bretagne.
La région de Notre-Dame-des-Landes ! Mais je voudrais d’abord parler de la France, car il me semble que c’est ce que nous devons faire au sujet d’un texte comme celui-là.
L’histoire de France est en effet indissociable de celle de nos régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe UMP.) Les provinces de l’Ancien régime !   Eh oui ! J’ai fait hier un petit rappel historique à l’occasion d’une explication de vote sur l’une des motions de procédure déposées par l’UMP en rappelant qu’il n’y avait eu qu’un seul débat parlementaire dans l’histoire de notre République concernant le découpage territorial ; c’était en 1789 lors de la création des départements.
Cela date un peu ! Le citoyen de Rugy a raison ! C’était en 1790 ! Il faut réviser votre histoire, monsieur le député ! Il est vrai que, 225 ans plus tard, nous vivons toujours avec cette œuvre, dont la longévité mérite d’être saluée.
Cependant, alors que l’objectif de certains des rédacteurs de cette carte était de casser les vieilles provinces d’Ancien régime, à l’instar d’un certain nombre de nos rois, ces provinces, qu’on appelle aujourd’hui les régions, existent toujours.
Ainsi que leurs barons ! Malgré cette volonté, le sentiment d’appartenance régionale existe toujours.
Il est donc intéressant d’observer que la carte des départements s’est imposée sans faire disparaître ce sentiment d’appartenance.
Si j’en crois un sondage paru dans plusieurs journaux régionaux, l’attachement aux régions reste fort.
Certes, il diffère selon les régions : sont attachés à leur région 90 % des sondés en Bretagne, mais une portion inférieure à la moyenne nationale dans la région voisine artificielle des Pays de la Loire.
C’est un peu cruel, reconnaissez-le ! C’est un coup bas ! Quand on avance un tel argument, et j’ai encore vu dans cet hémicycle certains lever les yeux au ciel, on nous rétorque qu’il s’agit de « dérive identitaire », de « repli identitaire » répondant à un « sentiment d’exclusion » ; je cite ici des mots et expressions qui ont été employés au cours du débat en commission.
À entendre certains collègues, les futures régions auront des frontières, elles seront cerclées de barbelées infranchissables ! Avec des ponts-levis ! Je pense pour ma part qu’il faut affronter cette question de l’identité.
Je trouve ce raisonnement particulièrement étrange et, pour tout dire, je le récuse, car l’identité régionale, c’est le sentiment d’appartenance à une collectivité.
C’est le fait d’avoir envie de partager l’idée qu’on va mettre en œuvre un projet commun.
Et c’est là l’essence même de la politique.
J’ajoute, en particulier à l’attention de mes collègues de gauche, que c’est le plus puissant ferment de solidarité.
On est beaucoup plus solidaire lorsqu’on se sent investi dans un projet commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et UMP.) Il a raison ! Bravo ! C’est exactement ce dont il est question dans les deux projets de loi, mes chers collègues, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État : si j’ai bien compris, et c’est ce que nous souhaitons, il s’agit de permettre aux régions de porter des projets de territoire et d’organiser la solidarité territoriale.
Tels sont les deux piliers de la réforme, et nous en sommes d’accord.
Bien sûr ! Il est très bien, cet écolo ! Je récuse l’argument selon lequel il faudrait choisir entre l’identité régionale et l’identité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il va finir par voter contre !   Une erreur de l’ouverture, que l’on a payée ! À l’époque, il était ministre de l’identité nationale et de l’immigration – oui, vous aviez effectué ce mélange étrange – et il expliquait que les Français devaient hiérarchiser leurs identités.
Eh bien non ! Nous, nous ne demandons pas aux Français de choisir.
Même s’ils ont une identité régionale forte, les Bretons, les Alsaciens, les Corses et les Picards sont aussi français que les autres ! Très bien ! Nous avons fêté il y a quelques jours le 14 juillet, qui commémore le 14 juillet 1790,… La fête de la Fédération ! Si j’ai abordé la question de l’identité, c’est parce qu’elle sous-tend ce débat.
Deux logiques s’affrontent : la logique technocratique et la logique démocratique.
Excellent ! Lorsqu’ils évoquent le découpage régional, certains collègues parlent de critères tels les projets, les schémas, les plans, les pôles de compétitivité, tout un tas de « machins » – comme aurait dit le Général de Gaulle – que nos collectivités, qui elles aussi ont leurs technocrates, sont très fortes pour inventer.
Ne jetons pas le bébé avec l’eau du bain ! Je suis frappé de ne plus les entendre parler alors des Français, parler aux Français.
Non, une ligne de TGV, un canal, un aéroport, un pôle de compétitivité ne feront jamais une région,… Cela y contribue ! ...une identité régionale ! Très bien ! Que faire maintenant ? Les écologistes ont toujours été du côté des réformateurs.
M. le secrétaire d’État Vallini, membre du comité Balladur, sous la précédente législature, doit se souvenir que nous avions plaidé pour une réforme importante.
Mais en ce qui nous concerne, nous faisons preuve de cohérence et ce que nous disons aujourd’hui est dans la continuité stricte de ce que nous disions alors : notre priorité n’est pas la réduction du nombre de régions, mais la décentralisation de l’État.
Vous voterez ce texte, oui ou non ? Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je vous invite à ce que, dans le débat sur les compétences, nous évoluions sur ce sujet : pour le moment, je n’ai rien vu qui corresponde à une décentralisation de l’État vers les régions.
Très juste ! Je me permets d’ailleurs de tirer la sonnette d’alarme : prenons garde à ce que la création de grandes régions ne conduise à maintenir les conseils généraux.
C’est peut-être fait pour ? Le Premier ministre l’a dit dans un discours aux parlementaires de la majorité – et je crois que vous partagez cette opinion, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État : l’organisation territoriale peut ne pas être la même partout en France.
Des dispositifs différents peuvent coexister.
Les écologistes seraient, par exemple, tout à fait favorables à une assemblée d’Alsace… Bravo ! …comme à une assemblée de Bretagne, chère au cœur du président Urvoas, qui a même écrit un livre sur le sujet.
On aurait même pu penser que la Picardie pouvait être une région réunissant trois départements et 2 millions d’habitants, avec une assemblée qui gère tout à la fois les compétences régionales et départementales : c’eût été une région à la fois proche des citoyens et suffisamment grande pour mener un certain nombre de politiques.
Très bien ! Cette dernière a évolué une première fois en commission, de façon assez modeste, le Limousin rejoignant l’Aquitaine.
Une nouvelle carte nous est proposée par le groupe socialiste.
Et par le rapporteur ! Cette proposition me paraît aller dans le bon sens.(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Voilà ! Il faut bien dire qu’une anomalie demeure, et qui saute aux yeux.
Maintenant que vous avez privilégié la logique des grandes régions, il est quand même assez étrange que trois régions se trouvent maintenues dans le statu quo, dans l’ouest et le centre de la France.
On se demande bien pourquoi ! Ne serait-ce pas de la tambouille, du découpage-charcutage ? Il s’agit de la Bretagne, amputée de la Loire-Atlantique, de la région Pays de la Loire, artificielle parmi les artificielles et maintenue en l’état,… Et ça recommence ! Je faisais allusion à la Bretagne.
Parlons-en justement.
Très bien ! Il s’agit de la seule région de France où existe, depuis des dizaines d’années, une revendication de découpage.
Bravo ! Ainsi, alors qu’un projet de loi de redécoupage est soumis à notre examen, cette revendication ancienne de réunification de la Bretagne ne serait pas satisfaite ? C’est incompréhensible.
Voterez-vous contre le texte ? J’en appelle donc à une nouvelle évolution, à un pas supplémentaire dans le débat.
Nous proposerons des amendements pour achever de réformer la carte des régions, avec, dans l’ouest, une vraie région Bretagne et une vraie région Centre-Val-de-Loire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, cela vous surprendra peut-être, mais je ferai écho, en partie, à ce qui vient d’être dit par François de Rugy.
Bravo ! Est-ce là l’objectif de votre réforme, monsieur le ministre ? On n’en sait rien.
Le sait-il lui-même ? Improvisation, précipitation, absence de concertation : telles sont les caractéristiques de la réforme que vous nous présentez.
Très juste ! Sans doute auriez-vous dû commencer par poser vos objectifs.
S’agit-il de faire des économies en redécoupant les régions et en leur permettant de mutualiser un certain nombre d’actions ? Non, bien entendu.
D’ailleurs, le Conseil constitutionnel l’a lui-même reconnu lorsqu’il a été saisi par les sénateurs, au motif de la maigreur de l’étude d’impact.
Il l’a validée ! « Dessine-moi ma région » : c’est le grand jeu de l’été, une sorte de bonneteau, un concours ludique qui occupera les Français sur les plages – quel est, au fond, le bon périmètre de sa région ? Excellent ! C’est vrai qu’on a souri, il y a quelques jours, à la vue de la « Poichenli », belle région Poitou-Charente-Centre-Limousin, aussi longue qu’un Paris-Amsterdam.
Ayant moi-même des attaches en Corrèze, je dois vous avouer que nous n’avions jamais rêvé appartenir à la même région que Dreux et La Rochelle.
Heureusement, les députés socialistes se sont réveillés et ont décidé de redessiner cette carte pour donner naissance à la magnifique « Aquilipoi », qui rassemblera l’Aquitaine, le Limousin et le Poitou-Charentes.
En toute objectivité, je reconnais qu’elle me semble plus cohérente d’un point de vue historique, géographique et même géostratégique si l’enjeu était que chaque grande région soit délimitée par une frontière maritime ou terrestre pour s’imposer comme un acteur majeur du territoire.
Très bien.
Néanmoins, la carte des députés socialistes pèche encore.
Pourquoi le Centre reste-t-il tout seul ? Pourquoi les Pays de la Loire sont-ils seuls et la Loire-Atlantique hésitante entre la Bretagne et la Loire ? Pourquoi n’avez-vous pas osé marier les Pays de la Loire et le Centre ? Nous avons tous la réponse : ces dessins de régions sont uniquement politiques.
Eh oui.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vous savez comme moi que l’exclusivité des compétences est la clé d’une réforme réussie non seulement parce qu’elle permettra de réaliser des économies, mais aussi parce qu’une réforme territoriale repose sur une formule : une collectivité, une compétence, un impôt.
Les Français doivent comprendre comment est utilisé leur argent.
Ils doivent pouvoir contrôler les collectivités et évaluer leur activité pour être en mesure de les comparer.
C’est pourquoi vous auriez dû vous fixer comme objectif et comme ligne directrice, si votre réforme en avait une, ce principe simple.
Nous y aurions vu clair et nous aurions enfin eu le choc de simplification plutôt que ce choc de complexité.
C’est vrai.
Deuxième point, vous diminuez le nombre des conseillers régionaux.
C’est tout de même extraordinaire : vous créez 330 élus dans la métropole du Grand Paris d’un coup de baguette magique et vous venez supprimer 59 élus régionaux en Île-de-France pour réaliser des économies ! Mais savez-vous seulement, monsieur le ministre, quelles compétences vous donnerez aux conseillers régionaux à l’issue du deuxième texte qui sera examiné cet automne ? Nous devons déjà siéger au sein de 479 conseils d’administration de lycées et vous nous rajoutez entre 800 et 1 300 collèges selon les versions ! Vous n’y allez jamais !   Il y en a un qui a raté une occasion de se taire.
(Sourires ) Pour toutes ces raisons, je ne voterai pas le projet de loi du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier.
J’en reviens à la carte des régions.
Je crois en la puissance des régions.
J’ai été élu régional pendant dix-neuf ans, et j’ai vu l’évolution considérable de ces collectivités, leur capacité à se saisir de différents dossiers.
Je ne citerai qu’un seul exemple : le transport ferroviaire.
Eh oui ! La région Centre a été la première à expérimenter sa prise en charge.
Maurice Dousset ! Comment instaurer une nouvelle organisation territoriale, monsieur le ministre, sans conduire parallèlement une réforme de l’État ? C’est indispensable ! Nous la ferons ! La réforme de l’État, c’est aussi la réforme des ARS, qui sont un État dans l’État.
Il est grand temps que l’État reprenne complètement la main.
La réforme de l’État, en effet, c’est la réforme des agences qui ont un plein pouvoir.
Qui les a créées ? Vous êtes bien critique à l’égard de votre propre héritage ! J’en viens aux compétences.
Vous arguerez qu’il s’agira d’une seconde loi, monsieur le ministre.
Les membres de l’UDI, vous le savez, sont profondément décentralisateurs.
Les députés et les sénateurs de l’UDI ont accompli un formidable travail commun.
C’est vrai ! M. le rapporteur l’a oublié ! La question des compétences est essentielle car, comme le dirait fort bien M. Piron, on ne saurait dissocier le contenu du contenant.
Très bien ! M. de Courson reviendra sur la question du financement, mais comment imaginer un instant une réforme des collectivités territoriales si celles-ci ne sont pas financées ? En 2004, lorsque M.
Raffarin a présenté les lois de transfert, je me souviens du sketch que nous faisait la gauche au conseil régional du Centre en nous expliquant que ce transfert de compétences se faisait sans argent, d’où une augmentation des impôts allant de 14 % à 80 % en France.
On pourrait tout aussi bien évoquer l’APA ! Oui, Mme Lebranchu a inventé ce cadeau en 2001, mais ne l’a pas financé.
Pourquoi ne pas évoquer le RSA ? Et la PCH ? Enfin, il y a un absent de cette réforme, un absent qui a lancé un cri d’alarme.
Jean Lassalle l’aurait dit avec plus de force que moi : que vont devenir les territoires ruraux ? Je ne suis pas opposé à la suppression à terme des départements.
Très bien ! Mais comment faire lorsque le chef-lieu se trouve à plus de 60 kilomètres, quand la capitale régionale se trouve à plus de 100, voire 150 kilomètres ? Plus de 200 kilomètres séparent déjà Brest et Rennes… Depuis qu’elle a été annoncée au format XXX par le Président de la République, cette carte des régions a connu ces derniers jours des évolutions qui la rendent plus acceptable et plus cohérente, convenons-en.
Il n’y a pas photo ! J’espère que dans quelques années, lorsqu’elle sera dans l’opposition, la majorité actuelle saura comme nous reconnaître les bonnes propositions ! Tout à fait ! Pour autant, si je m’exprimais comme un examinateur du baccalauréat, je ferais ce commentaire : « Doit faire ses preuves à l’examen ».
Avant toute chose, M. le ministre doit nous répondre concernant l’avenir des territoires ruraux.
Ils sont abandonnés, et ce n’est pas nouveau.
La question des intercommunalités de 20 000 habitants se pose, comme j’ai déjà eu l’occasion de vous le dire, monsieur le ministre ; aucune réponse n’y est apportée.
J’ai répondu hier.
Nous avons tout connu ; s’il fallait un titre de film, je choisirais Dernier domicile connu.
« La culture, c’est ce qui reste quand on a tout oublié », disait Édouard Herriot.
La région Centre s’est constituée avec six départements orphelins.
Puisqu’elle est orpheline, on a voulu la prendre par la main : avec qui la marier, s’est on ainsi demandé.
On a d’abord pensé à la région Pays de la Loire, puis on a entrevu pour le fleuve royal une possibilité en Poitou-Charentes, mais il a fallu tenir compte du fait que personne ne voulait du Limousin, la région la plus pauvre de France… En bref, une espèce de corps informe est né un soir, peu après 21 heures : quelle n’a pas été notre stupeur ! Centre, Limousin et Poitou-Charentes ! N’importe quoi ! Une région se constitue autour de critères sociologiques, économiques, historiques et géographiques.
L’axe naturel de la région Centre est l’axe ligérien – je le dis avec amitié pour M. Piron et sans vouloir faire de peine à M. Bussereau.
La Loire est notre colonne vertébrale ! Bien sûr ! Il y a vingt ans, d’ailleurs, la région Centre avait demandé à s’appeler Val de Loire, mais le Conseil d’État s’y est opposé.
Voilà pourtant notre axe naturel : c’est au fil de ce fleuve classé au patrimoine mondial de l’UNESCO que se sont nouées des coopérations anciennes entre les régions Centre et Pays de la Loire.
Cela tombe sous le sens ! Le droit d’option permettra à certains départements de rejoindre une autre région – M. de Rugy ne souhaite-t-il pas que la Loire-Atlantique rejoigne la Bretagne ? Il a raison ! Nous sommes disponibles pour construire une région forte, attractive et dynamique.
Il y a une vingtaine d’années, nous avions déjà imaginé un tel mariage, à tel point qu’il existe même une liaison rapide, l’Interloire, qui irrigue quotidiennement le val dans les deux sens, d’Orléans à Nantes.
C’est même la seule liaison ferroviaire financée au niveau interrégional ! C’est en s’appuyant sur de telles coopérations que l’on rendra service à la France et à ses territoires, monsieur le ministre.
Je ne doute pas que l’on reviendra au cours du débat sur toutes ces questions de compétences, de réforme de l’État, de droit de sortie des départements avec des majorités simples qui ne seront pas formées pour constituer des verrous.
Vous l’aurez compris : une fois de plus, l’attitude du groupe UDI est constructive.
Il faut avancer : la France l’attend ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et écologiste.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Pour ce faire, vous proposez de fusionner les régions Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon.
Par une approche plus concertée, vous auriez pu, monsieur le ministre, aller plus loin dans votre raisonnement en fusionnant les régions Aquitaine, Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon pour en faire une grande région Sud-Pyrénées.
Et pourquoi ne pas y ajouter la Corse ? Et la Sardaigne, tant que vous y êtes ! Les arguments objectifs en faveur d’un tel regroupement ne manquent pas.
Cette grande région Sud-Pyrénées n’est pas une fiction ; elle ne sort pas de nulle part, mais repose sur des faits réels et cohérents.
Elle possède en effet une indéniable unité géographique.
Elle regroupe l’ensemble du massif pyrénéen, de l’Atlantique à la Méditerranée.
Elle deviendrait ainsi un interlocuteur unique dans le cadre des relations transfrontalières avec nos voisins espagnols, et permettrait de conduire une politique de massif homogène et cohérente.
Massif, c’est le mot ! En outre, cette région Sud-Pyrénées existe d’ores et déjà puisqu’elle correspond à la circonscription Sud-Ouest des élections européennes.
Nous aurions là l’occasion d’avoir une symétrie intéressante entre une région et ses représentants au Parlement européen.
On en a vu les résultats ! Monsieur le ministre, ces coopérations sont réelles et elles sont essentielles pour l’économie et l’emploi au sein de ces territoires Je regrette que tous ces éléments de réflexion, partagés par les acteurs locaux, qu’ils soient économiques, administratifs ou politiques, n’aient pas été pris en compte dans la définition de la carte que vous nous proposez.
C’est pour cette raison que je défendrai un amendement proposant une fusion des trois régions : Aquitaine, Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon.
Et la Sardaigne ! (Sourires.) Monsieur le ministre, une réforme territoriale réussie est un mariage équilibré entre la géographie, l’histoire et le développement économique.
Une réforme territoriale réussie se construit de manière horizontale avec une nécessaire concertation entre le niveau central et le niveau local et en respectant la démocratie locale.
La méthode que vous avez choisie, consistant à imposer d’en haut une carte pas du tout appropriée aux territoires, créera de formidables résistances préjudiciables au fonctionnement de nos institutions.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre pays a besoin d’une réforme territoriale ambitieuse pour que l’action publique locale gagne en efficacité, en lisibilité et en coordination.
C’est vrai ! La Bretagne – pour ne pas la citer ! – n’est pas née avec le conseil régional élu au suffrage universel depuis 1986.
C’est sûr ! Pas plus que les Savoyards ou les Vendéens n’ont perdu leurs repères avec la constitution des régions.
Voilà qui doit nous aider à relativiser la charge symbolique de l’exercice auquel nous nous livrons et nous permettre de nous concentrer sur son efficacité opérationnelle.
Voilà ! C’est la sagesse ! Quels que soient les périmètres des grandes régions que nous retiendrons à l’issue de nos débats, nos territoires ne gagneront la bataille de la croissance et de l’emploi que dans l’ouverture et le partenariat.
L’efficacité de l’action publique n’exige pas l’affirmation de frontières, mais au contraire la coopération, le décloisonnement et, parfois, des territoires de projet à géométrie variable.
À cet égard, les régions dont le périmètre pourrait demeurer inchangé auront à l’évidence pour mission de développer et de renforcer les partenariats avec les régions limitrophes.
Vous avez parlé de la Bretagne ! Pas de mariages, mais peut-être de longues fiançailles qui pourraient d’ailleurs ne pas manquer de charme… Car, au-delà de la carte que nous allons utilement redessiner, il nous faudra, dès cet automne, lors de l’examen du projet de loi, recentrer rapidement le débat sur les compétences et les moyens.
Il aurait fallu commencer par cela ! Mes chers collègues, je nous souhaite de parvenir à un compromis qui, à défaut de plaire à tout le monde, puisse au moins répondre efficacement à l’urgence de réformer notre pays.
Si les élus ne montrent pas leur capacité à se réformer eux-mêmes à travers ce grand chantier de la réforme territoriale, nous prendrions en effet le risque – sérieux – de fragiliser tous les acquis d’une décentralisation qui deviendrait alors impopulaire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) C’est la meilleure intervention de la matinée ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
André Siegfried, au siècle dernier, opposait à l’ingéniosité française, la ténacité anglaise, la discipline allemande, le réalisme latin, le mysticisme russe et le dynamisme américain.
Cette ingéniosité française, selon l’académicien, a souvent produit de piètres résultats politiques.
Je le cite : « avec des dons merveilleux, avec une dépense étonnante de talent et […] de dévouement, ce qui nous frappe en France, c’est l’inefficacité de la vie publique faisant contraste avec l’efficacité de l’individu […].
Un Français, un homme intelligent ; deux Français, de la conversation ; trois Français, la pagaïe.
» Ce n’est pas gentil pour le triumvirat ! Le deuxième principe doit être celui de l’efficacité.
La France s’enfonce dans l’endettement public, qui approche désormais 100 % de la production nationale.
La dépense publique ne peut être indéfiniment financée à crédit et reportée sur les générations futures.
Cette recherche d’efficacité, j’en suis convaincu, doit nous conduire à accepter de modifier les périmètres et les compétences des collectivités.
Le statu quo n’est plus tenable.
C’est vrai ! Ces quatre principes me conduisent à proposer la création – en lieu et place des vingt-deux conseils régionaux et des quatre-vingt-seize conseils généraux actuels, hors outre-mer – d’une quarantaine d’assemblées territoriales fédérant an certain nombre de départements.
Ces nouvelles assemblées territoriales exerceraient l’ensemble des compétences actuellement dévolues aux conseils régionaux et aux conseils généraux… Très bien ! L’Assemblée de Bretagne, par exemple ! Chaque département fédéré au sein des nouvelles assemblées territoriales serait représenté par un vice-président et par des conseillers ancrés dans les territoires, élus sur leur nom dans des cantons légitimes et connus des habitants car choisis au suffrage uninominal à deux tours.
Le nombre d’élus serait significativement réduit par rapport au nombre actuel de conseillers généraux et régionaux, en s’inspirant sans doute de ce qu’avait prévu l’ancienne majorité pour les conseillers territoriaux.
J’ajoute une idée assez neuve, en tout cas encore peu formulée sur nos bancs, selon laquelle les députés et les sénateurs élus dans les départements pourraient utilement siéger au sein de l’assemblée territoriale, sans voix délibérative ni naturellement aucune indemnité d’aucune sorte, afin de participer aux débats en faisant le lien à la fois avec la nation et leur circonscription.
Pourquoi pas ? C’était une idée du président Pompidou ! C’est un minimum ! Pour que vive notre République, il faut respecter l’histoire et la géographie.
Une véritable réforme ne doit pas être bâtie sur du sable, mais doit être enracinée dans nos territoires.
Une telle réforme, nous pouvons la construire ensemble.
J’ai la conviction que la France sera plus forte demain si la Bourgogne, la Bretagne, la Savoie, l’Alsace, l’Auvergne, la Corse ou la Champagne sont elles aussi renforcées au cœur de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La séance est levée.