La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif à la désignation des conseillers prud’hommes (n 2296, 2351).
Je ne crains pas de parler d’une autre exception culturelle française, et comme la première, je veux la défendre.
C’est mon engagement.
Le présent texte définit le nouveau mode de désignation des conseillers prud’homaux, qui passe de l’élection directe à une désignation fondée sur la mesure de l’audience.
Aujourd’hui, il faut inscrire les élections prud’homales dans ce cadre nouveau et prometteur.
Le changement de mode de désignation des conseils de prud’hommes est la suite logique et cohérente des réformes de la représentativité.
Le texte qui vous est soumis définit un cadre clair, préalablement à tout débat plus large.
Il proroge également les mandats des actuels conseillers prud’hommes jusqu’en 2017, car il ne serait pas pertinent de renouveler ces mandats avant que le nouveau mode de désignation ne soit mis en place.
Je voudrais répondre à un certain nombre d’objections.
La justice prud’homale, pour être l’émanation exacte et actualisée du monde du travail, se doit d’être le reflet de la mesure de l’audience.
Concrètement, la répartition des sièges se fera sur la base de la mesure d’audience et le renouvellement des conseillers sera opéré tous les quatre ans dans la foulée de la mesure de l’audience.
Une autre objection, soulevée par le rapporteur du budget des affaires sociales au Sénat, met en cause la constitutionnalité de la réforme.
Saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité, au sujet d’une autre juridiction dont les membres étaient naguère élus et ne le sont plus aujourd’hui, le Conseil constitutionnel a jugé que la conformité à la Constitution était respectée.
La sécurité juridique de la réforme, y compris la prorogation des mandats, est donc assurée.
Reste la question du recours aux ordonnances.
Je sais que le Parlement ne l’aime guère, à raison.
Cependant il se justifie en l’espèce, pour deux raisons.
La première tient à la complexité technique du dispositif à mettre en place, dont nous instaurons ici le principe et le cadre, ce qui est primordial.
La deuxième, et la principale, tient au fait qu’il faut construire la réforme en lien étroit avec les partenaires sociaux.
Cette concertation sera rendue plus aisée dans le cadre d’une ordonnance.
Dès publication du texte qui vous est soumis, s’il est voté, nous mènerons une large consultation de toutes les parties prenantes afin d’établir le régime définitif fondé sur l’audience des organisations des salariés comme des employeurs et de le mettre en œuvre pour le renouvellement de 2017.
Il ne s’agit pas ici de faire des économies… Dans la foulée de ce texte, une réforme de plus grande ampleur sera engagée.
C’est celle que j’évoquais au début de mon propos.
Nous avons, avec la garde des sceaux, engagé une réforme en profondeur des prud’hommes, dont nous sommes allés discuter sur le terrain, avec les conseillers prud’homaux il y a deux semaines.
Quatre-vingt-dix-neuf pour cent des demandes introduites devant les prud’hommes étant le fait de salariés – pour dénoncer un licenciement abusif, des relations de travail dégradées, le recours à des CDD à répétition, etc.
–, ils sont les premiers intéressés à un meilleur fonctionnement des prud’hommes.
Elle s’appuiera sur certaines propositions formulées par Alain Lacabarats, à l’issue de la concertation avec les organisations syndicales et patronales.
Elle modifiera la procédure afin de réduire drastiquement les délais.
Elle renforcera la déontologie et la discipline des conseillers.
Enfin, elle permettra une avancée en matière de formation des conseillers de prud’hommes.
Aujourd’hui, chaque organisation forme, transmet une culture et une expertise de l’interprétation de la jurisprudence et du code du travail.
C’est important, et c’est évidemment légitime.
Mais des voies de progrès existent – nous les avons évoquées à Orléans avec la garde des sceaux, il y a quelques jours – pour parvenir à une justice plus homogène et à des jugements juridiquement plus sûrs.
Cela suppose une formation initiale obligatoire commune à tous les conseillers.
Cette formation sera un véritable creuset pour une justice prud’homale plus cohérente.
Je suis convaincu – et j’ai le sentiment qu’il s’agit là d’un sentiment partagé – que le respect des différences et de l’identité de chacun n’empêche pas d’acquérir progressivement une culture commune, notamment sur les questions procédurales et contentieuses.
La réforme définira également un statut du défenseur syndical.
Cette proposition a reçu un accueil très favorable des organisations syndicales.
Aujourd’hui, il n’existe aucune règle encadrant les conditions de recrutement, de formation et de travail des défenseurs syndicaux.
Le statut précisera le contenu de leur formation obligatoire, la rémunération de leurs heures de délégation, les obligations de confidentialité et de non-cumul liées à l’exercice de certaines fonctions.
Nous débattrons chacun de ces points le moment venu, mais il me semblait important d’éclairer la représentation nationale dès à présent, même si, je le répète, ce n’est pas l’objet de ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente de la commission, monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui poursuit résolument l’objectif de renforcer la légitimité démocratique des conseils de prud’hommes.
Il vise à autoriser le Gouvernement à mener, par ordonnance, la réforme du mode de désignation des juges prud’homaux, tout en fixant un cadre rigoureux que le Gouvernement devra respecter en élaborant son projet.
De même, il a été adopté sans aucune modification par notre commission des affaires sociales la semaine dernière.
La réforme du mode de désignation des conseillers prud’hommes apparaît, en effet, nécessaire a deux titres.
Les élections prud’homales souffrent, tout d’abord, d’un taux d’abstention considérable, qui atteint la légitimité de cette institution, malgré les efforts importants accomplis par les pouvoirs publics pour combattre ce phénomène.
Pour faire face à la progression continue de l’abstention, les pouvoirs publics ont déployé, élection après élection, un éventail de mesures destinées à améliorer l’organisation de ce scrutin.
En 2002, par exemple, des outils informatiques ont été mis en ligne pour les mairies et des bureaux de vote ont été implantés à proximité des lieux de travail.
Pour autant, toutes ces mesures se sont révélées infructueuses.
La deuxième raison qui rend cette réforme nécessaire réside dans la nouvelle donne juridique de la représentativité des organisations syndicales et patronales.
Celle-ci est désormais fondée sur l’audience, ce qui impose de revoir les règles de désignation des juges prud’homaux, afin d’éviter toute concurrence entre les deux systèmes.
En effet, les résultats obtenus par les organisations divergent selon le mode de mesure choisi.
À titre d’exemple, la CGT a enregistré un score supérieur aux élections prud ’homales de 2008, par rapport à ses résultats d’audience de 2013, alors qu’à l’inverse, la CFDT affiche un score inférieur.
Pour les organisations patronales, la situation apparaît encore plus complexe, puisque certaines présentent des listes communes aux élections prud’homales, ce qui ne permet pas de mesurer aujourd’hui leurs poids respectifs.
Or, la divergence de résultats entre les élections prud’homales et l’audience, déjà constatée ou potentielle, pourrait donner lieu à des contestations entre les organisations, sur la répartition des sièges au sein des instances de gestion paritaire par exemple, ce qui affecterait de manière très négative le dialogue social.
C’est d’ailleurs cette impérieuse nécessité d’articuler la réforme de la représentativité avec celle de la désignation des conseillers prud’homaux, qui a justifié les reports et modifications qu’a connus le projet de loi.
En effet, c’est bien pour prendre en compte le nouveau cadre de la représentativité patronale, issu de la loi du 5 mars 2014, et sécuriser les premiers résultats de la représentativité syndicale, que le Gouvernement a présenté en juillet dernier une lettre rectificative, qui a modifié substantiellement le texte du projet de loi.
Il apparaît donc indispensable de réformer le mode de désignation des conseillers prud’homaux.
Le projet de loi propose une solution qui apparaît à la fois conforme à la Constitution et respectueuse de l’équilibre de la juridiction prud’homale.
Ensuite, s’agissant de la constitutionnalité de la prolongation des mandats jusqu’en 2017, elle apparaît justifiée par des motifs d’intérêt général suffisants et proportionnés, reposant sur la réforme en cours de déploiement de la représentativité patronale.A contrario,  l’édiction d’un dispositif transitoire de désignation pour le seul collège des employeurs pourrait porter atteinte au principe d’égalité, en créant une disparité réelle dans les modes de nomination des juges entre les deux collèges.
Ce système s’inscrit dans la jurisprudence constante du Conseil constitutionnel, qui permet au législateur de régler de façon différente des situations différentes, pourvu que la différence de traitement qui en résulte soit en rapport direct avec l’objet de la loi qui l’établit.ier  du projet de loi vise ainsi à habiliter le Gouvernement à prendre par ordonnance les dispositions nécessaires pour substituer à l’élection des conseillers une désignation fondée sur l’audience des organisations syndicales et patronales.
Il définit un cadre et des principes de réforme très précis que devra suivre le Gouvernement.
Mes chers collègues, pour toutes les raisons que j’ai évoquées et dont j’espère qu’elles vous ont convaincus… …je vous invite à adopter le projet de loi qui nous est soumis aujourd’hui, dans sa rédaction issue des travaux du Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au début, il n’y avait que les sections du commerce et de l’industrie – et encore, pas dans tout le département.
Quand un cadre voulait attaquer, il devait agir devant le tribunal d’instance.
Progressivement, sont apparues les sections agricoles, les sections des activités diverses et celles de l’encadrement.
Progressivement aussi, le droit social et prud’homal est devenu extraordinairement compliqué.
Il n’était plus rare, dans les derniers dossiers sur lesquels nous pouvions lancer un ensemble de procédures, de conclure sur quarante pages, avec des avocats de plus en plus spécialisés, dans des affaires de plus en plus complexes, portant sur des intérêts de plus en plus importants.
C’est donc un problème complexe que vous est soumis, monsieur le ministre.
L’élection prud’homale, c’est un des rites et c’est l’histoire même du conflit social.
Un rite de moins en moins suivi… Non, non, c’est une réalité.
Il a raison.
Il y a un mythe de l’élection du conseiller prud’homal.
Si vous vous attaquez à ce mythe, je ne sais pas quelles conséquences en découleront.
C’était une partielle.
Méfions-nous donc.
En outre, il y avait un accord entre les organisations syndicales pour présenter des candidats ayant une certaine habitude des prud’hommes.
La grande difficulté, devant les conseils de prud’hommes, est que les premières années étaient d ominées par l’idéologie et non par le droit.
Pendant deux ans à peu près, employeurs et salariés n’étudiaient pas le dossier et se battaient de manière idéologique, si bien que la plupart du temps, il fallait s’en remettre au juge départiteur.
Cela entraînait des délais très importants, bien sûr.
Il y a un problème évident de formation, pour les employeurs comme pour les salariés.
Il manque aussi certaines personnes devant le conseil de prud’hommes.
Monsieur le ministre, je voudrais vous faire une proposition, après en avoir discuté avec Jacques Toubon, sur la présence de la Haute Autorité de lutte contre les discriminations.
La présence de la HALDE est indispensable à mon avis, dès qu’il y a des problèmes de discrimination.
Or elle n’est jamais là.
En général, ses juristes préparent très bien ses dossiers.
Elle ne peut intervenir dans tous les cas, je le sais, mais sa présence serait utile dans les affaires de discrimination, qui sont importantes et qui touchent les salariés dans leur corps même.
Voilà l’une des propositions que je voudrais vous faire.
Car, je l’admets, ce n’est pas aux employeurs de supporter des coûts importants pour l’organisation du scrutin, en perdant une demi-journée.
C’est précisément ce qui se passe devant le tribunal d’instance qui, normalement, est d’abord saisi en matière de conciliation et, si cela n’est pas possible, est ensuite saisi au fond.
En outre, il me semble possible de se présenter directement devant le juge départiteur dans les dossiers les plus importants.
Je formule donc la proposition suivante, monsieur le ministre.
Cela permettrait de gagner de un an et demi à deux ans et le principe de parité ne serait en rien atteint puisque, je le répète, c’est le demandeur qui déciderait.
En effet, monsieur le ministre, lorsque l’affaire est difficile, on se présente toujours devant le juge départiteur après 24 mois,… Il faut donc trouver une solution originale et c’est précisément ce que je vous propose.
Je suis prêt à y travailler avec vous.
Il convient, je le répète, d’ouvrir deux possibilités.
Nous sommes des gens de gauche, nous voulons apporter des solutions rapides, claires et exigeantes afin de remédier aux injustices dont un certain nombre de salariés sont victimes.
Voilà mes propositions, monsieur le ministre.
Mes chers collègues, ce projet de loi autorise le Gouvernement à prendre par ordonnances les dispositions permettant de remplacer purement et simplement les élections des conseillers prud’homaux par une désignation.
Plusieurs facteurs sont à l’origine d’une situation qui s’explique néanmoins principalement par un manque criant de moyens, ce qui entraîne notamment des réductions du personnel, surtout au greffe.
Cette situation est connue et dénoncée depuis longtemps mais elle perdure et personne n’envisage de la corriger.
Au contraire, votre préoccupation est de réaliser des économies sur le dos des conseils de prud’hommes.
La démocratie a un coût, vous l’avez dit, monsieur le ministre, et c’est exact, mais cela ne constitue pas un argument suffisant pour l’abolir – vous n’avez d’ailleurs pas osé l’utiliser, heureusement, pour expliquer la décision que vous avez prise.
Le paritarisme et l’élection sont au cœur de l’histoire des prud’hommes.
Ils en sont l’essence.
Élire ses pairs, ses collègues afin qu’ils disent le droit – c’est-à-dire les règles de vie commune que nous nous sommes fixées – constitue un modèle de démocratie, c’est affirmer une forme très poussée de participation directe, c’est favoriser la proximité de la justice et la rendre plus accessible à tous.
Ces élections sont d’autant plus exemplaires que les femmes ont pu y participer dès 1907, qu’il est possible de prendre part au vote dès l’âge de 16 ans et qu’il s’agit de la seule élection nationale au suffrage universel direct sans distinction de nationalité.
Leur abrogation reviendrait à priver les travailleurs précaires, les retraités mais aussi des millions de chômeurs d’une expression démocratique.
Le rapport de M.
Lacabarats, tout comme l’avant-projet de loi de Mme la garde des sceaux sur les conseillers prud’hommes, sous-entendent qu’il existerait un problème d’impartialité, d’indépendance des conseillers.
D’abord, ce préjugé témoigne d’une méconnaissance de l’histoire des conseils et de ce qu’est le paritarisme.
Il révèle aussi, et peut-être surtout, une confusion entre les notions de neutralité et d’impartialité.
Ce qui est exigé des juges, c’est l’impartialité, autrement dit, la nécessité d’entendre toutes les parties et de forger leur opinion, de juger en fonction des faits et des textes.
Ces conditions d’impartialité sont favorisées par la composition collégiale et paritaire des conseils de prud’hommes, où chacun des quatre juges défend son interprétation du droit au regard des textes, bien sûr, mais aussi au regard de son expérience du monde du travail.
Cette élection est justement le gage d’une plus grande indépendance des conseillers prud’homaux puisqu’ils tirent aussi  leur légitimité du vote et non pas uniquement de leur organisation syndicale.
De ce point de vue aussi, il est incompréhensible que vous vouliez supprimer ces élections.
Ce n’est pas que cela.
…que celle-ci est socialement politiquement et démocratiquement acceptable.
La semaine dernière, et aujourd’hui encore, ces organisations sont venues à quelques pas de cet hémicycle pour vous demander de les écouter.
Nous les avons reçues et nous considérons qu’elles ont avancé des idées pertinentes.
Ainsi, par exemple, la CGT met-elle en débat une proposition qui consisterait à adosser les élections prud’homales aux élections professionnelles ce qui permettrait que, lorsque les salariés votent pour leurs représentants dans l’entreprise, ils choisissent également leurs conseillers prud’hommes.
Les salariés privés d’emploi pourraient quant à eux prendre part au vote en passant par leur agence Pôle emploi.
Cette solution préserverait une forme d’élection et ne représenterait aucun coût supplémentaire.
En effet, ces élections prud’homales permettent aussi une mesure de la représentativité des syndicats, complémentaire de celle qui est réalisée à partir des élections professionnelles.
Avec les élections prud’homales, tous les salariés – demandeurs d’emploi compris – peuvent s’exprimer et leur choix porte sur l’intégralité des organisations syndicales, contrairement à ce qui se passe souvent pour les élections professionnelles d’entreprises.
D’ailleurs, ces deux mesures de la représentativité ne produisent pas des résultats identiques, vous le savez.
Par exemple, la CGT arrive largement en tête aux élections prud’homales alors qu’elle devance tout juste les autres organisations aux élections professionnelles.
Monsieur le ministre, nous préférons ne pas croire que cet argument ait pu peser dans votre raisonnement… Quant à la représentativité patronale, le moins que l’on puisse dire est qu’elle est très peu fiable.
Aucune élection ne la mesure et les adhésions seront la jauge de leur représentativité – choix qui soulève un problème car, de surcroît, il s’accompagne d’une réelle opacité du processus.
Enfin, nous ne pouvons taire le contexte dans lequel ce texte s’inscrit.
Vous poursuivez en matière de justice la démolition inaugurée par vos prédécesseurs – qui ont pour le moins maltraité les droits des salariés-justiciables – avec la réforme de la carte judiciaire, l’instauration de l’avocat obligatoire devant la Cour de cassation – ce qui représente un coût prohibitif –, le paiement d’un timbre fiscal pour pouvoir ester en justice – mesure heureusement supprimée par Mme Taubira –, la réduction des délais de prescription, l’instauration d’un barème de conciliation, et j’en passe.
D’autres juridictions sociales ont été touchées.
Je pense, notamment, au transfert de certaines compétences au tribunal administratif et à l’instauration de recours administratifs obligatoires pour les contestations portant sur le RSA.
Ces réformes ont pour conséquence – et peut-être pour objectif – de compliquer l’accès au juge afin de diminuer le nombre de dossiers à traiter.
C’est là une vision de la justice réduite à une gestion en termes de stock, de flux et de délai de traitement des dossiers.
Le paysage judiciaire s’est largement dégradé, les atteintes au droit, au juge, à la gratuité de la justice, se sont multipliées.
Monsieur le ministre, nous vous demandons de ne pas vous inscrire dans cette lignée, ni avec cette réforme, ni avec celles qui viendront.
Nous sommes préoccupés par les rumeurs les plus fantaisistes qui circulent à propos d’autres projets concernant les prud’hommes.
Enfin, je termine, monsieur le président, avec un mot sur le texte que nous examinons.
Une fois de plus, vous avez recours aux ordonnances, méthode que vous fustigiez d’ailleurs avec nous lorsque vous étiez dans l’opposition et qui témoigne tout de même d’un renoncement à affronter les règles d’un débat démocratique, ce qui est inacceptable.
Monsieur le ministre, nous vous demandons de renoncer à ce projet et d’ouvrir un vrai débat.
Si ce texte est maintenu en l’état, nous ne pourrons que voter contre.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mes chers collègues, le projet de loi d’habilitation qui nous est présenté aujourd’hui comporte deux articles et vise à moderniser le mode de désignation des conseillers prud’homaux.
Cette institution, que l’on peut faire remonter au début du Moyen Âge, a été instituée officiellement en 1806 par Napoléon Ier, puis a été profondément réformée par la loi Boulin de 1979.
Le conseil de prud’hommes a compétence exclusive pour juger des litiges individuels nés à l’occasion d’un contrat de travail.
Il occupe une place tout à fait atypique dans l’ordre judiciaire français, car il s’agit d’une juridiction à la fois partiaire et élue.
Je me félicite d’ailleurs que l’article 1ier  rappelle à la fois l’indépendance et l’impartialité de cette juridiction, mais surtout son caractère paritaire, qui est essentiel.
Je veux répondre brièvement, et par avance, à ces deux arguments.
Merci de conclure, cher collègue.
Pour conclure, monsieur le président, puisque je ressens votre impatience… (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Je ne fais qu’appliquer le règlement, mon cher collègue.
…le projet de loi que nous examinons aujourd’hui s’inscrit dans la continuité de ce que nous avons voté, et ce, de manière cohérente.
Je vous invite donc, vous l’aurez compris, mes chers collègues, à voter sans réserves ce projet de loi qui marque une avancée significative du droit social dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, notre assemblée est appelée à se prononcer sur ce projet de loi qui vise, dans un premier temps, à autoriser le Gouvernement à légiférer par ordonnance afin de supprimer l’élection des conseillers de prud’hommes et de la remplacer par une désignation de ces mêmes conseillers.
Dans un second temps, il vise à proroger le mandat des conseillers prud’homaux actuels de deux années supplémentaires.
Lors de notre discussion en commission, j’ai émis un certain nombre de réserves, qui ont amené le groupe UMP à s’abstenir.
Après avoir rencontré, de façon bilatérale, la totalité des organisations syndicales et patronales représentatives, à l’exception d’une seule, et y compris le hors-champ, mes réserves ne se sont pas estompées.
Bien au contraire, elles se sont accentuées.
Nous ne nous opposons pas, par principe, à la prise d’ordonnances.
Il est en effet des sujets qui doivent être traités de façon rapide, et les ordonnances, autorisées par notre Constitution, répondent à ce besoin.
Pourtant, je ne peux me résigner à voter un tel projet au vu du calendrier évoqué précédemment.
Le Gouvernement à découvert les bienfaits que lui procurent les ordonnances puisque, selon l’avant-projet de loi pour la croissance et l’activité, dont on sait encore peu de choses, il demandera au Parlement de l’autoriser à prendre des ordonnances sur l’inspection du travail, et d’autres sur la médecine du travail.
Nous traiterons de ces sujets en temps et en heure, lors de la présentation de ce texte devant l’Assemblée, mais je m’étonne de cette nouvelle méthode qui consiste à écarter le Parlement.
Mais la question des prud’hommes est bien différente de la décision précitée.
Dans le cas des TASS, il s’agit d’assesseurs, le tribunal étant présidé par un juge professionnel.ier  du projet de loi qui nous est soumis ici me semble anticonstitutionnel.
Et ce ne sont pas là, me semble-t-il, les seuls problèmes de constitutionnalité que pose ce texte.
Avec ce projet de loi, seules les organisations syndicales pourront présenter des listes pour la désignation des juges prud’homaux, créant ainsi un monopole de fait de la présentation syndicale.
Dans votre réponse au Sénat, monsieur le ministre, vous avez laissé entendre qu’une organisation syndicale pourrait nommer une personne extérieure, ce qui est tout à fait exact.
Le Conseil constitutionnel aura certainement à se prononcer sur ces points.
L’abstention est un vrai problème, que nous ne devons pas sous-estimer.
Nous devons y trouver une réponse, dans laquelle les organisations syndicales et patronales doivent prendre toute leur part et assumer leurs responsabilités.
Pour avoir rencontré les organisations syndicales, je peux affirmer que la majorité d’entre elles souhaite, d’ailleurs, maintenir le système de l’élection.
ote dans les grandes entreprises, la départementalisation de certaines listes ou certaines sections, le vote par internet… Rien n’y a fait, vous avez parfaitement raison.
Mais nous aurions également pu réfléchir au mode de scrutin des élections prud’homales ou à la concordance de ces élections avec les élections professionnelles qui, elles, ont lieu tous les quatre ans.
J’ai d’ailleurs bien noté, monsieur le ministre, la proposition que vous vous apprêtez à faire sur ce dernier point.
Tout cela permettrait certainement une plus grande participation, et serait possible et souhaitable, et pourtant, le Gouvernement a choisi l’urgence et les ordonnances.
La première raison de la lenteur des procédures est le manque de moyens humains et matériels.
À l’heure actuelle, les conseils prud’homaux sont déficitaires de plus de deux cents greffiers, qui ont souvent été transférés vers les tribunaux civils.
Or, sans greffier, les séances ne peuvent avoir lieu.
Le nombre de juges départiteurs est lui aussi bien trop faible.
De plus, lors d’ajouts de séances, les disponibilités de salles d’audience sont rares, et les audiences ne peuvent donc se tenir.
La seconde raison tient aux parties, qui souvent ne se présentent pas avec toutes les pièces, voire ne se présentent pas du tout aux audiences, ce qui entraîne de fait le report des jugements.
Je crois savoir que la loi Macron prévoit un certain nombre de mesures sur le sujet.
Avec le projet actuel, vous supprimez la légitimité du juge, non seulement parce qu’il ne sera plus élu, mais aussi parce que sa base électorale se rétracte.
Un problème supplémentaire se pose s’agissant de la comptabilisation des votes aux élections professionnelles et de la mesure de l’audience.
Dans certains groupes nationaux, les votes des salariés sont pris en compte au niveau du siège.
Le vote d’un salarié travaillant sur le site lorrain d’un grand groupe alimentaire, par exemple, pourra être comptabilisé à Saint-Étienne.
En ce qui concerne la formation, toutes les organisations syndicales et patronales sont favorables à une meilleure formation des conseillers prud’homaux.
Mais toutes sont opposées à la proposition actuelle parce que le terme de formation initiale n’a pas vraiment de sens en l’espèce – rien n’empêche de le modifier, il est vrai –, et parce qu’ils souhaitent un tronc commun de formation pour les salariés et les employeurs.
Je rappelle que les juges prud’homaux sont actuellement élus pour cinq ans, et sont en place depuis 2008.
Leur mandat été reconduit en 2013 pour deux ans, et une nouvelle fois prorogé jusqu’en 2017.
Il aurait été nécessaire de prévoir un système de renouvellement partiel – une question qui pourrait d’ailleurs soulever un autre problème de constitutionnalité.
Monsieur le ministre, si nous ne remettons pas en cause le principe même de la réforme, la méthode et les moyens utilisés, tant sur le fond que sur la forme, nous amèneront à voter contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La légitimité démocratique de cette organisation paritaire, chargée des litiges relatifs au monde du travail, s’en trouvait progressivement fragilisée, sa vocation contrariée, son ambition niée.
Cette réforme était d’autant plus impérieuse que les prud’hommes constituent, nous le savons toutes et tous, un outil précieux du dialogue social.
Ils sont en effet chargés de la conciliation entre employeurs et salariés et, à défaut, du jugement des affaires.
Ils assurent, à cet égard, un rôle majeur en matière de protection des salariés et de sécurisation de leur parcours professionnel, tout en prenant en considération les contraintes économiques et concurrentielles auxquelles sont soumises les entreprises.
Enfin, il était nécessaire de tirer les conséquences de l’évolution de la représentativité des organisations syndicales et patronales, désormais fondée sur l’audience de chacune d’entre elles.
Le maintien de l’élection prud’homale présentait en effet le risque de mettre en concurrence les deux systèmes de mesure du poids des organisations syndicales et patronales, ce qui, nous pouvons toutes et tous en convenir, nuirait à la qualité et l’efficacité du dialogue social.
Le groupe UDI soutient, par conséquent le principe d’une réforme du mode de désignation des conseillers prud’hommes.ier Pour autant, si nous soutenons les objectifs poursuivis par le Gouvernement, nous ne pouvons que déplorer et regretter l’impréparation et l’improvisation dont il a, une nouvelle fois, fait preuve.
J’ajoute que le projet de loi pour la croissance et l’activité que notre assemblée sera amenée à examiner prochainement devrait également contenir des dispositions relatives aux conseils prud’homaux.
Disperser les dispositions relatives aux prud’hommes dans plusieurs projets de loi ne nous paraît pas de nature à favoriser l’écriture d’une loi lisible et cohérente.
Il nous semble que ce désordre organisé soulève un véritable problème de méthode concernant la réforme d’une institution dont le rôle est si prépondérant en matière de dialogue social.
En outre, le choix de recourir aux ordonnances, qui prive ainsi le Parlement d’un débat important pour la refondation de notre démocratie sociale, doit également nous interpeller.
Ces questions essentielles ne pourront malheureusement pas être abordées par le Parlement.
Enfin, nous regrettons qu’à défaut d’une réforme structurelle du paritarisme, le Gouvernement s’exonère également d’une réflexion globale sur la justice prud’homale.
Monsieur le ministre, j’appelle plus particulièrement votre attention sur les délais d’attente de jugement de l’instance prud’homale, qui sont estimés en moyenne à dix mois – voire seize à Paris –, période pendant laquelle les salariés sont confrontés à une situation particulièrement précaire.
Cette lenteur de la justice est d’autant plus inquiétante et grave qu’elle porte généralement préjudice aux justiciables les plus fragiles, ce que nous ne pouvons tolérer.
Pour autant, malgré les réserves que nous avons exprimées, la baisse importante du taux de participation aux élections prud’homales appelait une modification du mode actuel de renouvellement des conseillers prud’hommes.
À cet égard, notre groupe soutiendra le nouveau mode de désignation des juges prud’homaux basée sur les résultats électoraux issus de la mesure de la représentativité.
Nous sommes confiants sur le fait qu’il participera à donner un second souffle à l’institution prud’homale, rouage essentiel du dialogue social et acteur majeur de la protection des salariés.
Vos échanges vous ont même conduit à discuter de la pertinence d’un passage à la VI Pour ceux qui n’ont pas suivi les débats au sein de la Haute assemblée, je rappellerai ici la position des parlementaires écologistes sur ce projet de loi, tout en tentant d’approfondir encore nos réflexions, notamment sur les questions démocratiques.
En outre, il est difficile de comprendre en quoi l’abandon d’un système électoral pourrait rendre une institution juridique plus efficace.
Certes, la gestion des dossiers traités par les conseils des prud’hommes souffre de dysfonctionnements, comme le montre notamment le rapport d’Alain Lacabarats.(Sourires.) Quelles que soient en effet les positions des syndicats, ils sont à la fois juge et partie.
Leur avis doit bien entendu être pris en compte mais il doit être soumis plus sérieusement au débat parlementaire.
Le changement proposé aura des conséquences qui engagent les salariés mais aussi les demandeurs d’emploi et les personnes en situation de précarité, qui sont mal représentées par les syndicats mais le sont au moins en partie par nous-mêmes ici, dans cette assemblée.
Il faut un peu de temps et une bonne concertation pour aborder la question des réformes et de la réorganisation de la démocratie sociale en France.
Par ailleurs, le droit du travail est attaqué de toutes parts par celles et ceux qui pensent qu’il est un frein à l’économie et à l’emploi, le MEDEF en premier lieu mais aussi certains d’entre nous.
Il n’est donc pas opportun de déstabiliser la seule juridiction qui juge et tranche de nombreux litiges dans le monde du travail, fût-ce de manière imparfaite.
Le reste sera fait par d’autre biais, par exemple le projet de loi du ministre Macron dont nous suivrons les évolutions.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste vous propose, monsieur le ministre, d’ajourner le texte et d’engager un véritable débat sur le rôle des prud’hommes, large, public et transparent, afin que chacun fasse valoir des propositions d’amélioration, car nous ne nions pas qu’il existe des difficultés, donc des évolutions à prévoir.
C’est pourquoi nous proposerons ici des amendements de suppression des deux articles du projet de loi relatif à la désignation des conseillers prud’hommes.
Je tiens à signaler ici à cette tribune que présenter ce type d’amendements est rare pour notre groupe.(Sourires.) Par conséquent, si le texte reste malgré tout en l’état jusqu’au bout, vous comprendrez, monsieur le ministre, mes chers collègues, que notre groupe votera contre.
S’ils ne parviennent pas à s’accorder sur la solution à donner au litige qui leur est soumis, le juge d’instance est appelé pour les départager.
».
Les prud’hommes sont une instance de dialogue social quotidien et concret.
Leur paritarisme, heureusement conservé par le projet de loi, diffuse le droit du travail dans les entreprises parmi les employeurs comme les salariés.
Quant aux délais de procédure, les situations sont très différentes d’un conseil à l’autre et d’une chambre sociale à l’autre.
Un renforcement des moyens des conseils les plus importants est sans doute nécessaire.
L’examen en séance a été déprogrammé en raison des délais de discussion de la proposition de loi relative à la famille, à l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant.
Sans méconnaître la charge de travail de notre assemblée, elle ne suffit pas à expliquer que la proposition de loi relative à l’inspection du travail n’ait toujours pas été inscrite à notre ordre du jour.
En tout cas, persister à demander l’habilitation sur ce sujet constituerait selon moi une marque de mépris à l’égard du travail parlementaire et m’obligerait à m’interroger sur la volonté du Gouvernement de doter réellement l’inspection du travail des moyens juridiques lui permettant de mieux faire respecter le droit du travail dans les entreprises.
tion.
Cet ensemble de raisons m’a fait douter de la pertinence du projet, d’autant que, si la CFDT défend le projet d’une désignation, la CGT s’y oppose fermement.
La table ronde organisée par la commission des affaires sociales du Sénat et les auditions organisées par notre rapporteure ont permis de recenser les positions des organisations.
L’ensemble des organisations patronales représentatives, monsieur Cherpion, approuvent cette réforme.
Pas toutes.
Pas mal.
…si la représentativité pouvait être mesurée à un niveau territorial suffisamment proche du ressort territorial des conseils.
Par ailleurs, malgré l’exception consulaire, le principe de l’élection des juges n’appartient pas à notre culture juridique et démocratique.
Nous ne sommes pas aux États-Unis et il est difficile de mener campagne sur une pratique judiciaire.
Nous attendons d’abord de nos juges, y compris quand ils ne sont pas professionnels, qu’ils soient impartiaux.
Salariés et employeurs ont également vocation à la sécurité juridique même si celle-ci ne suppose pas une jurisprudence sclérosée et si nous n’attendons plus de nos magistrats qu’ils soient juges et se taisent.
Les syndicats font donc campagne sur leur action syndicale et non sur leur action au sein de la juridiction.
Il n’est pas voté en fonction d’une liste de personnes, mais d’une image syndicale, d’une étiquette.
Ainsi s’explique peut-être qu’après l’enthousiasme manifesté en 1979 pour l’institution naissante, la participation se soit effondrée.
C’est mal parti pour le recours.
Monsieur Cherpion, les assesseurs du tribunal des affaires de Sécurité sociale, le TASS, sont des juges à part entière, et opinent au même titre que le juge.
Que le magistrat professionnel prenne le pouvoir est une chose, mais une voix égale une voix dans le délibéré.
La légitimité de la justice prud’homale peut être renforcée.
Elle est en effet mesurée à partir de cycles de quatre ans d’élections des institutions représentatives du personnel qui se caractérisent par une forte participation.
La représentativité des conseillers sera donc plus forte.
Les chômeurs n’en sont pas exclus.
Beaucoup d’entre eux auront participé à une élection de délégué du personnel ou de comité d’entreprise alors qu’ils étaient salariés.
Les syndicats salariés ont vocation, je vous le rappelle, à les représenter.
Très bien.
Reste le problème des non syndiqués.
L’appartenance à une organisation syndicale ou patronale ne sera pas une condition de présentation des candidats, mais l’argument n’est pas suffisant.
Le constat que la très grande majorité des conseillers ont été élus sur des listes présentées par des organisations représentatives ne l’est pas davantage.
Nous avons à assumer le choix de structurer notre justice sociale comme notre dialogue social.
Celui-ci passe nécessairement par des organisations qui sont la condition à des échanges entre partenaires formés et informés.
Il en est de même pour notre justice.
Avant de conclure, j’aimerais, monsieur le ministre, que vous nous éclairiez sur la maille territoriale de mesure de l’audience.
Bonne remarque.
Très bonne question.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le projet de loi relatif à la désignation des conseillers prud’hommes est très loin de faire l’unanimité parmi les partenaires sociaux.
C’est un très mauvais signal pour une justice paritaire dont la force des décisions est nécessairement liée à sa légitimité démocratique.
Votre texte, monsieur le ministre, pose encore beaucoup trop de questions.
Il est critiquable tant sur la méthode que sur le fond.
La procédure d’urgence est également injustifiée parce que le projet de loi pour l’activité qui sera présenté au conseil des ministres d’ici à quelques semaines par M.
Emmanuel Macron, comportera des dispositions visant à renforcer le fonctionnement de la justice prud’homale.
Je note, monsieur le ministre, que vous avez davantage parlé de ce projet de loi à venir que du texte que nous examinons ce soir.
Je déplore, et je ne suis pas la seule, une absence de cohérence, de clarté et un manque cruel de lisibilité dans la mise en œuvre de la politique de votre Gouvernement.
Plutôt que de présenter un texte abouti, concerté, complet, sur un sujet bien défini, censé poser les bases d’une nouvelle démocratie sociale, vous préférez mettre par-ci par-là des bouts de texte qui s’articulent très mal entre eux.
Ce n’est pas acceptable pour le législateur, monsieur le ministre.
Chacun aujourd’hui, à droite comme à gauche, critique et conteste la manière de faire la loi.
Je crains que ce projet de loi ne soit une nouvelle preuve d’un travail bâclé, qui ne correspond pas à la mission du législateur.
Sous couvert d’aménagement technique, le projet de loi laisse des points de première importance en suspens avec des risques évidents d’inconstitutionnalité.
Il n’y aura plus de place pour la représentation des personnes non syndiquées, des chômeurs, des retraités.
Quelle sera la mesure de l’audience prise Quid  Vous comprendrez, monsieur le ministre, que nous voterons contre ce texte.
Très bien.
Cinq organisations syndicales, dont quatre représentatives au plan national, se sont déclarées opposées à la suppression des élections prud’homales.
Et toutes attendent des garanties.
Il me paraît normal de s’interroger sur une institution deux fois centenaire, mais il est encore plus important de trouver des solutions qui sauvegardent son esprit.
L’élection prud’homale est l’élection qui, la première, a permis aux femmes de voter en 1907, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre.
L’élection prud’homale est l’une des rares élections qui permet aux étrangers travaillant et vivant sur notre territoire d’y participer.
N’y voyez aucune référence à l’engagement 50 de la campagne présidentielle.
C’est aussi l’élection qui permet aux retraités, aux demandeurs d’emploi, de désigner leurs juges prud’homaux au suffrage universel direct.
Ce projet de loi se justifie également par la complexité de l’organisation des élections pour les municipalités.
C’est une réalité, mais face à la difficulté d’organisation de ces élections, d’autres solutions auraient pu être envisagées, tel le jumelage des élections prud’homales et des élections professionnelles.
Pour terminer, les conseils des prud’hommes, comme cela a déjà été dit, sont surchargés, en raison notamment de la fermeture du tiers d’entre eux, de la diminution de leurs moyens par l’ancienne majorité et du raccourcissement de la formation des conseillers.
Les délais de procédure beaucoup trop longs ont entraîné à de nombreuses reprises la condamnation de l’État.
Monsieur le ministre, si des économies doivent être réalisées par la suppression de ces élections, il me paraît indispensable qu’elles servent à une réelle amélioration des conditions de fonctionnement des conseils prud’homaux et à la formation des conseillers.
La discussion générale est close.
Mesdames et messieurs les députés de l’UMP, je regrette votre position, qui est l’inverse de celle qui a été adoptée au Sénat, au moins en partie.
Je vous ai senti très gênés pour trouver des arguments qui puissent justifier votre vote contre ce texte.
Au fond de vous-mêmes, en effet, vous savez bien que nous avons raison de procéder ainsi.
L’argument de constitutionnalité n’est pas un bon argument et a du reste été écarté assez rapidement au Sénat.
Pour le reste, le cadre de la loi fixe le contour et le recours aux ordonnances répond à un aspect très technique, car il n’incombe pas forcément à la loi d’entrer dans ces détails.
Je vous ai sentis, je le répète, un peu gênés.
Je ne sais pas ce qui s’est passé au sein de votre groupe – c’est votre histoire –, mais sûrement avez-vous été mis en difficulté en voulant soutenir ce texte ou en vous abstenant.
Le même raisonnement pourrait s’appliquer à l’UDI, mais c’est même pire, car ce groupe a voté le texte au Sénat avec des arguments tout à fait convaincants, alors qu’il ne le vote pas dans cette assemblée.
Après tout, chaque groupe a sa propre logique, dans laquelle je ne veux pas entrer.
Quant aux écologistes,… Quant à l’épuisement des listes, nous en avons jusqu’à présent rencontré un seul cas.
On peut trouver des formules assez souples, comme des changements de section, qui ont été évoquées l’autre jour à Orléans avec des conseillers prud’homaux qui se montraient assez favorables à cette idée.
Nous allons donc nous efforcer de faire jouer la souplesse.
En tout état de cause, je tiens à vous remercier tous pour la qualité des débats et pour l’ambiance dans laquelle se déroule cette soirée.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1 et 7, qui visent à supprimer l’article.
1.ier  vise à remplacer l’élection des conseillers prud’homaux par une désignation.
Les mots ont un sens et personne ne s’y trompe, même si vous osez affirmer que ce texte vise à renforcer la légitimité démocratique des conseillers prud’homaux.
En réalité, vous remettez en cause un principe fondamental de démocratie directe, auquel tiennent les salariés – on les comprend car ils peuvent pratiquement tous être élus juges.
À cela s’ajoute le fait qu’avec la désignation en lieu et place de l’élection, vous excluez concrètement les travailleurs précaires, les retraités et les millions de chômeurs, qui peuvent voter, ainsi que les candidatures libres en dehors des organisations syndicales.
Vous restreignez le choix démocratique, car la plupart des organisations syndicales de salariés se présentent à ces élections, ce qui n’est pas le cas pour les élections professionnelles.ier  qui, de surcroît, se réfère aux ordonnances.
Notre objectif est de permettre un vrai débat sur un sujet très important.
Vous avez en effet rappelé, madame la rapporteure, que nous étions tous attachés à ces tribunaux prud’homaux, et je vous le confirme.
Aucun argument ne justifie l’urgence.
Prenons le temps de travailler sérieusement sur ces questions fondamentales.
Telles sont les raisons pour lesquelles je dépose cet amendement de suppression, sur lequel je demande un scrutin public.
Sur l’amendement n 1, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
7.ier .
Il est assez rare de la part de notre groupe de ne pas entrer dans un texte avec des propositions de contenu mais, dans le cas présent, il était difficile de mettre un contenu dans un texte que vous qualifiez vous-même de technique et qui renvoie aux ordonnances.
Or, c’est précisément parce qu’il renvoie aux ordonnances que nous sommes très frustrés de ne pas pouvoir débattre du fond du texte.
Je vous interroge à nouveau – je l’ai déjà fait, mais vous n’avez pas répondu et sans doute aurez-vous maintenant l’occasion de le faire – sur la complémentarité entre la démocratie sociale, avec les syndicats, et la démocratie parlementaire.
Comme on le dit depuis le début, la démocratie sociale a aussi ses limites, car les syndicats ne représentent pas l’ensemble du corps électoral jusqu’ici mobilisé pour les élections prud’homales, au même titre que les parlementaires ne rassemblent pas toutes les couches sociales.
Tel est bien le sens de la complémentarité entre les deux.
Nous sommes frustrés et, sauf à réécrire un texte de loi – ce que nous vous avons épargné dans le débat –, notre amendement est le moyen de revenir vers vous dans le cadre d’une discussion.
On a suffisamment débattu de la représentativité à la suite de la loi de 2008.
Les élections professionnelles suscitent plus de participation que l’élection des prud’hommes.
Quant à la participation et à la représentativité des demandeurs d’emploi, j’ai expliqué dans mon intervention que les syndicats ont aussi vocation à représenter les chômeurs, les retraités et les précaires et que, sur le cycle de quatre ans, il y a fort à parier que ces gens aient pu participer, à un moment ou un autre, à une élection professionnelle.
Avis défavorable à ces amendements, qui ont été repoussés par la commission.
Avis défavorable, bien sûr, à ces deux amendements quasiment identiques.
La réforme présente l’avantage de renforcer, contrairement à ce qui a été dit, la légitimité même de l’institution prud’homale et des juges qui la composent.
Je suis surpris de constater que l’argument de la participation en chute libre, malgré les efforts réalisés, notamment lors de la dernière élection, en 2008, pour valoriser le rôle des conseillers prud’homaux, n’ait pas plus impact dans vos rangs.
En effet, chaque fois que, lors d’une élection politique, le taux de participation chute – ce que nous regrettons tous –, sans même qu’il atteigne ce niveau, on entend des protestations sur la légitimité même de la représentation politique.
Ce devrait être a fortiori  Monsieur le ministre, je ne suis nullement gêné du choix de vote que nous avons fait et je ne voudrais pas que vous partiez avec ce sentiment.ier Or nous ne sommes pas dans une procédure de décret, mais dans une procédure d’ordonnance.
Autant je pense qu’il faut certainement modifier diverses choses – c’est la raison pour laquelle je ne voterai pas ces amendements de suppression –, autant je pense que vous n’avez pas forcément répondu aux interrogations qui sont les nôtres.
élections prud’homales, issus des mêmes organisations syndicales, cela crée une confusion.
Pour éviter cette confusion, la désignation qui s’appuie sur des bases solides de représentativité me semble être le bon schéma.
Notre groupe ne votera donc pas ces deux amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1 et 7.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1 et 7 ne sont pas adoptés.) 3.
En fait, dans la rédaction actuelle du texte, le processus de désignation des conseillers exclut les demandeurs d’emploi.
Plus de cinq millions de chômeurs sont amenés à utiliser cette institution au quotidien, mais ne pourront pas participer au processus de désignation des conseillers.
L’argument avancé selon lequel les chômeurs, sur une période de quatre ans, pourront à un moment ou à un autre participer aux élections professionnelles, méconnaît le fait que les chômeurs sont actuellement inscrits en moyenne 526 jours – ce sont les derniers chiffres de la direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques, la DARES.
Or, pour pouvoir être électeur aux élections professionnelles, il faut au moins trois mois d’ancienneté dans une entreprise, ce qui exclut les personnes reprenant une activité pour une courte durée.
De plus, actuellement, toutes les entreprises n’organisent pas d’élections professionnelles.
Quant aux non syndiqués, ils ne constituent pas une catégorie juridique en soi et le projet de loi n’interdit en rien qu’ils soient présentés sur les listes proposées par les syndicats.
Tout cela sera travaillé par le Gouvernement en concertation avec les organisations syndicales, car il est évident que le dialogue social continue sur ce projet de loi et que le Gouvernement ne rédigera pas cette ordonnance tout seul dans son coin.
Avis défavorable.
Je ne reviens pas sur le cycle de mesure de l’audience tous les quatre ans, vous l’avez évoqué, qui permet de prendre en compte l’ensemble des demandeurs d’emploi qui éventuellement ne le seront plus au bout de quatre ans.
D’ailleurs, un certain nombre d’organisations syndicales m’ont fait part de leur souhait car, parfois, ils n’arrivent pas à trouver suffisamment de syndiqués et sont très heureux de faire confiance à des salariés non syndiqués, qui font très bien leur travail de juge.
Voilà ce que je voulais vous préciser.
Cet amendement recouvre deux aspects.
Le premier concerne les demandeurs d’emploi qui, dans l’état actuel des choses, peuvent s’inscrire sur les listes électorales – même s’ils le font assez peu souvent – et donc être élus.
On peut espérer également que ce statut de demandeur d’emploi soit passager et que l’on retourne vers l’emploi, permettant une représentation des personnes ayant connu, hélas, cette situation.
Le deuxième aspect concerne les personnes qui ne sont pas syndiquées.
Vous faites preuve d’un optimisme qui vous honore, monsieur le ministre, mais dans la réalité, les différentes représentations syndicales que j’ai pu rencontrer en bilatéral, directement, m’ont toutes dit qu’il n’était pas question a priori Même si le texte est adopté et même si vous allez travailler sur ces ordonnances, rassurez-nous sur le devenir, dans le dispositif que vous nous proposez ce soir, de ces personnes siégeant aujourd’hui en tant que juges prud’homaux dans le collège des employeurs, car nous restons quand même très interrogatifs.(L’amendement n3 est retiré.) 5.
L’avis est défavorable parce que ce n’est pas l’objet de ce projet de réforme.
L’habilitation qui vous est demandée aujourd’hui porte sur la désignation des conseillers prud’homaux et non sur le fonctionnement de cette juridiction.
De plus, l’amendement ouvre trop largement le champ de l’habilitation qui est donnée au Gouvernement.
Il ne s’agit donc pas là d’une économie stricto sensu  – c’est pour cela que je ne l’ai pas présentée ainsi tout à l’heure –, mais bien d’une réaffectation d’une partie des fonds pour faire vivre mieux la démocratie sociale.
L’amendement est tout à fait intéressant parce qu’il souligne l’un des points que j’ai cités tout à l’heure, à savoir la fragilité de l’institution prud’homale au regard de ses moyens tant en personnel, puisque nous manquons de greffiers, que financiers, pour statuer et pour répondre aux besoins.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) est adopté.) 8, qui vise à supprimer l’article.
On reste dans la continuité, et je ne vais pas redire ce que j’ai dit tout à l’heure sur ce texte.
Deuxième chose, sur la question de la formation – Je vous répondrai tout à l’heure, monsieur le député Cavard, sur le renouvellement des listes et les remplacements, puisque c’est aussi l’objet de l’amendement suivant.
Vous savez que la durée du droit à formation est de six semaines, trente-six jours plus exactement.
Un calcul a donc été fait, et une formation complémentaire sera autorisée en plus des trente-six jours déjà acquis et de manière proportionnelle à l’allongement de la durée du mandat.
Si on vous écoutait, monsieur le député, donc si on supprimait cette disposition, on supprimerait le droit à une formation complémentaire, supplémentaire en raison de l’allongement de la durée du mandat jusqu’en 2017.
Ce ne serait pas une bonne mesure.ierad hoc .
Non, au contraire, monsieur le député.
La rupture d’égalité, dans la représentation, aurait consisté à renouveler pour deux ans une partie, alors même que, pour le collège employeur, il fallait attendre les formes de 2017.
C’est ce que le Conseil d’État a dit.
C’est pourquoi nous sommes tout à fait en conformité avec les préconisations juridiques du Conseil d’État, en agissant comme nous le faisons ce soir.
Je suis donc serein sur ce plan.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 2.
J’ai voté l’amendement de suppression de tout l’article proposé par mon collègue Cavard.
Je pense qu’à tout le moins il faudrait adopter le mien, qui supprime ce report et qui vous invite à organiser au plus vite de nouvelles élections nationales.
Sur l’amendement n 2, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable.
D’abord, maintenir une élection des conseillers de prud’hommes en 2015 pour deux ans n’est pas souhaitable, parce que ce serait, effectivement, trop lourd pour une durée limitée et pour les raisons d’équité que j’évoquais tout à l’heure.
Je veux préciser – et je réponds donc en même temps au député Cavard – qu’en cas d’épuisement des listes de candidats la continuité de la juridiction est assurée par le code du travail.
On fait appel aux suivants de liste et on réaffecte des conseillers dans une autre section ou dans un autre conseil.
On peut même éventuellement, si besoin est, organiser une élection complémentaire.
Je l’ai dit aux organisations syndicales lorsqu’elles me demandaient comment nous ferions.
Je n’ai pas le sentiment, malgré les postures, que les organisations syndicales aient exprimé, lors de mes rencontres bilatérales avec elles, des oppositions aussi nettes que celles que j’entends ce soir sur ces bancs.
Ils n’étaient pas très nombreux, dans la rue… Nous voilà donc rassurés, et je pense qu’il faut s’opposer à l’adoption de cet amendement.
J’entends bien la réponse de M.
le ministre.
Le code du travail offre effectivement des possibilités de renouvellement pour une durée de six mois, reconductible deux fois, soit dix-huit mois.
On aura peut-être un petit problème pour les six derniers mois, mais on ne va pas se prononcer ce soir à ce propos.
Je soutiens l’amendement de notre collègue Jacqueline Fraysse.
Une fois n’est pas coutume, je reprends les propos de notre collègue Cherpion, sur la modification des sections.
J’ai bien compris qu’au-delà de cette réorganisation, l’idée est de transformer les conseils de prud’hommes en tribunaux prud’homaux.
Cette suggestion figure dans le rapport Lacabarats – dont je suppose que vous vous êtes beaucoup inspiré.
Ce rapport propose justement de revoir la logique des sections, et de renforcer certaines d’entre elles plus que d’autres.
Enfin, depuis près de vingt-cinq ans.
Ils transmettent aujourd’hui leur expérience à des jeunes conseillers qui, demain, les remplaceront.
Pour le moment, il n’y a eu qu’un cas en un an.
Je ne peux pas vous en dire plus.
Vous voyez bien qu’il n’y a là rien d’insoluble.
Ce qui est vrai, c’est que dans certaines sections, il y a énormément de dossiers, et dans d’autres beaucoup moins.
D’ailleurs, sur l’ensemble du territoire, les délais moyens d’attente ne sont pas les mêmes.
On sait très bien, par exemple – et pour simplifier – que les délais sont plus importants en région parisienne que dans certaines juridictions du centre de la France, où nous nous sommes rendus l’autre jour, et où le nombre de greffiers est quasiment conforme aux effectifs théoriques.
Je mets aux voix l’amendement n 2.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 6.
Cet amendement complète le précédent.
Il concerne les moyens mis à disposition des conseils prud’homaux, et plus précisément la formation.
Nous savons tous que les choses évoluent depuis plusieurs années.
Le contexte légal, réglementaire et jurisprudentiel évolue rapidement en droit du travail.
La formation des conseillers prud’hommes doit être régulière pour qu’ils remplissent au mieux leurs fonctions.
Je propose donc de doubler le nombre d’heures de formation.
Avis défavorable, puisque l’octroi de jours supplémentaires ne concerne en réalité qu’un nombre limité de conseillers prud’hommes, ceux qui ont déjà épuisé le quota de six semaines de formation que le code du travail leur accorde pour toute la durée de leur mandat.
Par ailleurs, votre amendement ne vise que le plafond de jours relatif à la période 2016-2017, et pas celui de la période 2014-2015.
Il n’est donc pas harmonisé.
Quant aux éventuels nouveaux conseillers qui seraient appelés à remplacer les juges démissionnaires, ils bénéficieront de l’intégralité de ces six semaines de formation.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, ces six jours ont été calculés au prorata de ce que représentent les six semaines pour un mandat de cinq ans.
Ce nombre est suffisant pour des mandats qui sont tout de même en voie d’achèvement.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n6 est retiré.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly