La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Je vous rappelle, mes chers collègues, qu’il n’y aura pas de suspension après la séance des questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Madame Lagarde, votre constat est juste et nous devons regarder en face cette réalité qui dure depuis trop longtemps en Nouvelle-Calédonie.
Cela nécessite un partenariat coordonné entre les élus locaux et le Gouvernement.
Vous avez indiqué le rôle joué par la consommation d’alcool dans la délinquance.
L’État continuera à apporter tout son soutien aux efforts du gouvernement de Nouvelle-Calédonie en matière de prévention des conduites addictives.
De même, le Haut commissariat mène des actions concertées avec les services locaux en vue de lutter efficacement contre les ventes d’alcool à la sauvette sur la voie publique.
Les forces de l’ordre s’engagent et continueront à s’engager résolument dans l’application des arrêtés d’interdiction ou de restriction de vente qui ont été pris à ce sujet.
Les contrôles et les procédures en nette augmentation sont là, je le crois, pour le prouver.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et UDI.) Ces constats ont inspiré le rapport que j’ai présenté, avec Fabienne Keller, au nom de l’OPECST.
Il montre que l’avenir, ce sont des véhicules écologiques, sobres, utilisant des énergies renouvelables, de petite taille, donc plus économiques pour nos concitoyens.
Il comporte plus de cent préconisations, élaborées avec les constructeurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) PSA participe à ces projets.
PSA est au rendez-vous de l’innovation technologique et vise à faire de la France l’un des leaders dans la mobilité électrique.
Le groupe est déjà leader mondial avec Peugeot-Nissan, mais il est engagé également dans un programme visant à présenter un prototype de véhicule à moins de deux litres au cent au Mondial de l’automobile de cette année.
La France est donc mobilisée dans toutes ses composantes, particulièrement l’État par ses politiques publiques, mais aussi à travers les projets industriels et technologiques que nous soutenons, ce qui concerne non seulement PSA mais également les grands équipementiers qui l’entourent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)  sur les bancs des groupes UMP et UDI(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  sur les bancs du groupe UMP.)  Ne me répondez pas en parlant du passé ou de l’héritage.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Entre le 1(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président de la commission des finances, votre mise en garde sonne comme un aveu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  En effet, sur ce sujet, vous devriez vous retenir de nous donner des leçons, vous qui avez laissé la France et ses finances publiques dans un état qui nous conduit à mener, nous, une politique de sérieux et de redressement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  J’ajoute, et c’est un point tout à fait important pour nous, que l’évolution des recettes est contrastée car, d’un côté, nous avons laissé jouer les stabilisateurs automatiques afin de soutenir la croissance et, de l’autre, la TVA, elle, a un rendement positif, ce que vous auriez pu souligner.
Tout cela m’amène à dire ici que les engagements pris devant la Commission européenne…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, ma question s’adresse à Michel Sapin, ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Monsieur le ministre, ce matin, vous avez présenté en conseil des ministres le projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
En effet, depuis des années, de nombreux rapports attestent du caractère coûteux et complexe des systèmes de formation et dénoncent le fait que celle-ci profite d’avantage à ceux qui sont déjà les plus formés – pour faire simple, un homme cadre quinquagénaire d’une grande entreprise en bénéficie bien plus qu’une jeune femme à temps partiel dans une petite entreprise de services.
Pis encore, les demandeurs d’emploi sont ceux qui en bénéficient le moins.
Cela ne pouvait plus durer.
Il est donc nécessaire de changer de logique.
C’est ce que fait le projet de loi, qui propose de passer de l’obligation légale de dépenser à une obligation de former, de créer un compte personnel de formation, de simplifier et de clarifier les systèmes de financements de la formation professionnelle et de l’apprentissage, de renforcer clairement le rôle de pilotage des régions dans le domaine de la formation et de l’orientation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, ce matin en conseil des ministres, nous avons effectivement adopté un texte dont vous allez avoir à délibérer dans quelques jours.
Il s’agit de réformer en profondeur la formation professionnelle.
Les jeunes qui n’ont pas la formation leur permettant de trouver un emploi et les chômeurs que vous avez cités.
Ce sont eux qui ont le plus besoin de formation et qui en bénéficient le moins dans le système actuel.
Il y a aussi ceux qui sont le moins qualifiés dans les entreprises, c’est-à-dire ceux qui sont le plus soumis au risque d’être licenciés à la moindre difficulté.
Il a fallu simplement – c’est un euphémisme – que les partenaires sociaux se mettent autour de la table pour trouver la bonne solution.
Il y aura plus d’argent pour ceux qui en ont le plus besoin et un compte personnel de formation qui suivra chaque individu du début à la fin de sa vie active et qui lui permettra de profiter au bon moment, quand il en a le plus besoin, des moyens de la formation professionnelle qui seront renforcés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre de l’économie et des finances.
Décidément, le Big Mac Après avoir été le grand bénéficiaire de la baisse de TVA dans la restauration décidée par la précédente majorité et par l’ancien rapporteur général du budget qui vient de s’exprimer, Gilles Carrez, le groupe McDonald’s France est suspecté par l’administration fiscale de pratiquer l’évasion fiscale.
Le manque à gagner pour l’État pourrait s’élever à plusieurs centaines de millions d’euros.
Ces révélations sur lesquelles McDonald’s refuse de s’expliquer posent à nouveau la question des arrangements que prennent certains grands groupes avec leurs obligations fiscales.
C’est le cas de cette multinationale du cheese burger,  c’est aussi le cas des multinationales du tabac qui s’enorgueillissent de pratiquer l’évasion fiscale.
Les députés socialistes se sont engagés dans cette voie et même si le Conseil constitutionnel s’est mis en travers de notre route, nous continuerons avec la même volonté.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  C’est un sujet d’interrogation pour nous.
Enfin, la lutte contre l’évasion fiscale passe par le retour d’un certain nombre d’exilés, célèbres ou non.
Il faut que certains industriels, sportifs ou anciens rockers comprennent qu’ils ne peuvent pas venir se faire soigner en France et payer leurs impôts à l’étranger.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Chaque citoyen français doit contribuer au financement du modèle social.
Chaque euro pris sur l’évasion fiscale, c’est un euro de moins prélevé sur l’ensemble des Français et surtout les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …est à la fois une nécessité pour les finances publiques et aussi un outil essentiel pour l’éthique, pour la vie en société.
L’éthique ? Pas ce gouvernement ! Vous m’avez interrogé par ailleurs sur une affaire fiscale sur laquelle je ne peux rien vous dire, étant tenu par le secret, mais soyez certain que l’administration de mon ministère est particulièrement vigilante sur tous les comportements d’entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, votre visite, avec les ministres de l’intérieur et de l’écologie, sur le territoire sinistré a été appréciée.
Elle nous encourage à penser que les arrêtés de catastrophe naturelle et de calamité agricole seront rapidement pris et que la reconstruction va bientôt commencer.
Mais, pour les actions de prévention, il faut également agir très vite car, quand le soleil se remet à briller dans le sud, quand les maisons finissent de sécher, on a souvent tendance à oublier que les problèmes d’hier et d’aujourd’hui peuvent être encore ceux de demain.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, nous nous sommes vus sur place, lundi, avec le Premier ministre et le ministre de l’intérieur, et nous avons constaté cette détresse.
Aujourd’hui même, un drame supplémentaire frappe encore votre région, et il nous faut nous incliner devant une nouvelle victime.
Nous constatons le drame, nous avons pu constater aussi la solidarité qu’il engendre.
Ce que veut maintenant le Gouvernement, ce que veut le Premier ministre, c’est une indemnisation rapide, tant des entreprises que des personnes privées.
Et puis, vous l’avez dit, il y a la prévention.
De ce point de vue, le préfet du Var a entamé avec les collectivités locales toute une série de consultations qui vont déboucher sur la mise en œuvre de plans de prévention du risque inondation, qui sont seuls à même de permettre le maintien des activités et des habitations dans des zones inondables, en prenant les précautions nécessaires.
Aujourd’hui, dix-sept millions de Français vivent dans des zones dites inondables, et les entreprises en zones inondables représentent neuf millions d’emplois.
Nous n’allons pas déplacer ces personnes, mais nous allons travailler sur la prévention, qui est l’objet d’un excellent rapport du sénateur Collombat.
Nous avons créé une compétence nouvelle confiée aux collectivités locales, qui prendront en main la gestion des milieux aquatiques et des inondations.
Avec vous, avec l’État, avec les élus, nous ferons de la prévention pour qu’il n’y ait plus ce genre de drame.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)ier janvier 2014 est une absurdité totale.
Dans ce contexte, nous dénonçons cette augmentation toxique avec force et énergie.
Les membres de notre majorité veulent savoir quelles initiatives le Gouvernement compte prendre pour la faire annuler et s’il souhaite engager une action contre les rémunérations abusives perçues par les anciens dirigeants de la banque Dexia.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Il a fallu, d’abord, gérer le plan de résolution du groupe.
Il faut aussi traiter la question des prêts toxiques, j’y suis particulièrement sensible.
Dans ces conditions, en effet, je comprends tout à fait la réprobation que vous inspire l’annonce de l’augmentation de rémunération pour des dirigeants devenus mandataires sociaux.
Prise par le conseil d’administration de DEXIA, cette décision n’est pas le fruit d’une concertation.
Évidemment, comme vous l’avez rappelé, je considère qu’il s’agit là d’une décision pour le moins inappropriée et même difficilement compréhensible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Certes, les représentants des deux États n’ont pas à eux seuls la majorité dans ce conseil d’administration.
Mais je veux croire que, face à la réprobation qui s’exprime sur les bancs de cet hémicycle, au Parlement belge et, plus largement, dans l’opinion, on comprendra que, quand un groupe est soumis à un plan de résolution, quand il cause des problèmes, quand la collectivité est sollicitée, alors il faut revenir en arrière.
Voilà quelle est la position très ferme que je défendrai, avec le Gouvernement belge, je vous l’assure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la ministre, les médias se sont récemment fait l’écho d’une publicité faite par une société américaine se vantant de mettre des couples français en relation avec des mères porteuses au Canada ou aux États-Unis.
Sur son site internet, l’agence en question offre des services payants allant de l’assistance administrative et médicale en France jusqu’à la conclusion d’un contrat avec une mère porteuse avec, en option, la sélection des ovules, voire le choix du sexe des bébés.
Une association a déposé plainte contre cette entreprise.
Ces pratiques permettant de choisir le sexe de l’enfant à naître ne sont pas sans rappeler une certaine forme d’eugénisme.
Elles banalisent la commercialisation du corps des femmes et sont source de dérives en tout genre.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je tiens à rappeler qu’en vertu de l’article 16-7 du code civil, introduit par la loi de bioéthique de 1994, la GPA est interdite en France.
Cet article rend nulle toute convention sur la procréation ou la gestation pour le compte d’autrui.
Monsieur le député, j’ai envie de vous poser, moi aussi, une question.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations continues sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’ai envie de vous dire que vos prises de position, aujourd’hui, sont très politiciennes (Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, GDR et écologiste),  à la veille d’une manifestation qui cherche désespérément des arguments pour faire croire que nous détruisons la famille.
 Au contraire, le projet de loi famille est précisément centré sur l’enfant et les nouvelles protections qu’il convient de lui accorder face à la diversité des modèles familiaux.
De cette manière, il s’agit de fixer de nouveaux repères, qui correspondent à l’état de la société française.
Alors qu’une étude publiée par le journal Le Monde  met en lumière le sentiment de défiance des Français (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …voilà que vous trouvez bon d’ajouter à cette angoisse, alors qu’au contraire notre société a besoin d’apaisement.
Vous devriez plutôt tirer les conséquences du fait que les partis politiques sont les premières institutions à être visées par cette défiance.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)MOOC  – les Massive Open Online Courses , ou cours en ligne ouverts à tous.
L’engouement spectaculaire pour cette université est un signe très positif, qui confirme le bien-fondé de l’initiative prise par le Gouvernement.
sur les bancs du groupe UMP.) Avec cette université numérique, il ne s’agit pas de remplacer le travail éducatif conduit par les universités et les grandes écoles, mais de compléter leur apport en démocratisant les savoirs.
Plusieurs établissements d’enseignement supérieur, comme l’université Bordeaux-III ou l’école Centrale, proposent des cours sur France Université Numérique.
Ils seront bientôt rejoints par de nombreux autres établissements.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans ce domaine, notre pays avait pris un grand retard en la matière, comme l’Europe d’une manière générale, à l’exception du Royaume-Uni – les pays anglo-saxons ont beaucoup d’avance sur nous en la matière.start-up , les éditeurs de logiciels et les équipes pédagogiques.
Nous allons également financer l’équipement de studios numériques dans toutes les universités, pour que tous les territoires en profitent.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Les chasseurs sont, avec les agriculteurs, de grands défenseurs de la nature et de notre environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont des passionnés, qui font beaucoup pour la préservation des espèces et leur développement.
C’est d’ailleurs grâce aux plans de chasse que le nombre de cervidés est en augmentation depuis vingt ans, comme c’est le cas de beaucoup d’autres espèces dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En effet, si dix jours supplémentaires accordés aux chasseurs représentent pour vous un signe de mépris, … (Très vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je comprends que vous n’aimiez pas… (Mêmes mouvements.)(Exclamations prolongées sur les mêmes bancs).
(Mêmes mouvements).(Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il n’est pas question de mettre en cause la politique en faveur des génériques, dès lors qu’elle permet l’accès des patients à des médicaments moins chers pour eux-mêmes et pour la Sécurité sociale.
Mais, en l’occurrence, en ce qui concerne le paracétamol, un remède de consommation courante, l’effet sur les prix sera presque nul dans l’immédiat, et nul à terme.
En revanche, la facture sociale, économique et industrielle risque d’être lourde.made in France .ier(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le député, ma réponse déchaînera peut-être moins les passions que les oies cendrées.
Notre investissement sur le développement des génériques est fondamental pour l’avenir de la santé.
À cet égard, je voudrais vous faire part de mon étonnement quant à la formulation de votre question, qui tend à défendre les grands groupes privés.
Pour notre part, nous voulons favoriser la défense des assurés sociaux.
S’agissant du paracétamol, il existe en effet de nombreux génériques, mais, à l’heure actuelle les pharmaciens ne peuvent pas les substituer aux médicaments princeps.
Cela ne serait possible qu’à condition d’inscrire le paracétamol au répertoire des médicaments génériques.
En juin dernier, l’autorité de la concurrence avait remarqué que cette procédure n’avait toujours pas été utilisée.
En décembre, le directeur de l’Agence nationale de sécurité du médicament a entamé les démarches pouvant conduire à la création d’un groupe générique sans spécialité de référence.
Très bien.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’éducation nationale.
Nombre d’intellectuels, d’enseignants, de parents et, pour tout dire, de citoyens, s’alarment de la disparition des personnages fondateurs de notre histoire nationale mais aussi d’une discontinuité de la chronologie, qui rendent incompréhensible l’existence même de notre nation.
Des événements importants qui ont façonné l’histoire de l’Europe, des personnages déterminants qui ont incarné la résistance nationale sont jetés aux oubliettes de l’histoire.
Si le phénomène n’est hélas pas nouveau, il s’aggrave depuis votre prise de fonction.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Derrière cette disparition du roman national, il y a cette idée obsessionnelle que notre histoire ne serait pas présentable, pas défendable, voire honteuse, et qu’à défaut de repentance affichée, l’oubli gommerait ses fautes supposées.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Mais, et vous l’avez constaté au printemps dernier, nous avons dû répondre à des urgences, et ce à la demande des professeurs, des familles et de l’ensemble de la communauté.
Nous avons alors dû procéder, non à des allégements, mais à de s réajustements, ce qui va dans le sens que vous souhaitez.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre de la défense.
Nos nations font face à de nouvelles menaces sécuritaires avec le développement du cyberespace.
Ces nouvelles menaces sont pleinement intégrées par notre majorité aussi bien en matière de sécurité intérieure que de sécurité extérieure.
C’est vrai dans l’organisation de nos forces de police et de gendarmerie.
C’est également vrai dans l’organisation de nos armées à travers le Livre blanc ou la loi de programmation militaire qui permet un développement très significatif de notre arsenal en matière de cyberdéfense.
Chers collègues, notre système sécuritaire, mais aussi nos infrastructures économiques et sociales ont développé une vulnérabilité à l’égard de ce type d’attaque.
Il est de notre devoir de doter notre nation des moyens de contrer toute attaque de ce type.
De manière évidente, cette dimension sécuritaire constitue désormais un champ stratégique à part entière.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Jean-Claude Perez, vous posez une question grave.
Vous avez raison de souligner l’ampleur de la menace informatique.
Cette menace augmente en chiffres, puisqu’elle double tous les ans, et gagne en crédibilité.
En effet, les cibles sont de plus en plus précises et l’ampleur de ces risques devient de plus en plus grande, qu’il s’agisse, en particulier, de l’espionnage de nos réseaux et, comme vous l’avez dit, du risque pour nos infrastructures, voire du risque de destruction de celles-ci.
Il serait trop long de vous exposer, ici, l’ensemble des mesures que nous voulons prendre, mais sachez qu’il existe cinq axes privilégiés.
Premièrement, renforcer l’expertise, la capacité d’intervention.
Deuxièmement, parvenir à tripler la recherche en amont, ce qui permettra d’associer les PME.
Troisièmement, faire en sorte que le cadre juridique inscrit dans la loi de programmation soit mis en œuvre sous l’autorité du Premier ministre.
Quatrièmement, orienter davantage la réserve citoyenne et la réserve opérationnelle vers la cybercriminalité.
Cinquièmement, enfin, créer un pôle d’excellence à partir du centre DGA-MI de Bruz en Ille-et-Vilaine et de l’École des transmissions pour le renforcement de la recherche et de la formation à cet égard.
Il y va de la souveraineté de la France, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à Mme Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé Madame la ministre, je reviens à nouveau sur les difficultés de la caisse générale de Sécurité sociale de la Guadeloupe, qui, à l’instar des autres caisses générales des départements d’outre-mer, exprime sa vive inquiétude face à l’aggravation de la situation des créances sociales.
Malheureusement, je ne peux que constater que ce dispositif évolue de façon très défavorable.
Il devient urgent de trouver des mesures mieux adaptées à la forte dégradation enregistrée depuis mes précédentes interventions et bien mise en évidence par le président du conseil d’administration de chacune des quatre caisses d’outre-mer.
Elles viennent de signer une motion commune en vue de faire entendre leur cri d’alarme devant l’explosion sociale susceptible de résulter des procédures de mise en recouvrement des dettes sociales.
Comme le soulignent leurs conseils d’administration, les caisses de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion ne peuvent supporter seules ces conséquences.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Je vous prie, monsieur le député, d’excuser l’absence de Marisol Touraine, retenue au Sénat, et j’en profite pour excuser celle de Bernard Cazeneuve, retenu à Aix-en-Provence après l’explosion d’un centre des impôts.
Je tiens à manifester ici la solidarité du Gouvernement aux agents qui ont pu être menacés par un tel attentat.
(Applaudissements sur divers bancs.) Comme vous l’avez rappelé, le Gouvernement vous avait fait part il y a un an de sa volonté de tenir compte des difficultés économiques des outre-mer, sans retomber dans les errements du passé.
D’autres gouvernements avaient adopté des moratoires ou des mesures d’apurement généralisé qui ont aggravé la situation.
Un certain nombre d’entreprises, en effet, espérant de nouveaux moratoires, ont accumulé d’importants passifs, situation dénoncée par les représentants des entrepreneurs d’outre-mer eux-mêmes.
Cela dit, j’entends vos observations et les préoccupations que vous relayez.
Le Gouvernement continue et continuera à veiller à l’évolution de la situation, à l’adaptation des mesures qu’il a adoptées si c’est nécessaire, sans pour autant, et vous le comprendrez, compromettre le financement de la Sécurité sociale, et dans le respect, bien sûr, de l’égalité de tous devant les charges publiques, notion à laquelle je vous sais particulièrement attaché.
Ma question s’adresse à la M.
le Premier ministre(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous m’invitez, monsieur le député, à remettre en perspective le pacte de responsabilité voulu par le Président de la République, qui oblige le Gouvernement.
L’objectif est d’accroître le potentiel de croissance de l’économie française et d’aider nos entreprises à créer davantage d’emplois.
Ce pacte sera un grand compromis social, qui imposera aux entreprises de penser à des contreparties sur le nombre d’emplois, la qualité de l’emploi, les investissements en France, la localisation des centres de décision.
Dans ce contexte, sont prévus plusieurs chantiers.
Il y a la simplification de la vie des entreprises, déjà entamée, sur laquelle il y aura un train d’ordonnances, les assises de la fiscalité des entreprises, autour du Premier ministre, et la baisse des charges sociales, qui est une attente forte des entreprises.
Le Président de la République a indiqué à plusieurs reprises que la suppression des cotisations familiales serait sur la table.
Nous devons donc penser au financement de la protection sociale.
Notre intention est extrêmement claire (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) ,… …c’est de permettre à la fois la baisse des charges sociales et la pérennité du financement de la protection sociale.
Vous me demandez comment cela sera financé.
Je vais vous surprendre car vous ne l’avez jamais fait, ce sera par des économies.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Votes solennels  L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi organique interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur (n 1714) et le projet de loi interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen (n 1715).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, mes chers collègues, ces projets de loi interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de parlementaire, soumis en dernier ressort au vote de notre assemblée, constituent une réponse, bien qu’insuffisante, à la crise de la représentation politique.
Nous y voyons également une exigence démocratique, dans la mesure où le déséquilibre institutionnel au profit de l’exécutif, qui s’est accentué avec l’instauration du quinquennat et l’inversion du calendrier électoral voilà dix ans, pose la question de la place et du rôle du Parlement dans nos institutions.
Cette interdiction permettra aussi de déverrouiller la vie politique, de favoriser l’émergence de nouveaux profils sociologiques et de promouvoir le renouvellement du personnel politique.
Elle encouragera ainsi le pluralisme démocratique et permettra aux citoyens de se sentir mieux représentés.
Pour toutes ces raisons, le groupe GDR, dans sa majorité, confirmera son vote favorable à ces deux projets de loi, qui constituent une avancée réelle et permettent d’adresser un message fort à nos concitoyens quant à notre volonté de rénover profondément les pratiques politiques et notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)  Pour que notre Parlement soit respecté, il faut qu’il exerce pleinement les missions qui lui sont attribuées par la Constitution.
Pour que notre Parlement soit respecté, il faut que les parlementaires investissent l’ensemble des pouvoirs à leur disposition en matière législative et de contrôle.
Pour que notre Parlement soit respecté, il faut qu’il se renouvelle, qu’il représente davantage notre sociét Pour que notre Parlement soit respecté, enfin, il faut limiter le cumul des mandats des parlementaires, quoi qu’en disent les sénateurs, qui se sont une fois de plus singularisés de bien triste façon dans leur position sur ce texte.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Chers collègues, ce texte constitue une petite révolution démocratique qui va changer profondément la classe politique française, recrédibiliser notre action auprès de nos concitoyens… …et peut-être surtout renforcer le rôle de l’institution parlementaire.
Il impose l’avancée des travaux sur l’élaboration d’un véritable statut de l’élu, devenu indispensable et incontournable.
Il marque notre volonté d’une société moderne qui avance, qui refuse que la politique soit l’affaire de quelques-uns et qui pose des actes pour qu’elle devienne l’affaire de tous.
Nous sommes au terme de la procédure, après de nombreux débats.
La gauche a voté massivement ce texte lors des deux lectures à l’Assemblée nationale.
Je ne doute pas qu’elle renouvelle son vote aujourd’hui.
Il s’agit en effet d’une nécessité impérieuse qui demande du courage politique, et nous en avons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Il y a une vingtaine de mois, en entrant dans cette assemblée, un certain nombre d’élus du groupe socialiste ont choisi de renoncer aux responsabilités exécutives locales qu’ils exerçaient.
C’est leur liberté, c’est à leur honneur, et c’est la preuve qu’il n’est pas besoin de loi pour que chacun choisisse l’état qui lui convient le mieux, choisisse de cumuler ou non.
Par ailleurs, les électeurs qui les ont désignés pour siéger dans notre assemblée savaient parfaitement qu’ils exerçaient déjà des responsabilités locales.
J’observe que la perspective du cumul ne les a pas empêchés de les désigner.
L’ensemble des élus socialistes avaient signé, si mes souvenirs sont bons, il y a quelques mois ou quelques années, une charte les engageant à abandonner leurs fonctions exécutives lorsqu’ils deviendraient parlementaires.
Je crois me souvenir que peu d’entre eux l’ont fait.
Quoi qu’il en soit, au moment où le parti socialiste avait adopté cette disposition, celle-ci avait suscité des débats internes assez vifs, et je le comprends, puisque nous sommes opposés au présent texte.
Les choses en sont même arrivées au point où l’un de nos collègues, député de la région des Alpes, a été poursuivi par une association au tribunal pour avoir signé cette charte en son temps et ne pas s’être conformé à son engagement.
Je vous indique au passage que l’association en question fait à présent partie de celles qui peuvent, au titre de la loi sur la transparence, demander des comptes aux élus, de celles qui sont reconnues recevables devant les tribunaux pour juger de la transparence.
C’est une parenthèse mais cela mérite d’être rappelé.
Au total, vous nous demandez de voter un texte qui ne répond pas à autre chose qu’à certains impératifs internes du parti socialiste et des relations entre ses élus et ses militants.
Vous avez le droit d’écouter l’avis de vos militants, bien sûr, c’est même louable, mais pas au point de faire subir aux institutions françaises des transformations de cette envergure.
Vous vous apprêtez en réalité à affaiblir le Parlement, à renforcer le poids des appareils politiques sur les élus, et au bout du compte vous ne serez même pas parvenus à contenir au-delà du nécessaire les ambitions d’une majorité qui, de temps en temps, vous échappe.
Vous n’êtes donc pas dans une volonté de réforme institutionnelle démocratique, une volonté de respecter le Parlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP, sur plusieurs bancs du groupe UDI et sur quelques  Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, alors que la lecture définitive des projets de loi interdisant le cumul des fonctions exécutives locales avec le mandat de parlementaire français ou européen nous réunit une nouvelle fois dans cet hémicycle, nos rétice nces ne se sont pas estompées, bien au contraire.
C’est parce qu’ils ont réalisé des réformes profondes dans le sens d’une décentralisation assumée que la question ne se pose pas dans les mêmes termes que dans notre pays.
Elle conduira à une déconnexion profonde entre les élus et les problèmes réels des Français, creusant encore plus un fossé qui menace déjà notre démocratie.
Oui, la France a besoin d’un renouvellement démocratique.
Le groupe UDI a d’ailleurs été le premier à défendre l’idée selon laquelle, pour revivifier notre système représentatif, la première de nos préoccupations devrait être de remédier aux inégalités d’accès aux mandats électifs, notamment entre les salariés du privé et les fonctionnaires, lesquels sont aujourd’hui surreprésentés dans la vie politique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Face à l’hostilité du Sénat, à la volonté du Gouvernement de s’en tenir à l’équilibre des textes et au constat que, sur cette question, notre Parlement avance avec timidité, parfois même à contrecœur, nous avons décidé de prendre acte de l’avancée que représentent les deux textes soumis au vote.
Nous faisons le pari que, une fois enclenchée, la dynamique de limitation du cumul des mandats aura vocation à nous amener plus loin.
Nous pensons en effet que l’adoption de cette réforme va, à l’instar de ce qui s’est passé avec la loi sur la parité, transformer durablement et en profondeur la physionomie de nos assemblées.
La diversité, la place de femmes et le renouvellement en sortiront renforcés, nous en avons la conviction.
Les parlementaires seront pleinement disponibles pour l’exercice de leur mandat.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Sourires.)(Sourires.)  Ne serait-ce pas dans  ? Pourtant, la politique est une affaire de consensus et de synthèse, ces termes si chers au Président de la République.
Nous souhaitions garantir ensemble la pérennité d’une loi sur le cumul ; cela nous a été refusé.
Nous ne voterons pas le texte qui nous est proposé pour les raisons suivantes.
Premièrement, nous n’avons pas à faire les frais des différents courants du Parti socialiste,… …pour garder leur ville ou, mieux, en prendre d’autres, alors qu’ils ne sont même pas élus municipaux.
Deuxièmement, nous refusons de faire des maires les boucs émissaires de cette réforme, alors que le sondage IPSOS publié hier dans Le Monde Troisièmement, les meilleurs défenseurs de la République restent encore les députés-maires qui ont la confiance de leur population.
Ce sont des républicains, les meilleurs défenseurs de la République contre les assauts du populisme.
Je comprends d’ailleurs fort bien que le Front national soutienne cette loi qui lui ouvrira à terme les portes des hôtels de ville, car il n’aura plus face à lui les députés-maires, véritables digues contre le populisme.
 Quatrièmement, demain, c’est le bicamérisme qui sera remis en cause.
…car il n’est jamais bon que l’esprit de système l’emporte sur l’esprit de consensus.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Mes chers collègues, nous allons voter successivement sur le projet de loi organique et sur le projet de loi ordinaire.
Le vote sur le projet de loi organique aura lieu dans les salles voisines de l’hémicycle.
Pendant son déroulement, la séance sera suspendue.
À l’issue de la suspension, vous êtes invités à regagner l’hémicycle pour participer au vote sur la loi ordinaire.
Nous procéderons à ce scrutin immédiatement après la proclamation des résultats du scrutin sur la loi organique.
Le scrutin est ouvert pour trente minutes.
Il sera donc clos à dix-sept heures et la séance reprendra à dix-sept heures cinq.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.(Le projet de loi organique est adopté.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi ordinaire.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Quoique vous ayez pu dire, messieurs les députés de l’opposition, vous ne reviendrez jamais, si vous en avez un jour l’occasion, sur cette loi,… On verra… …considérée par une grande majorité de nos concitoyens comme un progrès.
Parole de cumulard… Elle est une promesse de transformation pour ceux qui, demain et après-demain, exerceront les responsabilités politiques au niveau local, comme au niveau national.
Elle est aussi l’occasion, pour le Parlement, de renforcer sa mission de contrôle.
Vous pouvez être fiers d’avoir voté une grande loi de la République.
Demain, les Français sauront se souvenir que la gauche, les écologistes et tous les progressistes, ont accompli une telle réforme.
Vous l’avez encore montré la nuit dernière, vous incarnez le progrès.
La France doit avancer sur le plan économique, faire reculer les injustices et le chômage, mais elle doit aussi consacrer de nouveaux droits.
Vous venez de le faire.
Je vous en remercie.
(Les députés des groupes SRC et écologiste se lèvent et applaudissent.
–– Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe RRDP.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi constitutionnelle  1618, 1703).
Nos travaux s’inscrivent dans la perspective de ce vote.
Je souhaite que nous sachions créer, ici aussi, les conditions d’une majorité massive pour l’adoption de cette proposition de loi constitutionnelle.
La défense et la promotion des langues régionales unissent toutes celles et tous ceux qui ont à cœur de promouvoir une société française réconciliée avec la multiplicité de ses racines, de ses héritages et de ses modes d’expression.
Elle est le refus de la norme sclérosante, de l’inconcevable fatuité de ceux qui se croient autorisés à imposer l’uniformité, du sectarisme aveugle de ceux qui s’en font les gardiens zélés.
Mon intention ici n’est pas de tenter de convaincre ceux qui le sont déjà – farouches détracteurs ou soutiens inconditionnels de la charte.
L’entreprise serait vaine.
Mon propos entend s’adresser à tous ceux qui, au sein de cet hémicycle, assistent à un débat qui ne suscite en eux nulle passion particulière et dont ils ne se sentent pas forcément partie prenante.
Je veux m’adresser à eux car c’est de leur suffrage que dépendra la ratification ou non de la charte.
L’on nous dit que ces langues sont mortes, poussiéreuses et qu’elles ne sont plus que le reflet d’une époque heureusement révolue.
La vérité est qu’elles comptent encore beaucoup de locuteurs, même si, malheureusement, leur nombre est en constante et rapide régression.
 le basque.
Et je ne peux pas citer les langues parlées dans les outre-mer car, par l’une de ces aberrations dont notre système de statistiques a le secret, nous manquons de données quantitatives permettant d’en évaluer précisément le rayonnement.
On nous dit encore que ces langues ne sont qu’un ramassis composite de patois informes inaptes à transmettre la moindre pensée quelque peu élaborée, la moindre œuvre littéraire quelque peu aboutie.
La vérité est que l’ensemble des linguistes insistent au contraire sur leur grande richesse syntaxique et sémantique.
Les littératures en langue régionale constituent une part tout à fait digne d’intérêt du patrimoine culturel de la France, qu’il s’agisse de littérature populaire orale ou de littérature savante.
Je pourrais évoquer dans cette perspective le Barzaz Breiz , ce recueil de chants bretons, épiques et lyriques, rassemblés par Théodore de La Villemarqué en 1839.
Et si le breton n’est enseigné dans aucune de nos prestigieuses universités parisiennes, il l’est en revanche aux États-Unis à Harvard et au Royaume-Uni à Oxford et à Cambridge.
On nous dit encore que les langues régionales sont condamnées par la mondialisation, que c’est peut-être triste mais que personne n’y peut rien.
La vérité est qu’il n’y a aucune fatalité à un tel processus.
Certes, on peut légitimement parler d’une crise mondiale des langues.
Cependant l’expérience révèle que lorsque les conditions sont réunies, le déclin d’une langue peut être enrayé.
Les exemples du catalan en Espagne, du gallois au Royaume-Uni ou du français au Québec le démontrent volontiers.
La détermination des locuteurs à préserver leur langue est bien sûr fondamentale mais elle ne suffit pas.
Il faut aussi un puissant soutien institutionnel dont la charte permet justement la mise en œuvre.
Une charte, soulignons-le en passant, que tout État se doit de ratifier à l’occasion de son intégration à l’Union européenne depuis le milieu des années 1990.
On nous dit que la France n’a pas besoin de la charte, qu’elle garantit d’ores et déjà une protection juridique optimale à ses langues régionales.
La vérité est que notre pays est, pour elles, un véritable cimetière.
Interrogez n’importe quel maire breton, basque ou corse, n’importe quel élu – ils sont nombreux dans le public aujourd’hui et je les salue.
Ils vous diront les menaces de poursuites judiciaires auxquelles ils sont exposés dès qu’ils prennent la plus anodine des mesures en faveur d’une langue régionale, qu’il s’agisse d’un panneau de signalisation ou d’un livret de famille bilingue.
Interrogez n’importe quel parent souhaitant scolariser ses enfants dans une filière bilingue.
Il vous dira le véritable parcours d’obstacles auquel il lui a fallu faire face afin de voir sa demande prise en compte et combien il est malaisé de créer ex nihilo  une telle filière alors même que l’ensemble des conditions administratives censées l’autoriser sont réunies.
J’entends bien le discours selon lequel rien ne s’oppose, en France, à la libre expression des langues régionales.
Mais dans la pratique, c’est beaucoup plus compliqué.
En effet.
Certes, je me réjouis des avancées législatives enregistrées sous cette législature en faveur des langues régionales, par le biais des lois relatives à l’école ou aux métropoles.
Elles vont indéniablement dans le bon sens.
Il n’en demeure pas moins que, globalement, les langues régionales dans ce pays ne sont pas régies par la loi mais par la circulaire et l’arrêté, ce qui rend leur usage particulièrement précaire sur le plan juridique en conférant à l’administration et à la justice des marges d’interprétation quasi illimitées dont il faut bien constater qu’elles n’usent qu’exceptionnellement, sinon jamais, à leur bénéfice.
On nous dit encore que les langues régionales seraient le symptôme honteux de quelque repli pathogène sur soi, qui révélerait en dernier ressort un manque d’ouverture sur le monde, voire une hostilité foncière à l’altérité.
Ma conviction la plus profonde est que la richesse de l’humanité repose sur sa diversité.
Et les langues régionales en constituent un élément consubstantiel et vital.
Elles sont un antidote au processus d’uniformisation porté par une mondialisation aveugle dont nous devons nous efforcer d’encadrer les excès.
Un antidote à la tentation si forte aujourd’hui de fondre tous les individus dans un moule linguistique et culturel unique.
En somme, nier les langues régionales, c’est nier l’homme dans ce qu’il a de plus particulier – son irréductible singularité.
On nous dit encore qu’il est dans l’ordre naturel des choses qu’un pays recoure à une langue unique, que telle est la condition nécessaire de sa cohésion.
La vérité est que l’on compte en moyenne, sur la planète, trente-cinq langues par État, et qu’un grand nombre de nations, y compris parmi nos voisins les plus proches, sont officiellement multilingues.
C’est notamment le cas du Canada, de la Finlande, de la Suisse, du Luxembourg.
D’autres, comme l’Espagne ou les Pays-Bas, bien que disposant d’une langue commune, octroient un statut de co-officialité à leurs langues minoritaires dans les régions où elles sont en usage.
Dans l’ensemble des pays du nord de l’Europe et au Royaume-Uni, les langues régionales bénéficient d’un système de protection juridique extrêmement avantageux.
On nous dit que de nombreux pays européens ont refusé de ratifier la charte et que la France n’est nullement isolée en la matière.
La vérité est que cette convention s’applique déjà dans vingt-cinq États membres du Conseil de l’Europe.
Ne l’ont pas ratifiée à ce jour, pour l’essentiel, soit de très petits pays peu concernés par l’enjeu – Monaco ou Andorre –, soit d’anciens satellites du bloc soviétique.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) S’agissant d’un projet qui implique une modification de notre loi fondamentale et qui  concerne au plus près la diversité de nos territoires, il est essentiel que ce texte rassemble, qu’il ne divise pas.
C’est pourquoi il était légitime et nécessaire que les élus de la nation s’en saisissent par le débat public et que le Gouvernement puisse connaître les conditions que mettrait la représentation nationale à l’adoption à la majorité des trois cinquièmes d’un texte constitutionnel.
Cette volonté est aussi cohérente avec nos engagements en faveur de la diversité culturelle.
Parce que la mondialisation, en provoquant des effets d’uniformisation, a fait de la diversité une valeur à préserver, le discours de la diversité culturelle est devenu le langage commun des démocraties, et la France en est l’un des parangons.
La diversité culturelle est ouverture et richesse de cette pluralité des expressions.
C’est la même volonté qui a présidé et qui préside encore à la défense ardente que nous menons de la promotion du français.
C’est la même volonté qui préside aujourd’hui à cette défense des langues régionales.
C’est pourquoi il est indispensable, parallèlement à l’action menée pour la promotion du français, de mettre en œuvre des mesures de développement de toutes les langues de notre pays.
Il va de soi que c’est un avantage pratique d’avoir une langue commune, et le lien de la langue française fonde un sentiment très fort d’appartenance à une même nation, mais ce qui nous unit et nous rassemble, c’est aussi l’adhésion aux droits de l’homme, à la laïcité, au pluralisme, qui sont des valeurs éminemment politiques.
C’est en français qu’a été proclamée la Déclaration des droits de l’homme, mais c’est en occitan qu’a été créé le personnage de Marianne, symbole de la République, en 1792.
Autrement dit, avoir une langue commune ne signifie pas parler une langue unique.
De son côté, l’Union européenne ne se conçoit que dans le respect de la pluralité linguistique, qui constitue en quelque sorte son patrimoine génétique et représente aussi l’un de ses principaux attraits culturels.
On ne compte plus les communications, les résolutions et les avis de la Commission et du Parlement européen qui visent à mieux faire connaître la situation concrète des langues et à construire des stratégies en faveur du multilinguisme, toujours identifié comme un atout pour le développement régional.
L’attrait du Pays basque, de l’Alsace, de la Bretagne ou de la Corse tient aussi à leur personnalité au sein de l’ensemble français, et les particularismes linguistiques de ces territoires n’y entrent pas pour peu de chose.
Nos concitoyens y sont légitimement attachés.
Attendue depuis de longues années par tous ceux qui militent pour donner un espace d’expression accru aux langues régionales dans notre pays, la ratification de la Charte peut contribuer à clarifier le statut de ces langues, et à faire vivre la pluralité linguistique interne de la France, en favorisant l’application des mesures auxquelles la France a souscrit en signant la Charte il y a maintenant près de quinze ans.
Elle peut permettre de clarifier le droit pour libérer les pratiques.
Car aujourd’hui, on le constate, il y a souvent une forme d’autocensure de la part d’un certain nombre d’institutions et d’administrations qui, finalement, refrènent, empêchent, entravent l’usage des langues régionales, alors qu’il serait déjà possible dans de nombreux cas.
Le moment est venu de rompre une fois pour toutes avec l’idée qu’apprendre une langue implique d’en désapprendre une autre.
Et de renouer avec l’idée selon laquelle c’est une pluralité de langues qui, au côté du français, peut donner à notre pays son vrai visage, celui d’une nation ouverte sur le monde, confiante, fière de la richesse de son patrimoine, qui fait de son histoire une clé pour s’adapter aux défis de la modernité.
Notre conviction est que la pluralité des langues est une chance pour notre pays.
En faire le constat, ce n’est en rien méconnaître le rôle que joue la langue française dans la construction de la nation, ni nier la nécessité de promouvoir son emploi et d’œuvrer pour sa maîtrise.
Ce n’est en aucune manière porter atteinte à la primauté du français, et j’observe que votre rapporteur, dans sa proposition de loi, prend la précaution d’en garantir l’usage, notamment dans les services publics.
Il ne s’agit nullement de donner un statut de co-officialité à d’autres langues que le français.
Mais au côté du français – l’indispensable outil de notre cohésion et de notre rayonnement, le bien commun sur lequel nous entendons exercer une vigilance particulière –, nous devons créer les conditions d’exercice dans notre pays d’une véritable pluralité ling uistique, qui peut contribuer à son essor économique et culturel.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Avant de donner la parole à notre collègue Henri Guaino, j’informe l’Assemblée qu’au terme de cette motion de procédure et après le vote, la séance sera levée, pour reprendre à vingt et une heures trente.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous examinons, aujourd’hui, la proposition de la loi constitutionnelle visant à ratifier la Charte européenne des langues régionales et minoritaires.
En 1999, le gouvernement de Lionel Jospin a signé la Charte.
Avant d’engager le processus de ratification, le Président de la République a sollicité l’avis du Conseil constitutionnel sur la compatibilité de celle-ci avec notre loi fondamentale.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est dire dans quelle estime vous tenez les compétences juridiques des plus hautes juridictions de notre pays, mais aussi, et surtout, la réflexion du Gouvernement qui avait jugé la ratification impossible.
Vous allez jusqu’à soutenir – je cite encore l’exposé des motifs – que le pouvoir constitué cherche à dicter sa loi au pouvoir constituant, laissant ainsi entendre que le Gouvernement serait complice de cette dérive, puisqu’il a fait siennes les conclusions de ces juridictions qui, en l’occurrence, n’ont pas rendu de décisions juridictionnelles, mais des avis sollicités par le pouvoir exécutif.
Je tiens, à ce propos, monsieur le président de la commission des lois, à vous faire une remarque sur le fonctionnement de notre démocratie parlementaire.
Les avis du Conseil d’État sollicités par le Gouvernement, le Conseil d’État agissant dans ce cas en tant que conseil juridique de l’exécutif, sont réservés au seul usage du Gouvernement qui peut seul décider, ou non, de le rendre public.
La tradition veut, qu’en général, ils ne soient pas publiés.
De deux choses l’une, monsieur le président, ou bien l’avis est confidentiel et vous ne l’évoquez pas, ou bien vous l’évoquez, et chacun, dans cette assemblée, a le droit de vous répondre sur le contenu de celui-ci en ayant eu la possibilité de le consulter – c’est la moindre des choses.
Après la lecture de l’exposé des motifs, je vous ai officiellement demandé de me communiquer le texte du Conseil d’État, dès lors qu’il était au centre de votre argumentation.
Vous m’avez adressé, je vous en remercie, une note d’analyse.
Mais, vous avez refusé de me communiquer l’avis.
C’est une entrave au débat parlementaire, une faute grave au regard du fonctionnement de nos institutions.
Vous traînez dans la boue (Murmures sur les bancs du groupe SRC) , il n’y a pas d’autre mot, l’avis du Conseil d’État, et personne, dans cet hémicycle, n’est en mesure de juger de la pertinence de vos propos puisque personne, sauf vous, n’a pu lire le texte.
À la lecture de votre argumentaire, comme à l’écoute de vos interventions, je comprends que cet avis vous dérange parce qu’il ne va pas dans le sens que vous souhaitez.
ative, que, contredisant la décision du Gouvernement de renoncer à s’engager sur la voie de la ratification, vous nous invitez aujourd’hui par cette proposition de loi à modifier la Constitution pour que la France puisse la ratifier.
Ce n’est tout simplement pas crédible.
Si vous attachez autant d’importance à ce texte, c’est qu’il en a une.
Vous accusez ceux qui sont opposés à votre proposition de loi d’être aveuglés par des fantasmes qui leur feraient voir l’apocalypse là où il n’y aurait, au fond, à attendre qu’un changement tout à fait inoffensif.
Je me dis que vous y avez presque réussi quand je vois avec quelle légèreté d’authentiques républicains, de vrais patriotes, sur tous les bancs de notre assemblée, considèrent le texte que vous nous soumettez, estimant qu’il n’a que peu d’importance et qu’il ne vaut pas la peine qu’on se batte contre lui.
 Certes, la France a accompagné sa signature d’une déclaration interprétative sur le sens et la portée qu’elle entend donner à la Charte.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M.
Guaino et à lui seul, mes chers collègues.(Exclamations sur les  S’il vous plaît, mes chers collègues, notre débat doit demeurer serein.
Nous avons toujours quelque chose à apprendre des autres.
Vous êtes surtout fier de vous…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) siècle où les féodalités sont ailleurs que dans les donjons.
Rien de moins ! siècle reprendre les arguments et les combats de l’extrême droite (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  et des réactionnaires des XIXième  et XX Un peu d’histoire ne fait pas de mal…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La Nation n’est pas une collectivité comme une autre, le français n’est une langue comme une autre, ce sont nos intercesseurs entre le monde et nous.
En vérité, le fédéralisme est l’idéal refoulé qui sous-tend toutes vos prises de position.
Mais votre France fédérale n’a jamais existé et n’existera jamais.
Vous devez avoir lu le rapport Cerquiglini commandé par M.
Jospin, puisque vous le citez dans l’exposé des motifs.
C’est un vrai linguiste, lui...
Il recense 75 langues régionales et minoritaires.
Il y a les vieilles langues de nos provinces.
Il y a aussi le berbère, l’arabe dialectal, le yiddish, la langue des Tziganes, l’arménien occidental.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous dites que l’on peut toujours changer la Constitution, mais vous reprochez à nos juridictions suprêmes de défendre des principes à valeur supra-constitutionnelle.
Oui, il existe bel et bien de tels principes, ceux qui nous font vivre ensemble et font que nous acceptons de vivre tous sous la même Constitution, sous l’empire du même droit.
Ces principes s’imposent à nous parce que ce sont les principes de la France.
Il y a bien longtemps, un comédien français qui avait quitté la Comédie française pour aller jouer, en Provence, Mistral en provençal, m’a raconté cette histoire qui m’a profondément marqué.
Il avait invité un jour ses amis Robert Wilson et Gérard Philippe à assister à une représentation de MireilleAntigone(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mon cher collègue Henri Guaino, je vais sans doute parler avec moins de fougue…(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) …et moins de mots que vous.
Je respecte votre vision, qui ne me surprend guère, vous qui avez écrit le discours de Dakar.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En vous écoutant, j’ai entendu des certitudes d’un autre âge.
Vous qui connaissez l’histoire mieux que moi, vous me comprendrez quand je vous dirai qu’en vous écoutant, j’avais l’impression d’entendre l’abbé Grégoire en 1793.
…que la République est forte, qu’elle n’a aucune crainte à avoir de l’épanouissement de ce qui fait une partie de nos racines… …et qu’elle s’enrichirait, au contraire, de reconnaître cette diversité, elle qui ne cesse de donner des leçons aux autres pays en matière de respect de la pluralité.
Je n’ai jamais dit les choses que vous avez dites, et que je ne citerai même pas… …car je ne suis par certain que vous les assumiez aujourd’hui.
Vous qui avez cité le discours prononcé par le général de Gaulle à Quimper en 1969, je vous invite à lire un très beau texte de l’écrivain Charles de Gaulle, son oncle, à savoir L’Appel aux Celtes , qui date de 1864.
Vous qui vous dites gaulliste, prenez de Gaulle dans son intégralité, et lisez donc (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez exprimé une autre crainte, celle que nous nous trompions de culture, et affirmé que nous devions surmonter la diversité par la politique et par le droit.
Mais cette diversité, c’est justement ce qui fait la fierté de la France, c’est b C’est cette juxtaposition, cette imbrication, qui créent la fertilité, la fécondité des identités croisées.
On peut parler magnifiquement le français tout en sachant très bien s’exprimer en créole, on peut parler breton et aimer la poésie de Victor Hugo.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  En 2013, nous sommes tout à fait capables de donner aux enfants qui le souhaitent, grâce à la loi de refondation de l’école, non seulement un enseignement en français, mais aussi un enseignement dans leur langue régionale, ce qui va enrichir la culture et l’ouverture de chacun de ces enfants.
La pratique d’une langue régionale peut donc être une porte permettant d’accéder au français.
Vous avez poursuivi la défense de votre motion en évoquant Mirabeau, selon lequel la France n’était qu’un agrégat de peuples disparates, mais le grand acquis de la Révolution française est d’avoir scellé l’unité d’un pays autour de valeurs, notamment celle de l’égalité entre tous les concitoyens.
Ces valeurs, ce sont l’égalité sociale, l’égalité des chances, l’égal accès de tous à la culture et à l’école.
Telle est la force de la Révolution française, tel est son message.
Évidemment, à Valmy on ne demandait pas aux conscrits de quelle région ils venaient.
Sans doute parlaient-ils un grand nombre de belles langues provenant de différentes parties du territoire national.
Le message de la Révolution française consiste en cette possibilité de construire ensemble, à partir de ces identités locales, un projet politique commun, une belle unité nationale qui s’enrichit de la diversité de ses parties.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les langues régionales font partie de notre histoire nationale et nous en sommes extrêmement fiers.
Et cette diversité est constitutive de l’unité nationale.
La diversité culturelle fait partie de notre patrimoine commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Nous en venons aux explications de vote.
Mon cher collègue Henri Guaino, cela m’ennuie, mais je suis résolument contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Je vous écoute et vous lis toujours avec attention.
Cependant, mes collègues du groupe UDI et moi-même avons déposé une proposition de loi constitutionnelle identique au présent texte parce que nous soutenons cette démarche.
Nous la soutenons d’abord et avant tout parce que nous sommes des Européens convaincus et que la France doit ratifier cette charte dont elle est cosignataire.
À mes yeux, cette proposition de loi constitutionnelle est un pas supplémentaire vers la ratification, un défi que, je n’en doute pas, nous réussirons à relever.
Il s’agit de réaffirmer la force de la Constitution française, la force des valeurs de la République que sont l’égalité, la liberté et la fraternité, tout en proclamant que les langues régionales ou minoritaires, notamment les langues d’outre-mer, sont des trésors qu’il nous faut préserver.
Ces langues font en effet partie de notre patrimoine culturel, oral et immatériel.
Nous devons donc avancer vite et absolument rejeter cette motion de rejet préalable afin d’adopter la présente proposition de loi constitutionnelle.
Je souhaite que le Gouvernement ait la volonté d’aboutir rapidement, sous cette législature, car l’étape suivante est celle du rendez-vous constitutionnel et de la convocation, si le Gouvernement en décide, du Parlement.
En tout état de cause, et même si je ne suis pas insensible aux arguments que vous développez dans vos propos et vos écrits, monsieur Guaino, le groupe UDI rejettera cette motion car il soutient bec et ongles cette proposition de loi constitutionnelle et souhaite qu’on avance sur cette question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Monsieur le Président, je mesure la difficulté que vous pouvez avoir à rester neutre dans ce débat, comme l’exige votre fonction, mais vous le faites très bien, alors que chacun connaît votre engagement sur le sujet.
Monsieur Guaino, vous avez cité différents avis, notamment celui du Conseil d’État, qu’il ne me semble pas pertinent d’évoquer ici.
En effet, jusqu’à preuve du contraire, cette institution a pour fonction d’éclairer le Gouvernement et, éventuellement, le Parlement.
Nous avons d’ailleurs déjà débattu de l’opportunité de porter à la connaissance de tous les avis du Conseil d’État sur les projets de loi du Gouvernement.
Pour autant, ce n’est en aucun cas un juge constitutionnel.
On nous dit qu’il y a un problème constitutionnel, que le Conseil constitutionnel émettrait des réserves sur la constitutionnalité de ce texte s’il devait se prononcer à son sujet.
Cependant, même s’il le faisait, cela ne nous empêcherait pas d’exercer notre pouvoir de législateur constitutionnel et de modifier la Constitution.
Je voudrais m’appuyer sur un autre exemple.
Le Conseil constitutionnel avait jugé la loi sur la parité aux élections non conforme à la Constitution.
Nous avions alors modifié la Constitution et nous avions eu raison de le faire, comme nous aurons raison, dans quelques instants, au sujet de la présente proposition de loi constitutionnelle.
Ce processus a commencé avec le régime capétien.
On pourrait objecter que les régimes napoléoniens du Premier et du Second Empires ont fait beaucoup plus en la matière.
Il se trouve que ces régimes ne sont pas du tout ma référence.
Ce sont des régimes autoritaires qui, en effet, ont tenté d’imposer des choses, dont la destruction de la diversité linguistique régionale.
Cela étant dit, vous essayez de disqualifier les langues régionales en vous appuyant sur le fait que des personnes d’extrême droite défendent leur préservation.
On peut parfaitement chérir la nation française, ce qui est mon cas, sans être d’extrême droite.
On peut chérir tout à la fois sa région, sa nation, l’Europe et le monde, on peut avoir un sentiment d’appartenance régionale et parler une langue régionale, se sentir citoyen de l’Europe et du monde et, malgré tout, être aussi français que vous.
C’est pourquoi nous rejetterons votre motion et soutiendrons l’adoption de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) J’ai écouté avec attention notre collègue Henri Guaino.
Je ne suis pas certain que son lyrisme mérite des réponses très longues.(Sourires.) Il semblerait par ailleurs, selon la vision de notre collègue, que l’on ne puisse pas commenter des décisions de justice.(Sourires.) Le groupe RRDP signifie tout de même qu’évidemment il votera contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) L’orateur de notre groupe a brillamment défendu cette motion de rejet préalable que nous vous invitons à voter, mes chers collègues.
Parce que votre argumentation, monsieur le rapporteur, madame la ministre, se fonde sur un avis du Conseil d’État dont les parlementaires n’ont pas eu connaissance.
Parce que ce texte est tout sauf inoffensif.
Parce que, contrairement à ce que vous prétendez, cette charte est décisive et qu’elle aura des effets normatifs.
Parce que nous revendiquons en la matière, et contrairement aux autres pays européens, une forme d’exception culturelle – notion qui nous est si chère.
Parce que le français est le garant de l’unité nationale.
Parce que nous voulons défendre cet idéal d’État républicain dont le français est l’expression.
Parce qu’une langue commune est le meilleur antidote aux crispations identitaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Parce que nous reconnaissons les langues régionales – le débat a dérapé, car il n’est pas question de savoir si nous sommes pour ou contre les langues régionales – et que, comme chacun ici, nous convenons que celles-ci sont un patrimoine précieux qu’il convient de protéger, sauf que les méthodes pour ce faire divergent.
Parce que nous n’avons pas le droit d’affaiblir la langue française dont le statut est éminent.
pour toutes ces raisons je vous invite à voter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai écouté avec attention M.
Guaino.
Sans partager la totalité de ses propos, je reconnais qu’il nous a livré une intervention très étoffée et très argumentée, mais je ne soutiens pas sa demande de rejet.
Pour l’essentiel, vous vous appuyez, monsieur Guaino, sur une approche de la cohésion sociale qui serait figée, comme si ce qui a fait la France, au fil de son histoire, devait être analysé aujourd’hui de la même façon.
Je ne vais pas remonter à l’époque médiévale, mais si on s’arrête au XIX siècle, l’unification de la langue a été un double instrument, qui a permis avec l’école de la III République et ses hussards noirs, les instituteurs, de développer l’alphabétisation et… siècle et de la III République, a évolué.
Aujourd’hui, la cohésion sociale s’appuie au contraire sur la diversité.
On pourrait développer ce sujet au regard de la mondialisation et de l’exigence d’un retour à une approche plus locale des choses, sans pour autant faire du folklore ou de l’identité réductrice.
C’est au contraire une richesse de la France que cette diversité, en particulier la diversité linguistique, car elle s’accompagne d’une diversité culturelle.
Ce qui me semble important, c’est de pouvoir faire sortir les langues de l’espace privé pour aller vers l’espace public.
Se limiter à l’espace privé, malgré les avancées qu’ont pu constituer les lois que je viens de citer, ce n’est pas suffisant.
Il faut que ces langues prennent davantage de place dans l’espace public, car nous savons très bien que si la langue n’est pas portée dans l’espace public, elle disparaîtra.
Or pour qu’elle ne disparaisse pas, il faut faire avancer une partie de notre législation et s’appuyer sur cette charte, indispensable aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) siècle… …où l’on pouvait entendre ces discours que j’ai lus dans les livres.
J’arrête là mes remerciements et mes compliments pour apporter mon soutien au président Urvoas, car je pense, monsieur Guaino, que la manière dont vous avez parlé du président de la commission des lois n’est pas tout à fait digne ni respectable.
Il n’y a pas ici des bons républicains et des bons patriotes et des mauvais républicains et des mauvais patriotes.
On ne peut pas laisser dire que Jean-Jacques Urvoas est un mauvais citoyen de la République ou un mauvais patriote.
Ce n’est pas parce qu’on défend, comme il le fait aujourd’hui, les langues régionales, qu’on doit le mettre au ban de la République.
Vous verrez en relisant votre discours, mon cher collègue, que vous êtes allé un peu loin.
Je veux donc apporter toute mon amitié et tout mon soutien au président de la commission des lois qui fait un travail exceptionnel, y compris sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) Mes chers collègues, comme nous sommes ici pour la plupart des citoyens éclairés de la République française, grâce à l’école de la République pour beaucoup d’entre nous, nous essayons de réfléchir et de voir les choses avec raison et non avec passion.
Nous avons donc effectivement une vision particulière et différente de ce qu’a pu être la République.
Nous défendons tous ici les idéaux républicains, mais nous pouvons tous vérifier qu’au cours de l’histoire, ceux qui ont mis en œuvre ces principes républicains n’ont pas toujours été exemplaires.
Cela fait quinze ans qu’elle a signé cette charte.
Heureusement que ce texte nous est aujourd’hui proposé pour que nous allions enfin plus loin et que nous reconnaissions l’intérêt pour notre République et notre nation de parler plusieurs langues.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) …et son origine, d’être un citoyen de la République.
C’est cela que nous défendons aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  Suite de la proposition de loi constitutionnelle visant à ratifier la charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 