La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxiè me lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1499, 1670).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 8.
Voici donc l’article 8 concernant la garantie universelle des loyers, la GUL, lequel a été complètement réécrit en commission.
Je regrette cependant que la solution assurantielle n’ait pas été étudiée et que vous vous cramponniez à cette Agence de la garantie universelle des loyers, nouvelle structure lourde et financée par le budget de l’État.
Mais c’est finalement tout ce qu’il reste de l’idée initiale dont je ne regrette pas qu’elle ait été vidée de sa substance, même si, madame la ministre, vous allez sûrement prétendre le contraire.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article 8.
64, visant à supprimer l’article.
Je crois que notre proposition de suppression de cet article ne sera pas une surprise puisque tant lors des deux débats en commission que lors de la première lecture nous avons présenté l’ensemble de nos arguments.
Nous nous réjouissons de la nouvelle version de cet article, qui est réduite, et ne rend la GUL universelle que d’une manière elle-même réduite et contrainte puisqu’elle n’interviendra que dans des cas qui répondent à ses critères d’éligibilité.
Nous sommes heureux de ce recul.
Cependant, nous ne pouvons pas nous en satisfaire complètement puisque la version que vous présentez aura un coût pour l’État et n’empêchera pas de créer une nouvelle Agence nationale qui, au départ, sera parée de toutes les vertus possibles, notamment quant aux risques d’excroissances, mais le système même que vous instituez ne permettra pas de les limiter puisque votre Gouvernement ne manquera pas, progressivement, de vouloir étendre les prérogatives de l’agence.
Finalement, vous proposez un système d’indemnisation limité dans le temps, à hauteur de 18 mois, qui oblige certains propriétaires – que vous considérez comme insuffisamment solidaires – à prendre une assurance complémentaire.
J’ai en effet compris que, pour bénéficier de tous les avantages de votre loi, il fallait être considéré comme un propriétaire solidaire – vous avez d’ailleurs défini les critères de la solidarité.
Nous nous dirigerons également vers une déresponsabilisation des locataires, pour reprendre le terme que nous avons employé dès le début de nos discussions, car en dehors du fait que vous souhaitiez – et nous nous en félicitons, c’est très bien – faire recouvrer les impayés par les services du Trésor public, qui sont en général assez efficaces, le maintien dans les lieux sera quant à lui assuré, même après 18 mois d’impayés, ce qui peut arriver.
Nous aurions préféré vous voir défendre une politique de traitement social de ces situations plutôt que de partir dans un tel système.
Nous sommes donc à la fois ravis de votre sage reculade et inquiets des modalités d’application ainsi que du coût de ce qu’il reste du dispositif.
Vous ne serez pas étonné, monsieur Tetart, que je ne partage pas votre opinion…(Sourires) …sur l’aboutissement de ce texte.
Voilà deux mois, tous les commentateurs de notre pays, de même que certains députés, prédisaient l’échec de ce dispositif… Le dispositif est parfaitement abouti.
Il a été discuté, l’Assemblée nationale et nos collègues du Sénat ayant pleinement joué leur rôle.(Sourires) Il constituera une grande innovation sociale en matière d’égalité entre nos concitoyens… …qui, comme candidats locataires, seront jugés sur leurs propres ressources et non sur celles de leurs parents, de leur famille, de leurs amis.
Ils pourront faire valoir leur propre capacité, et uniquement elle, pour pouvoir accéder à un logement.
Ce dispositif rassurera également les propriétaires quant à la faculté de recevoir leur dû, leur revenu locatif, alors que vous idéalisiez l’efficacité de la caution.
Il permettra le traitement social des impayés de loyers, traitement que vous appeliez de vos vœux à l’instant, et bien plus en amont que cela n’est le cas aujourd’hui.
Il sera aussi plus dur pour les locataires qui ne veulent pas payer… …alors qu’ils sont de mauvaise foi et qu’ils disposent des revenus nécessaires.
Ce dispositif permettra sans doute – et je suis persuadé que nous le constaterons – de diminuer le total des dettes locatives de notre pays parce qu’elles seront prises en charge le plus rapidement possible.
Il aidera les locataires de bonne foi, et nous en connaissons tous, qui n’arrivent plus à payer leur loyer en raison d’un accident de la vie, parce qu’ils sont au chômage, parce qu’un couple se sépare.
Leur situation sera mieux prise en compte, y compris par des centres agréés privés, des acteurs privés, lesquels accéderont d’ailleurs ainsi à un nouveau marché, celui de la prise en charge sociale de la GUL et du remboursement.
Il permettra également à ces locataires de bonne foi qui connaissent des difficultés de trouver des solutions locatives, l’expulsion étant toujours un échec pour les élus que nous sommes.
Et, dans cette période de rigueur budgétaire, où nous connaissons tous les problèmes qui sont devant nous en termes de déficits publics et de réduction de la dette publique, nous parvenons à mettre en œuvre un dispositif d’innovation sociale qui permettra, j’en suis persuadé, de promouvoir la défense de l’égalité des candidats locataires et de rassurer les propriétaires.
J’ajoute qu’il permettra aussi aux professionnels de l’immobilier de jouer bien plus pleinement leur rôle.
S’il y a un dispositif de cette loi qui l’illustre, c’est bien la GUL.
Pour toutes ces raisons – vous comprendrez que je serai beaucoup moins disert s’agissant des autres amendements –, la commission a émis un avis défavorable à l’adoption de cet amendement de suppression.
J’ai relu l’intégralité de ce que j’avais dit en première lecture parce que, à force d’entendre ce bruit de fond sur le recul, le changement, une garantie qui ne serait plus universelle… Qui n’est plus obligatoire.
Nous vivons un événement comme il n’en arrive pas très souvent.
Vous ne pouvez plus utiliser le cautionnement.(Sourires.) Je me félicite d’avoir fait un choix complètement différent.
Ce travail aboutira à un dispositif solide, qui remplira l’ensemble de ses missions, et qui sécurisera les propriétaires.
En effet, nous n’interdisons pas la caution, qui était le vrai sujet du déba Je n’ai aucune difficulté à dire que, si j’avais été dans la situation de mes prédécesseurs, j’aurais sans doute défendu la création de la garantie des risques locatifs, la GRL.
Il semblait naturel d’instituer un dispositif pour aider les plus fragiles.
Comme mes prédécesseurs, j’aurais essayé de combiner un dispositif assurantiel et une forme de garantie par les partenaires sociaux.
J’aurais constaté, comme eux, que cela ne fonctionnait pas.
Je suis donc fière de vous présenter cet article retravaillé avec les députés, les sénateurs, les professionnels, et les associations de locataires.
Je n’en veux à personne parmi ceux qui hésitent aujourd’hui, car nous sommes dans un pays qui, depuis dix ans, a beaucoup reculé, s’est habitué à défendre le statu quo  et à ne pas avancer.
Ce Gouvernement a décidé, ne vous en déplaise, de créer un droit nouveau, d’avancer vers l’égalité, de s’attaquer aux drames que sont les expulsions, ainsi qu’aux inquiétudes, sincères et réelles, de certains propriétaires quant aux impayés de loyers.
Oui, quand ce loyer constitue un complément de retraite, il est nécessaire.
Je peux vous dire que c’était effectivement un pari il y a quelques semaines, mais, grâce à votre vote, ce sera bientôt une réalité et, je l’espère, dans quelques mois, une sécurité nouvelle pour les propriétaires comme pour les locataires.
Je ne sais pas si ces chiffres sont corrects ou non.
Si cela fonctionne bien, les locataires auront tout intérêt à l’utiliser.
Je pense donc que ces chiffres se fondent sur une hypothèse basse, et que ce dispositif coûtera, en définitive, bien davantage.
Pour la clarté de nos débats, qui seront publiés au Journal officiel La caution devenait donc nulle et non avenue, ne jouons pas sur les mots.
Pour le reste, nous avons des doutes quant à l’efficacité de l’administration qui sera créée.
Quand je vois mon collègue Daniel Goldberg défendre cela avec autant de conviction…(Sourires.) …et d’envie, je souhaite surtout que la suite ne le déçoive pas.
Ce serait vraiment dommage, car il l’a vendu avec beaucoup de convictions.
Il s’agissait donc bien purement et simplement d’une substitution.
Vous ne pouvez pas nous dire que ce n’était pas obligatoire.
La garantie est obligatoire et la caution doit disparaître.
Une fois cet élément précisé, quand vous nous dites qu’il s’agit d’un pari, … u logement.
Je souhaite vraiment que vous remportiez ce pari, pour l’ensemble des locataires de France, mais vous me permettrez de ne pas considérer qu’il s’agit d’une grande conquête sociale.
Je ne suis pas certaine que les conquêtes sociales du passé auxquelles vous avez fait allusion soient nées d’un pari.
Je trouve dangereux d’imaginer que ce pari permette le traitement social du logement.
Par ailleurs, j’aimerais une précision sur le coût de l’agence et de son conseil d’administration, qui sera composé de quarante fonctionnaires.
J’imagine qu’il y aura des rétributions, et sans doute reste-t-il des amis ou encore quelques membres de la promotion Voltaire à promouvoir.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Je remercie M.
Tetart pour ses appréciations positives, qui reflètent tout à fait le caractère républicain du débat que nous menons depuis le début de la discussion de ce projet de loi.
Je lui retourne une partie de ces compliments.
J’ai bien compris.
Sur la question de la caution, sur laquelle plusieurs d’entre vous sont revenus, rien n’a changé.
Quelqu’un qui voudra bénéficier de la garantie universelle des loyers ne pourra pas bénéficier en même temps du système de cautionnement.
Parallèlement, un bailleur qui voudra conserver le système de cautionnement n’aura pas accès au système de la garantie universelle des loyers.
Quant au caractère social de la prise en charge, il sera bien plus important qu’il ne l’est aujourd’hui, en raison du seuil de déclenchement.
En effet, pour bénéficier complètement de la garantie de remboursement, le propriétaire devra jouer son rôle de bailleur attentif, ne pas laisser s’accroître la dette, donc signaler à son centre de gestion agréé privé de la GUL le désordre constaté en termes de non-paiement des loyers.
C’est une innovation sociale dans notre droit.
Nous pourrions nous retrouver sur ce point.
Je conclurai en remerciant les collègues des groupes de la majorité – les groupes SRC, écologiste et RRDP, car je ne sais ce qu’en pensera le groupe GDR – qui ont toujours soutenu ce dispositif parce que ces moments sont importants et que nous devons aller de l’avant.
Je ne peux pas rester muette face à de tels débats.
Des attaques absolument insupportables ont émané des bancs de la droite.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une véritable innovation vers plus d’égalité sociale pour l’accès au logement.
Je tenais vraiment à saluer tout le travail réalisé.(L’amendement n64 n’est pas adopté.)  208.
Je le répète, je n’aurai pas l’outrecuidance de vous reprocher d’avoir réussi partiellement, ce que nous ne sommes pas parvenus à faire.
Nous adhérons à ce principe.
J’inviterai, pour autant, les uns et les autres à mesurer les termes employés.
Vous me connaissez, je ne serai ni polémique ni, pardonnez-moi, emphatique.
Je trouve, monsieur le rapporteur, que vous vous êtes laissé aller à une certaine tentation dithyrambique qui m’a semblé quelque peu excessive.
Je ne vous reprocherai pas un échec, mais je ne parlerai pas de victoire, terme qui me paraît ici excessif.(Sourires.) À mon avis, la procédure que vous adopterez ne devra pas être aussi longue.
Vous ne pourrez donc pas faire autrement que standardiser des comportements justifiant l’accompagnement social et la garantie.
Compte tenu de la difficulté à trouver le bon réglage, j’ai déposé un amendement qui n’a en aucun cas pour objectif – j’insiste sur ce point – de remettre en cause la garantie que vous voulez instituer, mais qui vise à tester le cahier des charges, donc la procédure qui permettra de déclencher cette garantie dans des conditions les plus appropriées pour les petits propriétaires et les plus sécurisantes pour les locataires.
C’est pourquoi je propose que soit menée dans l’hexagone une expérimentation dans six à dix départements suffisamment divers pour que l’échantillon soit représentatif des différentes situations que l’on peut rencontrer.
Au terme d’un premier bilan, d’une première expérimentation, au 1 janvier 2016, voire avant si c’est possible, il conviendra de réfléchir à un ajustement des meilleurs réglages pour que cette garantie, à laquelle je souscris pour ma part, soit bien mise en application et qu’elle soit efficiente et juste.
Je ne vois, en effet, pas comment on pourrait contester sur le principe ce que nous-mêmes avons rêvé de faire, même si la dimension n’est pas stricto sensu  universelle.
Souhaitons au moins que, grâce à cette garantie, tous les locataires puissent être sécurisés comme les propriétaires qui ont besoin de recouvrer leurs loyers.
Les locataires pourront rapidement bénéficier de ce dispositif, donc à partir du 1 janvier 2016, l’agence étant installée dès 2014.
Je tiens, tout d’abord, à vous remercier, monsieur Piron, de l’attention avec laquelle vous avez pris connaissance du travail qui a abouti à la version actuelle du projet de loi et d’avoir fait cet historique.
Je l’ai dit avec beaucoup de sincérité en première lecture, la garantie universelle des loyers s’inscrit dans une longue histoire au cours de laquelle nous avons tenté de résoudre un certain nombre de difficultés.
Bien évidemment, il ne s’agit absolument pas d’une invention de ma part, mais de l’aboutissement d’un chemin tracé par des majorités différentes.
Vous proposez une expérimentation.
L’universalité et l’expérimentation sont quelque peu contradictoires.
Nous avons, par ailleurs, opté pour une montée en puissance progressive avec une phase de préfiguration qui s’ouvrira dès l’adoption définitive de ce projet de loi afin que cette mesure soit opérationnelle le plus rapidement possible.
J’en profite pour répondre à M.
Tardy.
Oui, il y a substitution de la garantie à la caution.
Il est évident qu’il ne pourra pas y avoir cumul des deux dispositifs.
C’est tout le sens de l’automaticité de la garantie universelle des loyers, laquelle ne pourra en aucune manière se cumuler avec la caution.
Dans le cadre du travail interministériel, les obligations qui pèsent sur nous sont lourdes.
Nous avons donc pris des garanties très importantes et la tendance est plutôt de surchiffrer le montant total de la garantie universelle des loyers.
Je vous demande donc, monsieur Piron, pour des raisons d’efficacité, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Avec un bon échantillonnage territorial, vous pourrez alors vérifier, à travers des situations différentes dans les différents territoires, si la montée en puissance se fait correctement ou pas.
Quant à votre argument, monsieur Goldberg, je vous savais féru de logique mais, là, quelque chose m’échappe.
Si vous parlez d’égalité dans l’ensemble du territoire pour vous opposer à l’expérimentation, il faut réviser la Constitution.
Je vous rappelle que nous avons constitutionnalisé le principe de l’expérimentation en 2003.
Je ne savais pas qu’il était interdit dans ce pays d’expérimenter et que cela devait être tout ou rien.
Il y a déjà eu des expérimentations, qui ont permis d’éviter bien des bêtises et ont souvent favorisé ensuite la mise en œuvre des lois.
Je ne voudrais pas prendre d’exemples polémiques mais, croyez-moi, si, avant de faire la gigantesque erreur de supprimer la demi-journée scolaire, on avait expérimenté cette suppression dans pas mal de départements, on ne l’aurait pas généralisée et, si l’on avait expérimenté son rétablissement, on ne l’aurait jamais rétablie de la manière dont cela a été fait.
L’expérimentation, croyez-moi, peut rendre de grands services et permettre d’éviter de graves erreurs.
Je maintiens mon amendement pour cette seule et simple raison qu’une expérimentation servirait très utilement le texte et le compromis auquel, par ailleurs, je souscris.
Je profite de la discussion de cet amendement pour répondre à une interrogation très claire de M.
le rapporteur ainsi qu’à une interrogation qui n’a pas été formulée verbalement par la ministre mais que j’ai sentie dans des regards successifs et particulièrement appuyés.
L’interrogation du rapporteur et les regards appuyés de la ministre m’ayant troublé, je voudrais lever le trouble en y répondant.
Pour moi, si c’est universel, cela concerne tout le monde, sans limite.
Il y a peut-être d’autres définitions, je n’ai pas le Littré sous la main pour vérifier.
À partir de là, ce que j’ai fait observer, notamment dans mon intervention générale, sans aucun esprit polémique, c’est que l’universalité est déjà écornée par le fait que cela ne concerne pas le logement social.
Bien sûr, on peut trouver des justifications mais, quoi qu’il en soit, le logement social est écarté de la garantie universelle des loyers.
Or il connaît aussi des difficultés de paiement et des mesures d’expulsion.
Par ailleurs, si la garantie est universelle, c’est pour le propriétaire, dans la mesure où tout bailleur peut souscrire à la garantie universelle des loyers.
Cela dit, il peut ne pas y souscrire et préférer le cautionnement, qui n’est absolument pas remis en cause, ou l’assurance, puisqu’il a le choix.
Ce qui est universel pour le bailleur devient donc potentiel pour le locataire puisque, si le bailleur ne le souhaite pas, il ne bénéficiera pas de la garantie universelle des loyers.
Si j’ai bien compris votre argumentation, madame la ministre, cette garantie répond à plusieurs objectifs.
Il y a certes celui de sécuriser le bailleur, ce qui est, je crois, facilement com préhensible par tout le monde, mais il y en a aussi deux autres, que vous aviez d’ailleurs rappelés fort justement en commission.
Cela permet de prévenir les expulsions en identifiant très tôt les impayés, puisqu’il y a un suivi, ce qui ne sera pas toujours le cas si le bailleur n’accepte pas la garantie universelle des loyers et préfère le cautionnement ou l’assurance, et cela facilite aussi d’une certaine façon l’accès au logement.
On peut toujours dire que le locataire n’a qu’à choisir un bailleur qui souscrit à la garantie universelle des loyers, mais il y a la loi de l’offre et de la demande.
La pression est tellement forte que certains locataires n’auront pas la possibilité de choisir.
Dans des zones tendues, celui qui trouve un logement risque de le prendre même si le bailleur, à tort sans doute d’ailleurs, refuse la GUL, donc de ne pas bénéficier du suivi social accompagnant la GUL, qui, encore une fois, est une excellente initiative.
Je suis tout à fait favorable à la GUL, il n’y a aucune ambiguïté sur ce point, je voulais seulement souligner qu’elle n’avait pas un caractère totalement universel et qu’il y avait une forme de glissement de l’universel vers le potentiel.
D’abord je me félicite qu’au bout de tant d’heures passées ensemble, je n’aie plus besoin de parler pour que vous puissiez savoir ce que je pense, monsieur Chassaigne.
(Sourires.) L’universalité, c’est l’égal accès de tous, et la garantie sera bien universelle.
Cela ne veut pas dire que tous y auront recours, pour des raisons différentes, et je vais vous donner un exemple.
La couverture maladie universelle, nouveau droit récent, ne bénéficie pas à tous, mais il y a un égal accès de tous à ce dispositif.
Autre argument, certains propriétaires préféreront la caution ou l’assurance.
Préférer l’assurance, c’est-à-dire payer pour un service équivalent, cela va peut-être exister, mais c’est original.
C’est pour cela que je parle de substitution.
Effectivement, si l’on avait pu additionner les garanties, on aurait créé une distorsion.
C’était le cas avec d’autres garanties.
Quant à la caution, le formalisme est très rarement respecté, et les propriétaires, en général, ne peuvent pas en bénéficier.
Par ailleurs, il n’y a aucun contrôle.
Vous comme moi pouvons cautionner mille locataires si cela nous chante.
Vous imaginez ce qui se passerait si cinq ou six locataires ne payaient plus leur loyer.
Il est aisé de ne pas mettre la caution en jeu.
Enfin, elle est inadaptée pour des impayés longs, notamment parce que doivent être prises en compte les ressources du garant.
C’est donc un système très imparfait, ce qui a poussé des propriétaires à demander deux cautions.
Les propriétaires savent eux-mêmes, en effet, à quel point cela marche peu et à quel point s’est développée une sorte de trafic de faux documents.
On demande maintenant à la caution d’être présente physiquement au moment de la signature du bail parce que les propriétaires savent qu’en cas d’impayés, une substitution de paiement est difficile à mettre effectivement en œuvre.
Je n’ai donc aucun doute non seulement sur l’automaticité mais aussi sur l’intérêt de la garantie pour le propriétaire.
Vous objectez ensuite que cela ne facilitera pas l’accès au logement des personnes en situation plus délicate.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
J’ai évoqué le cas d’un propriétaire qui refuse.
À partir du moment où la GUL existe, les propriétaires n’auront aucun intérêt à avoir recours à la caution personne physique.
Ils savent eux-mêmes, et le fait qu’ils demandent aujourd’hui plusieurs cautions en est la preuve, à quel point c’est un dispositif fragile.
La question de l’accès est intéressante.
Aujourd’hui, un propriétaire ayant besoin de percevoir son loyer pour compléter sa retraite, qui a en face de lui un couple de jeunes en CDD et un couple de fonctionnaires et qui trouve les jeunes plus sympathiques, la dimension personnelle jouant toujours en matière immobilière, que ce soit pour l’achat ou pour la location, et la possibilité de choisir étant maintenue, va se dire intuitivement qu’il va minimiser son risque financier en choisissant ceux qui présentent des garanties financières suffisantes.
Demain, il ne se trouvera plus dans une telle situation.
Vous l’avez opportunément rappelé, monsieur Tetart, j’ai évoqué les propriétaires solidaires, nouveau dispositif issu du travail parlementaire.
Les propriétaires qui loueront à des personnes précaires auront une garantie supérieure à celle qui est donnée pour les locataires classiques.
Il y a donc une incitation dans le dispositif puisque nous sommes conscients de l’inégalité face à l’accès au logement.
La garantie universelle aidera davantage les propriétaires qui choisiront de loger des personnes en situation de précarité.
Je pense donc que cela répond exactement à vos deux interrogations, monsieur Chassaigne, que je crois parfaitement sincères.
C’est notamment parce que des gens comme vous ont soulevé ces interrogations que nous avons travaillé pour apporter des réponses.
L’intelligence collective est plus forte que l’intelligence individuelle et c’est ce travail de coconstruction qui a permis de répondre à ces interrogations.(Sourires.)(L’amendement n208 n’est pas adopté.)  661.
Cet amendement vise à ajouter une condition supplémentaire pour bénéficier de la garantie universelle des loyers, le respect des dispositions de la loi de 1989 sur le bail et l’inclusion dans le bail d’une mention faisant référence à la garantie universelle, ce qui permettra au locataire de savoir au moment où il signe le bail type si le propriétaire bénéficie ou non de cette nouvelle garantie.
C’est un élément qui répond très largement à vos préoccupations, monsieur Chassaigne.
La possibilité de recourir à la garantie figurera dans le bail type, c’est-à-dire dans tous les baux signés entre locataires et propriétaires, donc, implicitement, la nécessité de mentionner que l’on n’y recourt pas.
L’automaticité sera ainsi très forte.
Le Gouvernement est évidemment favorable à cet amendement.(L’amendement n661 est adopté.)  644 Si vous me permettez, je présenterai en même temps les amendements n 644, 743, 744 et 745.
Dans sa rédaction actuelle, l’article 8 prévoit à l’alinéa 16 que le bénéfice de la garantie universelle des loyers est refusé lorsque, au cours des dix dernières années, le bailleur l’a obtenu par fraude ou a proposé à la location un logement ayant fait l’objet d’un arrêté de péril ou d’un arrêté d’insalubrité, sauf s’il a réalisé les travaux permettant d’y remédier.
Il est proposé d’étendre cette restriction aux bailleurs ayant été mis en demeure de mettre fin à la location de locaux impropres à l’habitation en application des dispositions du code de la santé publique, par exemple lorsqu’il s’agit de caves, de combles ou d’un logement frappé d’un arrêté de péril imminent.
La levée des arrêtés concernés permet d’attester que les mesures prescrites ont bien été prises, permettant ainsi au bailleur de rentrer dans le dispositif GUL.(Les amendements n644, 743, 744 et 745, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  77.
Cet amendement vise à supprimer le contrôle par le bailleur du fait que le locataire n’est pas redevable d’une dette.
Je ne comprends pas le raisonnement.
Si un locataire de mauvaise foi est redevable de dettes auprès de l’agence et que nous lui permettons, sans aucun contrôle, de bénéficier de nouveau de la GUL, nous compromettons l’équilibre budgétaire que nous avons trouvé.
Il est essentiel de préciser qu’au moment de la signature du bail, le propriétaire vérifie auprès de l’agence – l’intérêt d’une agence nationale, avec un fichier, non des mauvais payeurs, mais des locataires redevables d’une dette au titre de la GUL, prend ici tout son sens – si le locataire se trouve ou non dans ce cas.
Si c’est oui, il pourra toujours décider de louer, en sachant que le locataire ne pourra bénéficier de la GUL, et il lui sera donc possible de demander une caution.
Pour ces raisons, l’avis est défavorable.(L’amendement n77, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  136 rectifié.
Nous voulons prévenir toute dérive budgétaire du système.
Si le bailleur peut, sans conséquences, déclarer tardivement ses impayés ou faire preuve de négligence – en tant que propriétaire, il a des droits, notamment celui de percevoir ses revenus locatifs –, vous demandez, au fond, que le système de la garantie universelle des loyers rembourse sans conditions.
Or nous pensons qu’il faut poser des conditions, dans une logique de responsabilisation.
Nous avons suffisamment débattu de l’aléa moral.
La responsabilisation doit consister en ce que la dette locative ne croisse pas.
C’est tout l’intérêt du système.
En supprimant ces deux alinéas, nous permettrions à la dette locative de croître.
Agir le plus vite possible est une nécessité pour prendre en charge à un coût réduit, sur le budget de l’État, le dispositif de la GUL.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.
Défavorable.
Si le bailleur peut déclarer tardivement à l’agence, un an après, pourquoi pas deux ans après, l’impayé de loyer et demander à être remboursé, la dérive financière que vous critiquez serait par là-même encouragée.
Nous créons l’Agence nationale dès 2014.
Le dispositif sera affiné pour entrer définitivement en vigueur au 1ier janvier 2016.
L’ensemble de ces critères permettront, au premier contrat qui bénéficiera de la GUL – je vous invite à venir avec nous assister à son enregistrement –, de prévenir le bailleur qu’il devra informer l’agence au plus tôt afin qu’il y ait la meilleure prise en charge sociale du locataire et que le propriétaire soit indemnisé.
Sinon, vous ouvrez la porte à tous les débordements possibles, ce que nous voulons éviter.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur Tardy.
Vous avez vous-même expliqué qu’il était funeste de faire figurer dans la loi des dispositions trop précises, qui obligent à une modification législative si on se rend compte qu’elles sont mal ajustées.
Imaginons que l’on écrive que la déclaration doit avoir lieu dans les deux mois, et que l’on se rende compte ensuite que c’est trop court, qu’il faut prévoir trois mois.
Toutes ces questions sont de l’ordre du décret.
Il faut que les principes figurent dans la loi, pour que nous ne soyons pas en situation d’incompétence négative, et c’est au décret de traduire l’intention du législateur, laquelle est en l’occurrence accessible à n’importe quel lecteur de la phrase que vous avez citée.
La traduction en termes de délais, vous l’avez dit vous-même à de multiples reprises, relève du décret.(L’amendement n136 rectifié n’est pas adopté.)  402.
Il est défendu.(L’amendement n402, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  398.
Défendu.(L’amendement n398, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  78.(L’amendement n78, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  507.
J’indique, en réponse à plusieurs interventions, qu’il n’est pas prévu que les membres de ces différents collèges reçoivent une quelconque rémunération, en dehors de l’indemnisation de leurs frais : les critiques sur le coût de fonctionnement de la GUL sont déplacées.
La commission est favorable à cette définition de la gouvernance de l’Agence nationale, à laquelle Parlement sera associé, à la fois dans son principe et dans son aspect budgétaire.(L’amendement n507 est adopté et l’amendement n522 tombe.)  L’amendement n(L’amendement n642, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  643.
Une discussion que nous avons eue avec le Gouvernement et qui n’a pas totalement abouti, celle-là, porte sur le fait qu’au moment du déclenchement de la prise en charge des loyers par la garantie universelle, il est nécessaire qu’à la fois le propriétaire et le locataire soient au courant de ces procédures.(L’amendement n643, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  79.
Même avis que la commission.(L’amendement n79 n’est pas adopté.)  80.
L’alinéa 70 prévoit qu’en cas de fraude ou de fausse déclaration, les bailleurs et les locataires encourent une interdiction de bénéficier de la GUL pendant une certaine durée, dix ans pour les bailleurs et deux ans pour les locataires.
Dans un souci d’équilibre entre bailleur et locataire, nous proposons d’harmoniser ces durées à deux ans d’interdiction.
Même argumentation que précédemment.
Les sanctions différent parce que la gravité des actes l’est aussi, de même que la gravité des conséquences pour le système.(L’amendement n80, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  399.
Il est défendu.(L’amendement n399, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  81.
Le budget de l’agence nationale ayant été provisionné, nous comprenons assez difficilement, alors que l’on a dit que les bailleurs pourraient bénéficier du système de la GUL sans paiement de leur part, que les organismes agréés puissent être financés à la fois par le budget de la GUL et, de manière tout à fait imprécise, par des sommes acquittées par les bailleurs, sans que l’on sache si c’est une taxe ou une redevance, ni de quel montant il s’agirait.
Le budget de l’agence pourrait supporter le financement de ces centres agréés chargés des contrôles, nous proposons donc de supprimer l’alinéa 83.
Les organismes agréés peuvent proposer des services annexes rémunérés.
Défavorable.
Cette précision apportée par le rapporteur, je pense que l’on pourrait effectivement préciser que, s’il y a paiement par le bailleur, ce ne peut être que pour le paiement des prestations annexes, qui ne sont pas les prestations de contrôle.
Cela serait alors tout à fait clair.(L’amendement n81 n’est pas adopté.)  137.
Pour qu’un rapport soit efficace, il faut qu’il puisse prendre suffisamment de recul vis-à-vis du dispositif.
Admettez que trois ans, ce n’est pas trop long pour ce faire.
Il y aura une montée en charge progressive puisque seuls les nouveaux baux pourront entrer dans le dispositif, l’accord du propriétaire et du locataire étant nécessaire pour les baux anciens.
Trois ans est donc un délai raisonnable.(L’amendement n137, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  731.
Madame la ministre, cet amendement a été déposé un peu tardivement, pour ne pas dire in extremis L’idée est que l’on puisse, dans un souci de simplification réelle, simplifier la vie des cautionneurs qui sont en général obligés de se porter garants pour des raisons de proximité familiale, vis-à-vis de leurs parents ou de leurs enfants.
Sans doute que la précipitation a fait que cet amendement a été mal logé parmi les articles.
Mais si la GUL existe, le cautionnement reste possible aussi bien pour le locataire que pour le bailleur.
Il faut donc simplifier ces pages complètes à recopier de manière imbécile, car elles n’ont aucun intérêt ni aucune valeur juridique supérieure à de simples mentions d’approbation copiées normalement.
Je rappelais hier dans mon explication qu’il est plus simple d’acheter un appartement que de le louer.
Les mentions manuscrites sont superflues.
Or j’ai cru comprendre que nous étions dans une période où la simplification devait s’appliquer à tous, en particulier dans votre ministère, madame la ministre.
La commission a émis un avis défavorable, car il semble important que le cautionneur se rende effectivement compte de ce pour quoi il s’engage.
Le mot simplification est important, car ce que vous simplifierez là, c’est la manière de prendre un engagement très lourd pour le cautionneur.
Je pense qu’il est nécessaire de maintenir cette obligation.
Le principe de la GUL est bien de se substituer à la caution et elle est beaucoup plus simple que celle-ci.
L’objectif du Gouvernement n’est pas de simplifier la caution, qui n’est pas un bon système, car il est discriminant.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
Je suis étonné qu’à l’heure où l’on parle, au plus haut niveau de l’État, du choc de simplification dans tous les discours, on refoule un amendement de bon sens qui ne remettait pas en cause la nécessaire sécurité juridique dans les relations entre bailleur et preneur.(L’amendement n731 n’est pas adopté.)   L’amendement n(L’amendement n676, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  33.
Cet amendement ferait peser une obligation très importante sur les agences.
Or cette responsabilité relève avant tout du bailleur.
Vous faites supporter aux professionnels de l’immobilier, madame Dalloz, malgré tout le soin que vous leur portez, comme nous-mêmes, une responsabilité qu’ils n’ont absolument pas aujourd’hui.
Par ailleurs, cette question relève du code de la déontologie et d’une fonction de conseil.
C’est pour cela que nous créons un conseil national qui va permettre d’élaborer un code de déontologie.
En revanche, faire peser sur l’agence immobilière des charges relatives à la qualité du bien, c’est une responsabilité très importante que je ne veux pas prendre.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n33, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  174.
Il s’agit de faire bénéficier les clients qui auraient recours à des professionnels ayant déclaré leur intention d’exercer leur activité sans détention de fonds, des mêmes garanties que ceux qui ont choisi des professionnels dont le fonds est garanti.
Cet amendement vise à protéger des clients grâce à une extension de cette garantie.
En commission, nous avons adopté un amendement qui a pour objet de modifier la liste des activités pour lesquelles un professionnel soumis à la loi Hoguet peut s’exonérer de l’obligation de justifier une garantie financière, lorsqu’il déclare son intention de ne détenir aucun fonds, effet ou valeur.
Un amendement, adopté lors de l’examen du projet de loi au Sénat, circonscrit aux seules activités mentionnées au 1° de l’article 1ier  l’achat, la vente, l’échange, la location ou la sous-location saisonnière ou non, en nu, en meublé d’immeuble bâti ou non bâti cette possibilité qui a été néanmoins ouverte aux autres activités mentionnées au même article dès lors que la détention de fonds, effet ou valeur n’est pas obligatoire.
En revanche, afin d’assurer la protection du consommateur, conformément à l’objectif poursuivi par les sénateurs, il est nécessaire d’exclure cette possibilité pour les activités de gestion immobilière et de syndic de copropriété qui sont les seules pour lesquelles le professionnel détient forcément des fonds pour le compte de ses clients.
J’espère qu’avec cette explication détaillée que j’ai tenu à vous donner vous comprendrez l’avis défavorable de la commission.(L’amendement n174, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n645, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  403.
Il est défendu.(L’amendement n403, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  503.
Il est défendu.(L’amendement n503, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  547.
Un encadrement de la pratique des marchands de listes est tout à fait nécessaire pour éviter les dérives, mais également pour apporter plus de transparence afin que les professionnels qui proposent ce service de façon honnête ne soient pas discrédités par les pratiques douteuses de certains.
La mesure proposée à l’article 9 est destinée à garantir l’exclusivité de l’offre proposée sur ces listes, afin d’encadrer efficacement l’activité de cette profession.
Notre amendement vise à préciser la rédaction, et partant, la portée de l’alinéa qui instaure cette exclusivité, en indiquant que la clause d’exclusivité de la convention s’applique quelle que soit la durée de cette dernière.
 bien disparaisse de la liste initiale.
Les consommateurs seront protégés car les agences de listes indiqueront les biens couverts par la clause d’exclusivité et ceux qui ne le sont plus.
Elles ont en effet tout intérêt à le faire pour rendre leurs services attractifs.
Je pense, comme le rapporteur, que l’amendement n 547 est satisfait.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n547 est retiré.)  548.
Je rebondis sur les propos du rapporteur pour dire qu’il est vrai que mettre de l’ordre dans la pratique des ventes de listes est une excellente chose.
Cela répond à une préoccupation quasi unanime.
Je me souviens des débats en première lecture et ce n’était pas une question de couleur politique, y compris sans doute parce que de nombreux députés ont dû utiliser ce dispositif… et ont fait parfois de mauvaises expériences.
Mais, comme toujours, de mauvais exemples ne doivent pas conduire à éradiquer toute une pratique.
C’est le sens des amendements que notre groupe a déposés dans un esprit de précision.
Ici, il s’agit de préciser, après l’alinéa 51, les modalités de détermination de la durée de l’exclusivité.
Mais si vous me confirmez, monsieur le rapporteur, que cet amendement est satisfait, nous le retirons également.
Je confirme que votre amendement est satisfait par la rédaction actuelle et par les précisions que je viens de donner.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n548 est retiré.)  646.(L’amendement n646, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  450.
Cet amendement prévoit qu’un décret fixe les règles constituant le code de déontologie pour rendre celui-ci opposable aux professionnels de l’immobilier.(L’amendement n450, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n677, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  4.
Il est défendu.(L’amendement n4, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  5.
Défendu.(L’amendement n5, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  678.(L’amendement n678, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  659.
Il vise à étendre la sanction de l’amende de cinquième classe à l’agent commercial qui n’aurait pas précisé son statut.(L’amendement n659, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   404.
Défendu.(L’amendement n404, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  405.
Défendu.
La commission a émis un avis défavorable, mais eu égard à sa rédaction et au contexte, j’émets à titre personnel un avis favorable.
Au regard de la position du rapporteur, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n405 est adopté.)  361.
Il est retiré.(L’amendement n361 est retiré.)   Je suis saisi d’un amendement de clarification, n(L’amendement n679, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   407.
Défendu.(L’amendement n407, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  735.
Défendu.(L’amendement n735, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n674, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n Ils sont défendus.(L’amendement n409, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) (L’amendement n406, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) (L’amendement n408, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  349.
Cet amendement vise à rendre automatique, en cas de non-paiement total ou partiel du loyer, le versement de l’aide personnalisée au logement au bailleur si l’allocataire est locataire ou au prêteur s’il est l’emprunteur.
Aujourd’hui, en cas d’incident de paiement, l’APL est suspendue et, pour que le locataire en bénéficie à nouveau, il doit s’acquitter de trois mois de loyer à taux plein, ce qui est souvent un accélérateur de précarité, notamment dans le logement social.
Il s’agit donc de sécuriser le bailleur et le prêteur tout en évitant que le locataire se retrouve dans une spirale de surendettement, en amortissant ce type d’incident.
Il s’agit d’un amendement important.
Je sais combien notre collègue est sensible à cette question.
Mais la possibilité de tierce opposition existe déjà, et cet amendement la rendrait automatique, ce qui pourrait poser des difficultés d’application, notamment du seul fait que l’accord du propriétaire ne serait pas nécessaire.
Si je comprends bien l’intérêt de votre démarche, monsieur Pouzol, la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n349, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)   512.
Nous avons déjà eu ce débat.
L’amendement vise à suspendre l’expulsion s’il y a saisine de la commission de médiation DALO, mais une telle procédure ne nous semble pas profitable actuellement.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n512 n’est pas adopté.)  251.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, comme elle l’avait fait précédemment en juillet et en septembre.
Celui-ci vise en effet à empêcher le préfet d’informer les ménages faisant l’objet d’un commandement de quitter les lieux de la possibilité qu’ils ont de déposer un recours concernant le droit au logement opposable, ce qui revient à limiter l’accès au droit.
Défavorable.(L’amendement n251 n’est pas adopté.)  252.
Cet amendement vise donc à simplifier le droit en suppr Nous avons débattu de cette proposition dès le mois de juillet, notamment avec notre collègue Benoist Apparu.
Cet amendement vise à supprimer la saisine de la CCAPEX par la commission de médiation DALO en vue de fusionner à terme ces commissions.
Défavorable.(L’amendement n252 n’est pas adopté.)  bis  454.
Il est défendu.
Défavorable.(L’amendement n454 est retiré.)  584.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai par la même occasion l’amendement n Il paraît important que des dispositifs spécifiques soient prévus pour les demandeurs d’asile, auxquels on accorde des droits supplémentaires, car nous avons l’obligation de raccourcir les délais de procédure, d’agir avec une efficacité accrue dans ce domaine tout en évitant les dérives que nous avons pu constater jusqu’à présent.
C’est l’objectif de la réforme du droit d’asile que nous aurons à examiner prochainement.
Pour que la réforme puisse entrer en application efficacement, il importe que les conditions d’hébergement et de domiciliation soient prévues dans un dispositif spécifique.
C’est d’ailleurs ce que souhaite un grand nombre des acteurs concernés par cette question.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n(L’amendement n584 est adopté.)  bis  668.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n668, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  493.
Il est défendu.
Même avis.
Monsieur Goldberg, n’ayant pas le souci d’une juste proportionnalité, et n’étant pas trop susceptible, j’accepte, malgré l’asymétrie d’écoute, de retirer mon amendement.(L’amendement n493 est retiré.)  L’amendement n Favorable.(L’amendement n585 est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n Ce sont des amendements de précision, monsieur le président.(Les amendements n  672.(L’amendement n672, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  531.
Cet amendement vise à mobiliser le parc privé en intégrant dans les plans départementaux pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées des objectifs de mobilisation commune par commune.
Nous souhaitons par cet amendement renforcer les dispositions permettant de donner un toit aux personnes se trouvant dans des situations d’urgence.
En effet, ce sont les plans départementaux qui évaluent les besoins des personnes en difficulté pour se loger sur les territoires, des difficultés liées le plus souvent à la faiblesse du parc public ou à son inégale répartition.
Les EPCI délégataires des aides à la pierre sont les mieux placés pour coordonner les mesures nécessaires à la mobilisation voulue.
Je demande également le retrait de cet amendement au profit des amendements identiques n Oui, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n531 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 541.
Ces expériences sont concluantes, tant pour les personnes hébergées, qui sont logées selon leurs moyens dans des logements de qualité, que pour les propriétaires, qui sont sécurisés par les gestions locatives assurées par la ville ou l’État.
La ville trouve quant à elle un moyen d’héberger dignement des ménages en difficulté.
Il convient donc de favoriser ce type de dispositif.
C’est pourquoi cet amendement permet au préfet, lorsqu’une commune fait l’objet d’un constat de carence au titre des dispositions de la loi SRU, de mettre en place un dispositif d’intermédiation locative sur le territoire de la commune.
Il prévoit également que les dépenses engagées par les communes dans le cadre de ce dispositif d’intermédiation locative donnent lieu à des déductions sur les prélèvements qui pourraient être effectués au titre de la loi SRU.
680.
Cet amendement permettra surtout de répondre à la crise du logement dans ces communes et de mobiliser des logements socialement accessibles au plus grand nombre, ce qui ne correspond pas uniquement à des logements sociaux au sens où nous l’entendons actuellement.
Notre second objectif est que l’offre de tels logements soit équitablement répartie sur le territoire national, afin d’éviter les concentrations et la ghettoïsation par le haut d’une partie de notre parc d’hébergement.
Ces deux amendements sont importants parce que le dispositif d’intermédiation locative, que vous avez présenté l’un comme l’autre, messieurs les députés, malgré l’intérêt qu’il présente, a connu des hauts et des bas.
Son caractère intermédiaire ne le rend en effet pas toujours très lisible.
La possibilité de déduire les frais engagés par les communes des amendes dues au titre de la loi SRU, que nous avons renforcée voilà exactement un an, sera très utile.
Elle permettra, en particulier dans les communes contraintes d’un point de vue géographique, de développer de l’offre locative conventionnée par ce biais.
L’avis du Gouvernement est donc favorable à ces deux amendements.
La mobilisation du parc privé est donc un élément essentiel que les élus, les acteurs, les associations concernées demandaient depuis des années, particulièrement au niveau du CRH, le comité régional de l’habitat.
Dans un secteur marqué comme l’Île-de-France, par une concentration de demandes au titre du DALO, l’application des dispositions contenues dans ces amendements que nous allons adopter doit faire l’objet d’un suivi rigoureux et des consignes doivent être données aux représentants de l’État pour qu’elles entrent rapidement en vigueur.(Les amendements identiques n    Je suis saisi de deux amendements identiques, n 410.
Il est défendu.
511.
Il est défendu.(Les amendements identiques n  195.
Je veux simplement revenir sur les propos que je viens d’entendre.
La concentration des logements sociaux est parfois excessive, ce qui aboutit aux phénomènes de ghettoïsation que l’on connaît.
L’amendement n 195 offre une solution dont je ne prétends pas qu’elle soit parfaite, parce qu’il faut bien répondre, malgré tout, à la demande.
Il vise à favoriser la mixité sociale en évitant, j’y insiste, une ghettoïsation par le bas de zones qui se trouvent déjà dans des situations extrêmement difficiles.
Je sais que ma proposition est discutable, mais son utilité sera peut-être de permettre au Gouvernement de rappeler sa position et de nous livrer quelques éclaircissements.
La logique de cet amendement a été largement débattue.
Notre collègue Pupponi est ainsi intervenu à plusieurs reprises à propos de ce problème, qui est réel.
Il l’avait aussi fait lors de l’examen du projet de loi sur la ville, dont il était lui-même rapporteur.
Nous sommes parvenus à un équilibre, qui permet au préfet d’agir pour le relogement de candidats dits DALO en ZUS.
Or l’amendement que vous proposez, monsieur Piron, ne permettrait même pas à des ménages, des familles DALO originaires de ces mêmes zones d’y être relogées.
Pour cette raison et pour préserver l’équilibre que nous avons trouvé, la commission est défavorable à l’amendement n 195.
L’argument est pertinent.
Je souhaitais l’entendre répété.
Cela dit, je rappelle que le DALO a pratiquement résolu le problème du stock, il ne reste que le flux, hors région parisienne.
Le problème demeure en Île-de-France parce que, nous le savons bien, le nombre des demandes est très supérieur à celui des possibilités de relogement, mais je me range à l’argument qui vient d’être rappelé, et je retire mon amendement.(L’amendement n195 est retiré.)   411.
Il est défendu.(L’amendement n411, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  ter  Je suis saisi de deux amendements, n L’amendement n 583 a été défendu par M.
Touraine.
505.
Il est défendu.
J’émets donc un avis favorable sur l’amendement n 583.
Je demande le retrait de l’amendement n Même avis.(L’amendement n505 est retiré.) (L’amendement n583 est adopté.)   Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 247, 267, 539 et 730.
247.
Pour le reste, vous l’avez bien compris, en maintenant un terme dont la valeur juridique est, je le répète, extrêmement floue, nous supprimerions la limite supérieure de l’encadrement du prix lors de la cession des parts sociales, celle-ci redevenant libre.
Il n’y aurait plus de garde-fou.
Telles sont les raisons tant de forme que de fond pour lesquelles je propose cet amendement.
267.
Il me semblait que, depuis 2008-2009, à la suite d’un congrès de l’Alliance coopérative internationale, il avait été décidé que les parts pouvaient être cédées au prix nominal augmenté d’une fraction de quelques pourcents.
La première fois que cette décision a été appliquée, c’est dans le cadre de la loi sur les caisses d’épargne, qui créait, entre autres, les coopératives d’épargne.
Je m’étonne qu’il y ait beaucoup de discussions.
Je sens bien que l’on souhaite que ces amendements soient retirés, et je peux le comprendre si on fait référence à la loi et aux statuts de l’ensemble de l’économie sociale, en particulier aux statuts des coopératives, quelles qu’elles soient.
Il y a bien un encadrement, on peut ne pas être redondant dans cette loi.
Certes, la référence à l’IRL peut être moins favorable que la référence au statut des coopératives, mais la décision du congrès de Birmingham de l’Alliance coopérative internationale encadre bien le montant maximal de valorisation des parts sociales lorsqu’elles sont revendues.
Peut-être quelqu’un pourra-t-il me répondre ce soir.
Sous cette réserve, je pourrai, si on me le demande, retirer l’amendement, mais faison s au moins en sorte que le statut de coopérative s’applique.
539.
Le projet de loi que nous examinons marque un réel progrès en ce qui concerne l’habitat coopératif.
Il s’agirait, avec l’amendement n 730.
La question est, pour moi, de plusieurs natures.
Oui, c’est une solution possible.(Sourires.)(Les amendements identiques n247, 267, 539 et 730, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, sont adoptés.)  524.
La commission a considéré que cet amendement est satisfait puisque, sauf erreur, la rédaction que vous proposez est exactement celle de l’alinéa 29 de l’article 22.
Cet amendement a en effet déjà été adopté, dans les mêmes termes.
Je l’ai d’ailleurs déjà indiqué en commission.
Je vous suggère donc de le retirer.
Même avis.
Je suis désolée de cette redite.
Je retire cet amendement.(L’amendement n524 est retiré.)  bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 485.
Cet amendement concerne les logements-foyers destinés aux migrants.
Il s’agit de garantir de manière plus explicite le respect, par les gestionnaires de ces logements, de la jouissance par les résidents des locaux privatifs qui leur sont attribués.
Le gestionnaire pourra néanmoins y accéder pour des raisons de sécurité ou dans des cas spécifiques liés à l’accompagnement personnalisé.
En effet, ces locaux doivent désormais être considérés comme des domiciles principaux, compte tenu de la durée de résidence des usagers qui, dans ces foyers de travailleurs migrants, excède parfois plusieurs dizaines d’années.
Cet amendement est inspiré par la proposition n 435.
Cet amendement est identique à celui qu’a présenté M.
Bachelay.
Il tend à encadrer l’accès aux logements-foyers, pour protéger la jouissance de l’usage privé du domicile principal constitué par la chambre du foyer, ou par le studio de la résidence sociale.
La commission a émis un avis favorable à ces amendements, considérant que leur rédaction est plus claire que celle de l’alinéa 2, qu’ils entendent remplacer.
Cela permet mieux d’aller dans le sens des préconisations de l’excellent rapport de la mission parlementaire que vous avez conduite, monsieur Bachelay.
Même avis.(Les amendements identiques n  bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 486.
Je défendrai également les amendements n 486 propose la mise en place d’un comité des résidents.
Les amendements suivants visent à préciser certaines modalités d’organisation et de fonctionnement de ces structures.
Il s’agit de concrétiser les propositions n 485, qui portait sur l’article précédent – est de rendre le fonctionnement de ces logements-foyers plus conforme à l’idée que nous nous faisons de la dignité de leurs occupants.
Les travaux de la mission parlementaire ont permis de constater un certain nombre de difficultés et de dysfonctionnements.
Ces difficultés rendent nécessaires les précisions proposées par ces amendements – je pense que le Parlement et le Gouvernement sont d’accord sur ce point.
Il convient en effet de préciser le fonctionnement des comités de résidents à l’intérieur de ces foyers.
536.
Je défendrai dans le même temps les amendements numéro La commission est favorable aux amendements identiques n Les amendements n Les amendements n Enfin, les amendements n Je vous invite donc à retirer ces amendements n 746, 755, 756, 758, 747 et 757.
À défaut de retrait, la commission est défavorable à ces amendements.
746, 755, 756, 758, 747 et 757.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n Monsieur Bachelay, maintenez-vous l’amendement nbis  A et 22 bis  AA, tels qu’ils ont été modifiés par amendements, permettront d’améliorer cela.
Les amendements n(Les amendements n  532.
Par cet amendement, qui concerne les organismes gérant plus de vingt logements-foyers, nous proposons de poursuivre la dynamique lancée par le Gouvernement en matière de qualité de vie et de participation aux prises de décision des personnes hébergées en logements-foyers.
S’il était adopté, cet amendement garantirait une meilleure représentation des personnes hébergées, en permettant à deux de leurs représentants de siéger au conseil d’administration.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, pour les raisons que j’ai indiquées tout à l’heure.
En faisant référence aux organismes gérant plus de vingt logements-foyers, votre amendement ne se réfère pas seulement à ceux dont nous venons de parler et qui ont fait l’objet de la mission d’information parlementaire, mais aussi à d’autres foyers, comme ceux qui accueillent les seniors ou les personnes handicapées.
Or ces structures n’ont pas été consultées, à ce jour, sur les modifications importantes d’organisation qu’introduirait votre amendement.
Il me semble donc préférable de le retirer, sans quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Je suis du même avis que la rapporteure.
Madame Bonneton, votre amendement introduit des comités de résidents dans toutes les structures comprenant plus de vingt logements-foyers, or il en existe un très grand nombre.
Je pense donc que votre proposition mérite, au minimum, un début d’étude d’impact, sans quoi nous risquerions de nous retrouver dans une situation un peu compliquée.
Je vous propose donc de retirer cet amendement, le temps que nous fassions une étude, et de le déposer à nouveau, en lien avec vos collègues sénateurs.
Merci pour cette proposition dynamique quant à l’évolution de cet amendement.
Dans ces conditions, je le retire.(L’amendement n532 est retiré.)  bister  45.
Nous souscrivons à la création d’un registre d’immatriculation des copropriétés, qui constituera un outil d’observation, mais aussi de veille, permettant d’anticiper la dégradation possible de ces copropriétés en en repérant les signes avant-coureurs.
Toutefois, la complexité des pièces actuellement demandées nous pose deux problèmes.
Le premier concerne la confidentialité et les risques de piratage de ces données techniques et financières, qui pourraient être exploitées dans différents domaines.
Le second porte sur les annexes financières, qui doivent être fournies chaque année.
Ces annexes sont importantes, mais encore faut-il savoir si elles sont exploitables en l’état ou s’il est nécessaire de posséder des données extracomptables pour les comprendre.
Posséder des données financières est une nécessité, surtout lorsqu’il s’agit d’évaluer la dégradation possible des copropriétés, mais peut-être pas sous la forme actuelle, qui est particulièrement complexe.
Je vous remercie, monsieur Tetart, pour le soutien que vous venez de nous apporter.
Je pense que nous pouvons nous retrouver sur l’ensemble de ce titre, et en tout cas sur la question du registre, comme vous venez de l’indiquer.
Néanmoins, en adoptant votre amendement, nous réduirions l’information figurant au registre.
C’est pourquoi la commission ne peut pas vous suivre et a émis un avis défavorable.(L’amendement n45, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  139.
Je ne comprends pas pourquoi la version initiale de cet article, qui était relativement satisfaisante, a été abandonnée.
C’est pourquoi je propose d’y revenir, moyennant quelques modifications.
Premièrement, le droit d’accès concerne les copropriétaires, ce qui est indispensable, et il s’accompagne d’un droit de rectification des éventuelles erreurs, lequel n’est plus présent dans le texte, sauf erreur de ma part.
Deuxièmement, le droit d’accès à l’État et aux collectivités territoriales étant l’objet de ce registre, autant le préciser, sans quoi le champ du décret est trop large.
Troisièmement, le droit d’accès à des tiers ne doit pas être maintenu, car il y a un risque d’utilisation du fichier à des fins commerciales.
Je suis contre ce fichier, vous l’aurez compris, mais je pense que l’encadrement du droit d’accès que je vous propose peut être un compromis acceptable.
Il semble plus sage de renvoyer à un décret la fixation des modalités d’accès au registre, notamment parce qu’il importe d’avoir un avis préalable de la CNIL.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n139, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)    65.
J’ai déjà eu l’occasion de défendre cet amendement en première lecture, au cours de laquelle il a reçu un avis défavorable.
J’y reviens en seconde lecture, parce qu’il me paraît assez important.
Selon nous, faire figurer toutes ces informations sur les annonces immobilières complexifierait ces documents destinés aux personnes qui recherchent un logement.
C’est plutôt au moment de la signature de la promesse de vente qu’il faut prévoir l’exposé de toutes ces mentions, mais certainement pas dans l’annonce de la vente immobilière.
Comme vous venez de le dire, cet amendement a déjà reçu un avis défavorable, et la commission a souvent du mal à se déjuger, surtout quand j’en suis le rapporteur.
(Sourires.)  Pour toutes ces raisons, j’émettrai de nouveau, au nom de la commission, un avis défavorable à votre amendement.
Votre amendement est effectivement important, en ce qu’il réduirait fortement les informations fournies par les annonces lors de la vente de lots en copropriété.
Cette réduction de l’information fournie au candidat acquéreur porterait préjudice au bon déroulement de la vente, puisque l’acquéreur demanderait de toute façon ces informations à l’annonceur.
Il est préférable qu’il soit immédiatement informé sur les différents sujets que vous venez de citer et que ceux-ci figurent dans l’annonce.
Cela ne complexifiera pas énormément le système, mais l’information en sera améliorée.
Même avis.
J’ai vraiment du mal à comprendre que cet amendement soit repoussé.
Nous avons déjà eu ce débat, mais je vais me répéter, car je ne suis pas sûre que vous étiez présent en commission, monsieur le député.
Nous n’introduisons aucune complexification.
Ce qui est anormal, c’est que des acquéreurs puissent aujourd’hui acheter un logement sans connaître le montant des charges.
Ils font leur plan de financement, prennent des engagements et des emprunts sans imaginer ce que va représenter le montant des charges.
Nous devons faire en sorte que cette étape soit transparente, ce qui n’est pas toujours le cas, pour que le futur copropriétaire comprenne immédiatement qu’il aura à rembourser, non seulement la mensualité de son crédit, mais aussi le montant des charges de copropriété.
À ce stade, il faut être raisonnable.
Je veux bien que le rapporteur ne se déjuge jamais…(Sourires.) Un acquéreur potentiel a besoin de savoir, en toute transparence, l’état de la copropriété.
Je pense même que c’est aussi dans l’intérêt des professionnels, qui auront ainsi affaire à des acquéreurs réellement engagés, dans la pleine conscience de ce qu’ils veulent acquérir.
C’est donc bien à une simplification que nous procédons.
Si vous êtes intransigeant jusqu’au bout, je crois qu’il faudrait au moins compléter l’article par l’annonce d’un décret définissant l’annonce-type.(L’amendement n65 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n Il nous semble plus opportun de délivrer les informations au moment de la visite du bien, puisque l’acquéreur potentiel est alors intéressé par le bien et donc plus enclin à recevoir des informations précises sur ce dernier.
L’amendement n 67 tire les conséquences de l’amendement n 66.
Nous avons déjà eu ce débat.
Vous voulez décaler de l’annonce immobilière à la visite la délivrance des informations dont j’ai rappelé la consistance à l’instant.
Or, nous pensons que c’est dès l’annonce immobilière que ces informations doivent être données, quitte à les rappeler au moment de la visite.
Cela permettrait aussi aux professionnels d’éviter de voir des personnes se présenter pour une visite sans véritablement connaître la réalité du bien.
Pour ces raisons, ces informations doivent figurer dès l’annonce, c’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements.(Les amendements n  68.
Nous restons dans la même logique.
Nous voulons aussi sécuriser l’acte important qu’est la promesse de vente.
Comme vous le savez, une fois qu’un acheteur potentiel a signé une promesse de vente, il s’est engagé.
Il ne peut pas s’en dédire facilement, il est lié par l’obtention du prêt.
Il doit donc avoir les informations annexées à cette promesse de vente.
Avis défavorable.(L’amendement n68, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  506.
Je ne me fais guère d’illusions, compte tenu des propos que vient de tenir le rapporteur.
Je voudrais quand même lui dire que s’il lui arrivait de changer d’opinion entre la réunion de la commission et la séance publique, je ne considérerais pas qu’il se déjuge,… …mais j’y verrais au contraire le témoignage d’une réflexion plus intense sur les textes que nous examinons.
Ce n’est donc pas interdit, et je lui rendrais hommage le cas échéant.
De ce fait, la lisibilité de la totalité des documents demandés me paraît extraordinairement douteuse, en tout cas leur accessibilité ou la possibilité d’en avoir une compréhension réelle.
Mais continuer à s’abriter derrière l’idée que plus il y a d’informations mieux les gens sont informés revient à croire que plus on met de signes, plus ils sont lisibles.
Dans la même logique, j’aurais la même réponse.
Cet amendement a pour objet de réduire très fortement les informations qui devront être annexées à la promesse de vente.
Les dispositions actuelles prévoient notamment que soient annexés la fiche synthétique de la copropriété, le règlement de copropriété, le procès-verbal des assemblées générales des trois dernières années et le document relatif à la situation financière de la copropriété.
Remplacer l’ensemble de ces documents par une simple fiche générale regroupant des données financières ferait que l’acquéreur potentiel aurait beaucoup moins facilement accès à un certain nombre d’informations essentielles qui lui permettront de confirmer son achat définitif.
La commission a donc rendu un avis défavorable.(L’amendement n506, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 660 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 777.
Nous discutons ici du fonds de travaux.
L’article 25 prévoyait que l’acheteur potentiel ait connaissance du montant cumulé des cotisations apportées par le copropriétaire vendeur au fonds de travaux que nous avons institué.
Il me semble plus utile que ce soit la part de ce fonds de travaux qui reste attachée au lot, c’est-à-dire la différence entre les cotisations et ce qui a été utilisé par la copropriété, qui figure dans les informations transmises.
C’est l’objet de cet amendement n 660.
777.
Il est défendu.
Je suis favorable à l’amendement du rapporteur tel que sous-amendé par M.
Borgel.(Le sous-amendement n777 est adopté.) (L’amendement n660, sous-amendé, est adopté.)  140.
J’ai entendu les arguments qui m’ont été opposés en commission sur l’annexion de documents supplémentaires lors de la vente.
Si je peux comprendre le cas de l’attestation de superficie, je maintiens qu’il est excessif de prévoir l’annexion systématique du carnet d’entretien car l’acquéreur peut déjà en prendre connaissance sur simple demande.(L’amendement n140, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  662.
Il s’agit d’un amendement de coordination qui concerne les cas d’adjudication.(L’amendement n662, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   7.
En second lieu, la disposition crée une insécurité juridique, car l’archiveur n’est pas totalement responsable du devenir des archives, alors que le syndic l’est.
Je ne sais donc pas comment les choses pourraient se passer en cas de destruction des archives.
Nous avons déjà bien échangé sur cette question de l’archivage.
S’agissant de l’incohérence contractuelle que pointe M.
Tetart, le raisonnement ne tient pas.
Si la nature du contrat change, on peut penser que le montant des honoraires sera adapté.
Sur le fond, la sous-traitance participe à l’indépendance de la personne traitant les archives par rapport au syndic.
C’est donc un accroissement des droits pour le syndicat.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n7, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  184.
Il est défendu.
M.
Tetart a bien raison de défendre cet amendement, puisque suite aux débats que nous avons eus en commission, la commission a émis un avis favorable.(L’amendement n184 est adopté.)  69.
L’augmentation de ces coûts se répercutera inévitablement sur les copropriétaires, c’est pourquoi je vous propose de supprimer ces deux alinéas.(L’amendement n69, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  210.
Il s’agit par cet amendement de remonter le seuil prévu de quinze à vingt lots, de manière à ne pas alourdir excessivement les charges de celles qui compteraient moins de vingt lots.
La commission a émis un avis défavorable.
Le seuil de quinze lots qui a été proposé pour permettre de déroger à l’obligation d’établir un compte séparé semble nettement suffisant aujourd’hui.
Pour ce qui concerne les copropriétés les plus petites qui voudront s’exonérer de la mise en place du compte séparé, je proposerai un amendement qui permettra, à mon avis, de répondre à un certain nombre de préoccupations.
En un mot, je souhaite dire pourquoi le seuil de quinze lots a été introduit en commission.
Comme je l’avais indiqué alors, la vérification par les copropriétaires est évidente dans les petites copropriétés.
Il est aisé de savoir si des travaux de peinture y ont été effectués ou pas.
Mais dans une copropriété de trois cent quatre-vingts lots, savoir si les travaux de peinture au quatrième étage de l’escalier X ont été réalisés est très compliqué.
Nous avons retenu le seuil de quinze lots principaux qui nous semble judicieux.
Vous proposez de porter le seuil à vingt lots, pourquoi pas.
Mais vous avez ajouté que cela permettrait d’éviter les frais supplémentaires, or je tiens à préciser que la possibilité d’ouvrir un compte séparé ou un compte unique est ouverte sans frais supplémentaires.
Je tenais à le préciser car on aurait pu croire, en lisant l’exposé sommaire de votre amendement, que le recours au compte séparé dans les petites copropriétés donnait lieu à des frais complémentaires.(L’amendement n210 n’est pas adopté.)  664.
Il s’agit de l’amendement dont je parlais à l’instant.
Pour les copropriétés de quinze lots au plus qui ont opté pour le compte unique et ont donc dérogé, par choix, au principe du compte séparé, cet amendement prévoit, dans un souci d’amélioration de l’information et de la transparence pour les copropriétaires, d’obliger les établissements bancaires à individualiser au sein du compte unique les comptes où sont effectuées les opérations concernant le syndicat.
Autrement dit, il prévoit de procéder par ce que l’on appelle communément un sous-compte.
En outre, cet amendement permet au syndic de mettre à la disposition du président du conseil syndical une copie des relevés périodiques bancaires afin que, même dans les petites copropriétés – qui sont très importantes et même, vous le savez, majoritaires dans le pays –,… …la transparence soit accrue par rapport à la situation actuelle.(L’amendement n664, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  8.(Sourires.)(Sourires.) Bien tenté, monsieur Tetart, mais votre intervention était un peu trop longue.
(Sourires.)  Vous avez vous-même déjà présenté un amendement n 184, qui reprenait l’esprit de l’amendement CE54 que vous aviez défendu en commission, et auquel nous avons donné un avis favorable.
Je vous propose donc de retirer votre amendement n 8, dans la mesure où l’amendement n 184 a déjà été adopté.Bis repetita placent L’amendement n 8 est satisfait par l’amendement n(Sourires.)(L’amendement n8 est retiré.)  bis A.
Il est défendu.(L’amendement n9, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  447.
Cet amendement vise à indiquer que l’assouplissement du régime du syndicat coopératif s’applique aux toutes petites copropriétés.
A a pour but de faciliter le passage des petits syndicats à un syndicalisme coopératif sans avoir besoin de créer un conseil syndical, qui n’a pas de sens dans un syndicat de deux ou trois personnes.
Cette évolution est notamment recommandée par les notaires pour lutter contre la désorganisation des très petites copropriétés, souvent dépourvues de syndic professionnel et où il est préférable de gérer de façon coopérative le syndicat plutôt que de laisser toute la responsabilité entre les mains d’un syndic bénévole.(L’amendement n  bisbis .
733.
Il s’agit d’un amendement important, puisqu’il concerne la création du fonds de travaux et la date à partir de laquelle ce dernier encaisse les cotisations des copropriétaires – ou, pour être plus précis, la date à partir de laquelle il est constitué.
Dans le texte qui nous est soumis aujourd’hui, le fonds de travaux est constitué au bout d’un délai de dix a 733, le fonds de travaux sera constitué au bout de cinq ans, avec le garde-fou du plafond décidé par la copropriété.
Favorable.
Cet amendement très important correspond aux conclusions d’un rapport rédigé lors de la législature précédente… …, sauf erreur de ma part, par le sénateur Dominique Braye, aujourd’hui président de l’Agence nationale de l’habitat, qui avait effectué un très bon travail.
Je sais gré au Gouvernement de s’inscrire dans une continuité qui dépasse les clivages partisans.
…du travail mené par Dominique Braye, mais aussi par Claude Dilain dans un récent rapport portant sur la nécessité d’éviter que les copropriétés ne se dégradent.
Le fonds de travaux est un dispositif important, puisqu’il joue un rôle préventif en la matière.
J’en viens à la question que vous avez posée, monsieur Piron.
Évidemment, si le fonds de travaux est constitué et qu’il n’est pas utilisé, les copropriétaires arrêteront de cotiser.
Néanmoins, cet arrêt des cotisations constituera une décision de la copropriété, puisque le plafond sera atteint sans qu’il y ait de travaux à engager.
Nous ne connaîtrons donc pas la même forme d’inégalité que celle qui serait induite par le fait d’engager la constitution du fonds de travaux seulement à partir de dix ans.(L’amendement n733 est adopté.)  529.
Cet amendement vise à mentionner plus explicitement la possibilité d’utiliser le fonds de travaux pour des travaux de rénovation énergétique.(L’amendement n529 est retiré.)  634.
Cet amendement est principalement porté par ma collègue Sophie Dessus.
Il concerne les résidences de tourisme caractérisées par une forme d’accaparation du pouvoir…(Sourires.)(Sourires.) J’en reviens au problème de la mainmise sur la gestion des parties collectives dans une résidence collective, pour décrire autrement l’accaparement.
Aujourd’hui, le propriétaire des parties collectives – un gymnase, une laverie ou un hall, par exemple – a la main pour décider du gestionnaire et pour imposer ce dernier à l’ensemble des copropriétaires de la résidence de tourisme.
Cet amendement vise simplement à redistribuer les cartes et à permettre que ce monopole de fait, cet accaparement de la gestion des parties collectives des résidences de tourisme, puisse être remis en cause par l’ensemble des copropriétaires réunis en assemblée générale, qui décideront de l’identité du gestionnaire.(Sourires.)(Sourires.) S’agissant de votre volonté d’avancer sur le sujet de votre amendement, vous avez déjà répondu aux objections que j’allais vous faire en vous proposant de vous référer plutôt aux parties collectives.
Je donne un avis favorable à cet amendement, même si la commission a émis un avis défavorable.
Bien qu’imparfaite, j’espère que cette disposition figurera dans le texte afin d’être améliorée et que nous ne serons pas obligés de reprendre intégralement le sujet plus tard.
Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, avis favorable.
 Merci, monsieur le rapporteur.(Sourires.) Vous-même avez anticipé la demande qui pouvait vous être adressée à savoir que l’idée de votre amendement était juste, mais que la lettre n’est pas encore parfaite.
Comme vous êtes ouvert à sa perfectibilité d’ici à la lecture au Sénat, le Gouvernement émet un avis favorable.
(Sourires.)(L’amendement n634 est adopté.)   641.
Précision rédactionnelle qui vise, dans le cadre des restaurations immobilières à préciser les modalités de maîtrise d’œuvre par le syndicat.(L’amendement n641, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  752.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n752, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  13.
Le présent amendement vise à ajouter le cas des travaux de rénovation énergétique, et donc d’économies d’énergie, pour les parties communes et de les favoriser en prévoyant un vote à la majorité simple.(L’amendement n13, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  42.
Compte tenu des explications du rapporteur, je me dispenserai de défendre cet amendement.(L’amendement n42, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n 6 rectifié, 587 rectifié et 781, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 6 rectifié et 587 rectifié sont identiques.
6 rectifié.
Il est proposé que, lorsque l’on délègue aux membres du conseil syndical certaines fonctions dans le cadre d’une cogestion, ceux-ci soient couverts par une assurance de responsabilité.
587 rectifié.
L’amendement est défendu.
781.
Les amendements identiques de M.
Tetart et de M.
Borgel ont le même objet.
Le Gouvernement partage leur finalité qui est de permettre au conseil syndical de s’investir de manière approfondie dans la vie de la copropriété.
Il lui semble que la possibilité offerte à la majorité de l’ensemble des copropriétaires de déléguer au conseil syndical l’application et le suivi des travaux et des contrats financiers dans le cadre du budget prévisionnel de charges doit être assortie de certaines limites.
En effet, à partir d’une certaine taille, les risques encourus par les conseillers syndicaux liés à un budget et à une complexité de gestion plus importants de la copropriété ne sont plus compatibles avec une intervention à titre strictement bénévole.
Dans ce cadre, l’amendement que je vous présente vise à préciser que la cogestion ne doit s’appliquer que lorsque le syndicat comporte au plus quinze lots à usage de logements, de bureaux ou de commerces.
La rédaction proposée conserve par ailleurs la possibilité de déléguer les décisions visées à l’article 24 dans les copropriétés de plus de quinze lots.
L’amendement impose aux membres du conseil syndical d’être couverts par une assurance de responsabilité civile uniquement dans le cas des délégations prévues pour les petites copropriétés.
Enfin, il apporte une précision rédactionnelle en supprimant le caractère professionnel de la responsabilité civile que doivent contracter les membres du conseil syndical, ces derniers n’étant pas des professionnels.
Le présent amendement répond pleinement tant aux souhaits de M.
Tetart que de M.
Borgel.
C’est parfait.
Nous avons déjà débattu en commission des possibilités qui pourraient être données au conseil syndical de pratiquer ce que l’on appelle la cogestion avec le syndic.
Notre débat a porté sur les risques d’un tel système pour le conseil syndical, le syndicat en tant que tel et les membres du conseil syndical à titre individuel.
C’est pour cette raison que j’avais émis un avis défavorable.
Nos collègues Tetart et Borgel proposent d’ajouter une précision concernant la responsabilité civile du conseil syndical, qui permet de sécuriser le dispositif.
Quant à l’amendement du Gouvernement, il propose de n’appliquer le système de cogestion qu’aux petites copropriétés de moins de quinze lots.
Pour toutes ces raisons, je propose que M.
Tetart et Borgel se rallient à la position du Gouvernement.
S’ils acceptent de retirer leurs amendements, j’émettrai un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Bien sûr.
Moi aussi.(Les amendements identiques n6 rectifié et 587 rectifié sont retirés.) (L’amendement n781 est adopté.)  43 rectifié.
L’amendement est défendu.(L’amendement n43 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  44.
Il est également défendu.(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  211.
Il s’agit de simplifier les relations entre les copropriétaires et les organismes prêteurs.
Nous avions eu cette discussion en commission et j’avais alors proposé à notre collègue Michel Piron de travailler à la rédaction d’un amendement qui pourrait recueillir l’avis favorable de la commission, ce qu’il a fait.
Pas tout seul.
Avis tout à fait favorable, donc.(L’amendement n211, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis  212.
L’amendement est défendu.(L’amendement n212, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)    509.
Le présent amendement a trait à l’usufruit locatif.
Un certain nombre de dispositions ont été amendées à l’article 34 en première lecture afin de faciliter l’usufruit locatif social.
À l’époque, je m’étais interrogée sur la précision et la rigueur de ces dispositions.
Après une expertise approfondie menée par la Chancellerie et mes services, je souhaite que l’on puisse revenir sur certains aspects des mesures adoptées en première lecture qui posent problème au plan constitutionnel, par les amendements n 509 apporte une clarification rédactionnelle par rapport à la loi de 1965 en précisant que la mesure introduite dans le bail à réhabilitation prévoit que le preneur est mandataire commun à l’assemblée générale et dérogatoire et spécifique au cas du bail à réhabilitation.
Il s’agit essentiellement d’apporter une précision en vue d’assurer la solidité constitutionnelle du dispositif.(L’amendement n509, accepté par la commission, est adopté.)  753.
Il est dans la continuité du précédent.(L’amendement n753, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n301 tombe.)  761.
L’amendement concerne également l’usufruit.(L’amendement n761, accepté par la commission, est adopté.)   Monsieur le président, je devais être le cosignataire des deux amendements de mon collègue Caresche.
Pour des raisons techniques, le système Éloi n’a pas fonctionné et je n’apparais p as en tant que tel sur ces amendements.
Ce qui est dommage car, de ce fait, l’amendement n 302 n’a pas pu être défendu alors que j’étais présent dans l’hémicycle.
Je tenais à le faire remarquer.
Le service informatique offre peu de possibilités, à moins que je ne sois un mauvais utilisateur.
L’amendement n’étant pas cosigné officiellement, je ne peux pas le mettre en discussion, mais nous avons entendu votre remarque, monsieur Dumont.
Je vous en remercie.
bis     La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Deuxième lecture de la proposition de loi relative aux délais de prescription des infractions de presse.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 