La séance est ouverte.
Conformément au premier alinéa de l’article 28 de la Constitution, je déclare ouverte la session ordinaire de 2014-2015.
J’informe l’Assemblée que j’ai pris acte, en application de l’article L.0. 176 du code électoral, de la cessation, le 26 septembre 2014, à minuit, du mandat de député de M. Gérard Terrier, de M. Jean-Philippe Mallé et de Mme Thérèse Guilbert et de la reprise de l’exercice du mandat de Mme Aurélie Filippetti, de M. Benoît Hamon et de M. Frédéric Cuvillier, dont les fonctions gouvernementales ont pris fin le 26 août 2014.
J’informe également l’Assemblée que M. Alain Vidalies et Mme Pascale Boistard, nommés membres du Gouvernement par décret du 26 août 2014, ont été remplacés respectivement par Mme Florence Delaunay et M. Pascal Demarthe.
En conséquence, ils ont cessé d’appartenir à l’Assemblée nationale.
Par ailleurs, je rappelle que la Conférence des présidents se réunira aujourd’hui à douze heures trente.
La séance est levée.