La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Je vous rappelle, mes chers collègues, qu’il n’y aura pas de suspension après la séance des questions.
La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’intérieur, en Nouvelle-Calédonie, la montée de la délinquance inquiète à juste titre.
Nous faisons face à une situation qui se dégrade d’année en année.
Ainsi, en deux mille treize, les cambriolages ont augmenté de onze pourcent, et les violences à agents de quarante pourcent.
Derrière ces chiffres, il y a deux phénomènes particulièrement inquiétants.
Le premier, c’est l’alcool, qui mine notre société et explique une part toujours plus importante des troubles à l’ordre public.
Ces deux phénomènes constituent désormais pour nous de véritables questions de société et l’exaspération est à son comble.
Pour y répondre, nous avons besoin de volonté politique, mais aussi de moyens et d’outils concrets, en particulier dans la ville de Nouméa.
Dans cette ville de cent mille habitants, la police nationale ne dispose que de trente places en cellule de dégrisement.
Et dans les quartiers nord, nous ne pouvons que regretter la fermeture du commissariat en deux mille onze.
La question du traitement de la délinquance des mineurs nécessite que l’on étudie l’opportunité de créer d’un centre éducatif fermé.
Madame Lagarde, votre constat est juste et nous devons regarder en face cette réalité qui dure depuis trop longtemps en Nouvelle-Calédonie.
Cela nécessite un partenariat coordonné entre les élus locaux et le Gouvernement.
Vous avez indiqué le rôle joué par la consommation d’alcool dans la délinquance.
L’État continuera à apporter tout son soutien aux efforts du gouvernement de Nouvelle-Calédonie en matière de prévention des conduites addictives.
De même, le Haut commissariat mène des actions concertées avec les services locaux en vue de lutter efficacement contre les ventes d’alcool à la sauvette sur la voie publique.
Les forces de l’ordre s’engagent et continueront à s’engager résolument dans l’application des arrêtés d’interdiction ou de restriction de vente qui ont été pris à ce sujet.
Les contrôles et les procédures en nette augmentation sont là, je le crois, pour le prouver.
Par ailleurs, au-delà d’une présence constante sur le terrain – et nous sommes ouverts à la discussion sur ce sujet s’il faut améliorer les choses –, les offensives se multiplient afin d’éradiquer les réseaux et les trafics de stupéfiants.
Il faut, à cet égard, saluer l’augmentation significative des saisies.
Le Gouvernement s’est engagé aussi sur le contrôle des armes.
Victorin Lurel s’est entretenu ce matin encore à ce sujet avec votre collègue Philippe Gomes.
Enfin, il faut se donner tous les moyens de réussir et l’avis de protection est incontestablement utile : il continuera à s’appliquer en deux mille quatorze.
Madame la députée, le Gouvernement est à vos côtés pour assurer votre sécurité.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et UDI.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre de l’économie, L’État va entrer au capital de PSA.
Vous nous avez indiqué hier les effets que vous en attendez sur l’emploi en France ; nous partageons cet objectif.
Mais vous n’avez pas évoqué le projet industriel.
Avec un parc automobile énergivore et un prix du pétrole croissant, le droit à la mobilité de la population se réduit, particulièrement dans les zones périurbaines, accroissant le sentiment d’exclusion.
Ces constats ont inspiré le rapport que j’ai présenté, avec Fabienne Keller, au nom de l’OPECST.
Il montre que l’avenir, ce sont des véhicules écologiques, sobres, utilisant des énergies renouvelables, de petite taille, donc plus économiques pour nos concitoyens.
Il comporte plus de cent préconisations, élaborées avec les constructeurs.
Ainsi, que PSA développe des véhicules hybride-air est positif si cela s’inscrit dans une évolution industrielle globale, pas seulement pour le marché asiatique.
Je le dis en tant qu’écologiste : nous sommes prêts à soutenir l’intervention d’un État stratège si cela permet une évolution de l’industrie automobile vers des véhicules écologiques.
Il est d’ailleurs intéressant de noter que l’engouement pour les véhicules électriques se manifeste par l’autopartage dans les métropoles, mais aussi dans les petites villes de moins de cinquante mille habitants, là où les trajets domicile-travail sont les plus coûteux.
C’est dans ces zones qu’il va falloir implanter les bornes de recharge pour permettre le développement de ce type de véhicule.
PSA participe à ces projets.
PSA est au rendez-vous de l’innovation technologique et vise à faire de la France l’un des leaders dans la mobilité électrique.
Le groupe est déjà leader mondial avec Peugeot-Nissan, mais il est engagé également dans un programme visant à présenter un prototype de véhicule à moins de deux litres au cent au Mondial de l’automobile de cette année.
La France est donc mobilisée dans toutes ses composantes, particulièrement l’État par ses politiques publiques, mais aussi à travers les projets industriels et technologiques que nous soutenons, ce qui concerne non seulement PSA mais également les grands équipementiers qui l’entourent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ainsi, les dépenses réelles en deux mille treize ont augmenté de deux milliards par rapport à deux mille douze.
(« Eh oui ! » sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La France est dans l’incapacité de tenir ses engagements de réduction du déficit public : celui-ci devait être de trois pourcent du PIB en deux mille treize, et sera probablement de quatre virgule trois pourcent.
Monsieur le président de la commission des finances, votre mise en garde sonne comme un aveu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Carton rouge ! Par ailleurs, vous avez présenté un tableau tout à fait catastrophiste qui ne correspond pas à la réalité.
En fait, nous tenons la dépense publique à un point tel que l’exécution budgétaire pour deux mille treize est même inférieure de trois milliards d’euros, vous le savez, à ce qui avait été voté en LFI.
La réalité, c’est que sur deux mille douze et deux mille treize, la dépense publique a progressé de zéro virgule cinq milliard d’euros alors qu’elle avait progressé de cinq virgule cinq milliards d’euros pendant que vous étiez aux responsabilités.
Là encore, vous devriez vous garder de donner des leçons.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Michel Sapin, ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Et du chômage ! Monsieur le ministre, ce matin, vous avez présenté en conseil des ministres le projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
Ce texte est le fruit de longues concertations, en particulier d’une négociation entre les partenaires sociaux.
Il transpose l’accord national interprofessionnel conclu entre le patronat et les syndicats le quatorze décembre dernier, visant à rendre plus efficace la formation professionnelle dans ce pays.
Pis encore, les demandeurs d’emploi sont ceux qui en bénéficient le moins.
Cela ne pouvait plus durer.
Il est donc nécessaire de changer de logique.
Monsieur le député, ce matin en conseil des ministres, nous avons effectivement adopté un texte dont vous allez avoir à délibérer dans quelques jours.
Il s’agit de réformer en profondeur la formation professionnelle.
Comme vous le savez, la formation professionnelle est issue d’une loi vieille de quarante-trois ans puisqu’elle a été adoptée en mille neuf cent soixante et onze.
Elle a apporté beaucoup à la fois individuellement aux salariés et collectivement aux entreprises en leur permettant de s’adapter par la seule richesse qui compte : les hommes et femmes qui y travaillent et qui ont besoin d’acquérir des compétences supplémentaires.
Mais elle a trouvé ses limites, celles que vous avez décrites : la formation professionnelle ne manque pas d’argent, mais les ressources ne vont pas à ceux qui en ont le plus besoin.
Qui a le plus besoin d’une formation complémentaire à celle qu’il a reçue à l’école ? Les jeunes qui n’ont pas la formation leur permettant de trouver un emploi et les chômeurs que vous avez cités.
Ce sont eux qui ont le plus besoin de formation et qui en bénéficient le moins dans le système actuel.
Il y a aussi ceux qui sont le moins qualifiés dans les entreprises, c’est-à-dire ceux qui sont le plus soumis au risque d’être licenciés à la moindre difficulté.
François Hollande ! Les partenaires sociaux – auxquels nous avons fait confiance – ont donc décidé d’une réforme.
Souvenez-vous de quelqu’un qui disait que la formation professionnelle était impossible à réformer et qu’il en appellerait au peuple par un référendum.
Il a fallu simplement – c’est un euphémisme – que les partenaires sociaux se mettent autour de la table pour trouver la bonne solution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre de l’économie et des finances.
Le manque à gagner pour l’État pourrait s’élever à plusieurs centaines de millions d’euros.
Ces révélations sur lesquelles McDonald’s refuse de s’expliquer posent à nouveau la question des arrangements que prennent certains grands groupes avec leurs obligations fiscales.
C’est le cas de cette multinationale du cheese burger, c’est aussi le cas des multinationales du tabac qui s’enorgueillissent de pratiquer l’évasion fiscale.
À l’heure où le Président de la République appelle chacun à un pacte de responsabilité, il y a une responsabilité à laquelle nous pouvons appeler les grandes entreprises : la responsabilité fiscale.
Les députés socialistes se sont engagés dans cette voie et même si le Conseil constitutionnel s’est mis en travers de notre route, nous continuerons avec la même volonté.
Le secteur bancaire et financier n’est pas exempt, lui non plus, de ces mauvais comportements.
Comment expliquer, monsieur le ministre, que Jersey et les Bermudes aient été retirés de la liste des États non coopératifs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est un sujet d’interrogation pour nous.
Enfin, la lutte contre l’évasion fiscale passe par le retour d’un certain nombre d’exilés, célèbres ou non.
Il faut que certains industriels, sportifs ou anciens rockers comprennent qu’ils ne peuvent pas venir se faire soigner en France et payer leurs impôts à l’étranger.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Chaque citoyen français doit contribuer au financement du modèle social.
De ce point de vue mes questions sont simples : combien sont-ils à vouloir rentrer ? Combien l’État espère-t-il récupérer ? Et Cahuzac ? Chaque euro pris sur l’évasion fiscale, c’est un euro de moins prélevé sur l’ensemble des Français et surtout les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
L’éthique ? Pas ce gouvernement ! Ces deux dispositions additionnées ont permis le retour de onze mille sept cents personnes pour des recettes qui dépassent potentiellement le milliard d’euros.
C’est donc un aspect tout à fait prioritaire.
Vous m’avez interrogé par ailleurs sur une affaire fiscale sur laquelle je ne peux rien vous dire, étant tenu par le secret, mais soyez certain que l’administration de mon ministère est particulièrement vigilante sur tous les comportements d’entreprises.
Comme pour Dieudonné ! Enfin, vous avez la situation particulière de Jersey et des Bermudes, et les questions sont tout à fait légitimes sur ce sujet.
Nous avons en effet retiré ces deux îles non pas de la liste des paradis fiscaux mais de celle des territoires non coopératifs.
Pourquoi ? Précisément parce que leurs responsables ont répondu à nos demandes, qu’ils ont coopéré.
Cet échange avec les Bermudes a ainsi permis de mettre le doigt sur une affaire qui porte sur un milliard d’euros.
L’objectif n’est pas de mettre des États sur une liste, mais de leur permettre de coopérer.
Je peux vous garantir qu’il ne s’agit en rien d’une indulgence pour toujours : cette liste est annuellement renouvelée.
En l’occurrence, quand il y a coopération et bénéfice pour le Trésor public, il faut en prendre acte.
J’ajoute qu’il en a pas été ainsi pour l’État des Îles Vierges : non seulement il n’a pas été retiré de la liste, mais il a fait l’objet de sanctions de notre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Giran, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les inondations qui ont frappé le département du Var, notamment les communes de Hyères et de La Londe-les-Maures, ont causé des dégâts considérables.
Près de deux mille habitations ont été inondées, des exploitations horticoles ont été totalement anéanties, des établissements scolaires sinistrés, et, surtout, deux personnes sont mortes.
De plus nous venons d’apprendre que ce matin, à La Londe, un chef d’entreprise de cinquante ans, désespéré d’avoir tout perdu, a mis fin à ses jours.
Elle nous encourage à penser que les arrêtés de catastrophe naturelle et de calamité agricole seront rapidement pris et que la reconstruction va bientôt commencer.
Monsieur le député, nous nous sommes vus sur place, lundi, avec le Premier ministre et le ministre de l’intérieur, et nous avons constaté cette détresse.
Aujourd’hui même, un drame supplémentaire frappe encore votre région, et il nous faut nous incliner devant une nouvelle victime.
Nous constatons le drame, nous avons pu constater aussi la solidarité qu’il engendre.
Ce que veut maintenant le Gouvernement, ce que veut le Premier ministre, c’est une indemnisation rapide, tant des entreprises que des personnes privées.
Et puis, vous l’avez dit, il y a la prévention.
Aujourd’hui, dix-sept millions de Français vivent dans des zones dites inondables, et les entreprises en zones inondables représentent neuf millions d’emplois.
Nous n’allons pas déplacer ces personnes, mais nous allons travailler sur la prévention, qui est l’objet d’un excellent rapport du sénateur Collombat.
Nous avons créé une compétence nouvelle confiée aux collectivités locales, qui prendront en main la gestion des milieux aquatiques et des inondations.
Avec vous, avec l’État, avec les élus, nous ferons de la prévention pour qu’il n’y ait plus ce genre de drame.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, dans cette période difficile pour de nombreux citoyens, nous devons être particulièrement vigilants sur les rémunérations perçues par les dirigeants de grandes entreprises.
Dans le secteur public, le Gouvernement a pris, au mois de juillet deux mille douze, un décret qui plafonne le salaire des dirigeants à vingt fois le salaire le plus faible.
Dans le secteur privé, une chance a été donnée à l’autorégulation, mais celle-ci peine à se mettre en place, comme l’a montré l’affaire Varin au mois de novembre deux mille treize.
La pression populaire et médiatique avait alors conduit le dirigeant de PSA à renoncer à sa retraite chapeau.
Dans ce contexte, l’annonce de l’augmentation de trente pourcent de la rémunération des dirigeants de la banque Dexia à partir du premier deux mille quatorze est une absurdité totale.
Un scandale ! C’est une absurdité au regard non seulement de nos valeurs et de la situation économique de notre pays mais aussi de la situation de Dexia.
N’oublions pas que cette banque, par la faute de ses anciens dirigeants, a fait souscrire à des milliers de collectivités locales des milliards d’euros d’emprunts toxiques qui, aujourd’hui, mettent à mal leurs finances.
Vous connaissez, d’ailleurs, mon combat contre les emprunts toxiques.
N’oublions pas non plus que cette mauvaise gestion a contraint l’État français à renflouer les caisses de DEXIA à hauteur de six virgule six milliards d’euros.
(« Honteux » ! sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, alors que DEXIA est en proie à de graves difficultés, nous vous interpellons sur cette étonnante augmentation de salaire.
Vous avez eu raison de la qualifier d’inappropriée.
Les membres de notre majorité veulent savoir quelles initiatives le Gouvernement compte prendre pour la faire annuler et s’il souhaite engager une action contre les rémunérations abusives perçues par les anciens dirigeants de la banque Dexia.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député Sébastien Pietrasanta, je connais bien – « hélas ! », allais-je dire – le dossier DEXIA, qui m’a beaucoup occupé beaucoup depuis que j’ai été nommé ministre de l’économie et des finances.
Cela ne s’est pas vu ! Il a fallu, d’abord, gérer le plan de résolution du groupe.
Il faut aussi traiter la question des prêts toxiques, j’y suis particulièrement sensible.
Dans ces conditions, en effet, je comprends tout à fait la réprobation que vous inspire l’annonce de l’augmentation de rémunération pour des dirigeants devenus mandataires sociaux.
Il faut l’interdire ! Prise par le conseil d’administration de DEXIA, cette décision n’est pas le fruit d’une concertation.
Évidemment, comme vous l’avez rappelé, je considère qu’il s’agit là d’une décision pour le moins inappropriée et même difficilement compréhensible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est la raison pour laquelle j’ai immédiatement pris contact avec mon homologue belge, Monsieur Geens.
Certes, les représentants des deux États n’ont pas à eux seuls la majorité dans ce conseil d’administration.
Voilà quelle est la position très ferme que je défendrai, avec le Gouvernement belge, je vous l’assure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Sébastien Vialatte, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la ministre, les médias se sont récemment fait l’écho d’une publicité faite par une société américaine se vantant de mettre des couples français en relation avec des mères porteuses au Canada ou aux États-Unis.
Une association a déposé plainte contre cette entreprise.
Ces pratiques permettant de choisir le sexe de l’enfant à naître ne sont pas sans rappeler une certaine forme d’eugénisme.
Elles banalisent la commercialisation du corps des femmes et sont source de dérives en tout genre.
À ce sujet, je voudrais dire ma désapprobation avec la circulaire dite « Taubira » qui accorde la nationalité française aux enfants nés à l’étranger et par extension à ceux issus d’une GPA.
C’est l’hypocrisie la plus totale ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je tiens à rappeler qu’en vertu de l’article seize-sept du code civil, introduit par la loi de bioéthique de mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, la GPA est interdite en France.
Cet article rend nulle toute convention sur la procréation ou la gestation pour le compte d’autrui.
Monsieur le député, j’ai envie de vous poser, moi aussi, une question.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes aux questions au Gouvernement ! C’est à vous de répondre ! Pourquoi évoquer la question de la gestation pour autrui ? Je croyais que le débat sur le mariage pour tous était clos.
(Exclamations continues sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La position du Président de la République sur la gestation pour autrui est immuable, et a toujours été d’une grande limpidité.
J’ai envie de vous dire que vos prises de position, aujourd’hui, sont très politiciennes (Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, GDR et écologiste), à la veille d’une manifestation qui cherche désespérément des arguments pour faire croire que nous détruisons la famille.
De cette manière, il s’agit de fixer de nouveaux repères, qui correspondent à l’état de la société française.
Vous devriez plutôt tirer les conséquences du fait que les partis politiques sont les premières institutions à être visées par cette défiance.
Avec les médias ! Ce n’est pas avec ce type de question que vous rétablirez la confiance, c’est plutôt notre action qui y parviendra ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est incroyable ! La parole est à Madame Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la ministre, le seize janvier deux mille quatorze, une nouvelle université française a ouvert ses portes : elle possède de nombreuses qualités, accueille tous les publics, est pluridisciplinaire.
Elle a le don d’ubiquité, et cette semaine déjà, elle a dépassé la barre des cent mille inscrits.
Cette université, mise en place par le Gouvernement, s’appelle France Université Numérique ; elle consiste en une plate-forme de MOOC – les Massive Open Online Courses, ou cours en ligne ouverts à tous.
Elle propose ainsi des cours en ligne gratuits et accessibles à toute heure.
C’est une formidable opportunité pour notre pays : pour les étudiants, évidemment, mais aussi pour tous les citoyens et tous les travailleurs qui souhaitent se former, apprendre et comprendre.
L’engouement spectaculaire pour cette université est un signe très positif, qui confirme le bien-fondé de l’initiative prise par le Gouvernement.
(« Allô ! Allô ! » sur les bancs du groupe UMP.) Avec cette université numérique, il ne s’agit pas de remplacer le travail éducatif conduit par les universités et les grandes écoles, mais de compléter leur apport en démocratisant les savoirs.
Plusieurs établissements d’enseignement supérieur, comme l’université Bordeaux-trois ou l’école Centrale, proposent des cours sur France Université Numérique.
Ils seront bientôt rejoints par de nombreux autres établissements.
Madame la ministre, alors que notre pays est engagé dans une réforme utile de la formation professionnelle, le développement des cours en ligne ouverts à tous constitue une richesse sur laquelle notre pays peut et doit s’appuyer.
Quelles sont les ambitions du Gouvernement en la matière ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche, en collaboration avec le ministère de l’éducation nationale, a lancé une grande action en faveur du numérique : le plan France Université Numérique.
Depuis trois jours, des cours sont ainsi mis en ligne.
Cette initiative rencontre un grand succès ; elle suscite un grand engouement : plus de cent trente mille personnes sont inscrites.
Ce sont des étudiants, mais aussi des salariés qui veulent se recycler, ou progresser dans tel ou tel domaine.
Ce sont aussi des retraités ou des lycéens.
Et les chômeurs ? Cette initiative rend le savoir davantage accessible à toutes les couches de la population ; elle participe ainsi à la démocratisation de l’accès à la connaissance.
Vingt-cinq cours en ligne ouverts à tous sont déjà en ligne, dans tous les domaines.
Beaucoup de contributeurs y ont participé : Sciences Po Paris, des universités – des facultés de médecine et de droit –, des écoles d’ingénieurs, les écoles normales supérieures de Cachan, de Paris et de Lyon.
Dans ce domaine, notre pays avait pris un grand retard en la matière, comme l’Europe d’une manière générale, à l’exception du Royaume-Uni – les pays anglo-saxons ont beaucoup d’avance sur nous en la matière.
Ces cours en ligne ouverts à tous sont utiles à bien des égards.
D’abord, ils développent une pédagogie innovante : davantage interactive, elle favorise la réussite des étudiants.
Ensuite, ils permettent aux enseignants de s’occuper davantage des étudiants, en les libérant des cours surchargés en amphithéâtre.
De même, ils rendent possible le développement d’une économie des contenus numériques, puisque nous allons financer des partenariats entre les start-up, les éditeurs de logiciels et les équipes pédagogiques.
Nous allons également financer l’équipement de studios numériques dans toutes les universités, pour que tous les territoires en profitent.
Au total, douze millions d’euros issus du programme d’investissements d’avenir et huit millions d’euros du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche contribueront à la révolution du numérique et à la modernité de notre enseignement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Marc Laffineur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Les chasseurs sont, avec les agriculteurs, de grands défenseurs de la nature et de notre environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont des passionnés, qui font beaucoup pour la préservation des espèces et leur développement.
C’est d’ailleurs grâce aux plans de chasse que le nombre de cervidés est en augmentation depuis vingt ans, comme c’est le cas de beaucoup d’autres espèces dans notre pays.
 Les chasseurs de gibier d’eau sont en colère, monsieur le ministre, car ils sont obligés d’arrêter de s’adonner à leur passion le trente et un janvier.
   Voilà une question d’actualité ! Vous leur avez accordé hier de pouvoir chasser dix jours de plus.
Monsieur le président, monsieur le député, je comprends que vous n’aimiez pas ce que vous appelez, au fond, des « demi-mesures », car vous aimez, vous, ne prendre absolument aucune mesure.
(Exclamations prolongées sur les mêmes bancs).
Nous ne sommes pas méprisants et nous agissons ; vous, vous n’avez jamais rien fait pour les chasseurs.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, ma question s’adresse à madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Le douze décembre dernier, l’Agence nationale de sécurité du médicament, l’ANSM, a annoncé son intention d’inscrire le paracétamol au tableau des génériques.
Il n’est pas question de mettre en cause la politique en faveur des génériques, dès lors qu’elle permet l’accès des patients à des médicaments moins chers pour eux-mêmes et pour la Sécurité sociale.
Mais, en l’occurrence, en ce qui concerne le paracétamol, un remède de consommation courante, l’effet sur les prix sera presque nul dans l’immédiat, et nul à terme.
En revanche, la facture sociale, économique et industrielle risque d’être lourde.
Trois produits sur les vingt existants dominent le marché : le doliprane, fabriqué par Sanofi, le dafalgan et l’efferalgan, fabriqués par BMS UPSA.
Ces trois produits ont un avantage : ils sont made in France.
Pour le groupe Sanofi, le doliprane représente cinq cent quatre-vingts emplois, cent pourcent de la production de l’usine de Lisieux, onze pourcent de celle de Compiègne, soixante-dix pourcent de l’activité du centre de distribution d’Amilly.
Au sein de BMS UPSA, qui emploie mille quatre cents salariés à Agen, cinq cent cinquante postes de travail concernent la fabrication du dafalgan et l’efferalgan.
En résumé, plus de mille emplois directs sont potentiellement menacés si, demain, les pharmaciens substituent aux prescriptions médicales de ces trois médicaments, des produits génériques fabriqués à l’étranger et donc importés.
Ces trois médicaments coûtent un virgule neuf cinq euro la boîte, contre un virgule neuf euro pour les génériques à venir.
Le comité économique des produits de santé a obtenu que Sanofi et BMS UPSA s’alignent, le premier janvier deux mille quinze, sur le prix de un virgule neuf euro.
Il n’y a donc rien à gagner et tout à perdre.
La décision vous appartient, madame la ministre : qu’allez-vous faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille, dont nous allons écouter la réponse.
Monsieur le président, monsieur le député, ma réponse déchaînera peut-être moins les passions que les oies cendrées.
Notre investissement sur le développement des génériques est fondamental pour l’avenir de la santé.
À cet égard, je voudrais vous faire part de mon étonnement quant à la formulation de votre question, qui tend à défendre les grands groupes privés.
Pour notre part, nous voulons favoriser la défense des assurés sociaux.
S’agissant du paracétamol, il existe en effet de nombreux génériques, mais, à l’heure actuelle les pharmaciens ne peuvent pas les substituer aux médicaments princeps.
Cela ne serait possible qu’à condition d’inscrire le paracétamol au répertoire des médicaments génériques.
En juin dernier, l’autorité de la concurrence avait remarqué que cette procédure n’avait toujours pas été utilisée.
En décembre, le directeur de l’Agence nationale de sécurité du médicament a entamé les démarches pouvant conduire à la création d’un groupe générique sans spécialité de référence.
Je vous rappelle que la création d’un tel groupe ne peut intervenir qu’après que les titulaires d’autorisation de mise sur le marché ont pu présenter leurs observations.
Les industriels concernés doivent remettre leurs observations avant le six février.
Il est donc bien difficile et prématuré, de tirer la moindre conclusion aujourd’hui.
C’est à l’issue de cette période d’observation que le directeur général de cette agence peut prendre la décision de créer le groupe générique et renforcer ainsi la diffusion des médicaments génériques pour le bien-être des assurés sociaux.
Très bien.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’éducation nationale.
Nombre d’intellectuels, d’enseignants, de parents et, pour tout dire, de citoyens, s’alarment de la disparition des personnages fondateurs de notre histoire nationale mais aussi d’une discontinuité de la chronologie, qui rendent incompréhensible l’existence même de notre nation.
Des événements importants qui ont façonné l’histoire de l’Europe, des personnages déterminants qui ont incarné la résistance nationale sont jetés aux oubliettes de l’histoire.
Si le phénomène n’est hélas pas nouveau, il s’aggrave depuis votre prise de fonction.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dernière victime en date : le général de Gaulle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) « Il est bon qu’une nation soit assez forte de tradition et d’honneur pour trouver le courage de dénoncer ses propres erreurs » a écrit Albert Camus.
Mais elle ne doit pas oublier les raisons qu’elle peut encore avoir de s’estimer elle-même.
Il est dangereux en tout cas de lui demander de s’avouer seule coupable et de la vouer à une pénitence perpétuelle.
Serez-vous le ministre du redressement ou de l’abandon de l’histoire nationale ? (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes UMP.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Nous le savons, quand nous touchons à l’histoire, nous pouvons redouter des polémiques.
C’est pourquoi nous avons souhaité mettre en place le Conseil supérieur des programmes et vous avons, pour cela, associé sur tous les bancs de l’hémicycle.
Mais, et vous l’avez constaté au printemps dernier, nous avons dû répondre à des urgences, et ce à la demande des professeurs, des familles et de l’ensemble de la communauté.
Nous avons alors dû procéder, non à des allégements, mais à des réajustements, ce qui va dans le sens que vous souhaitez.
Nous allons célébrer, cette année, les soixante-dix ans de la fin de la Seconde Guerre mondiale, un siècle après le début de la guerre de mille neuf cent quatorze.
Nous célébrerons, lundi, la libération du camp d’Auschwitz et la mémoire de la nation contre tous les génocides.
Je ne veux pas que soit ranimée dans notre pays la guerre des mémoires.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre de la défense.
Nos nations font face à de nouvelles menaces sécuritaires avec le développement du cyberespace.
Ces nouvelles menaces sont pleinement intégrées par notre majorité aussi bien en matière de sécurité intérieure que de sécurité extérieure.
C’est vrai dans l’organisation de nos forces de police et de gendarmerie.
C’est également vrai dans l’organisation de nos armées à travers le Livre blanc ou la loi de programmation militaire qui permet un développement très significatif de notre arsenal en matière de cyberdéfense.
Monsieur le ministre, vous êtes intervenu, hier, au forum international de la cybersécurité qui se tenait à Lille.
À cette occasion, vous avez dévoilé le contenu du « pacte défense cyber », notre plan de bataille pour actualiser nos moyens et nos structures à l’évolution de la menace cybernétique.
Chers collègues, notre système sécuritaire, mais aussi nos infrastructures économiques et sociales ont développé une vulnérabilité à l’égard de ce type d’attaque.
Il est de notre devoir de doter notre nation des moyens de contrer toute attaque de ce type.
De manière évidente, cette dimension sécuritaire constitue désormais un champ stratégique à part entière.
La particularité de la cybercriminalité est qu’elle se joue des frontières.
Elle peut s’attaquer aux citoyens, aux entreprises, aux pouvoirs publics.
Qu’elle comporte ou non une dimension idéologique, elle peut frapper très durement et très rapidement nos sociétés.
Pouvez-vous expliquer, monsieur le ministre, comment la France s’organise pour faire face à ce défi considérable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député Jean-Claude Perez, vous posez une question grave.
Vous avez raison de souligner l’ampleur de la menace informatique.
Cette menace augmente en chiffres, puisqu’elle double tous les ans, et gagne en crédibilité.
Nous sommes, pour l’instant, préservés.
Il importe toutefois, face à la brutalité de l’augmentation et à la précision des attaques, de prendre des mesures lourdes et de changer d’échelle.
Il serait trop long de vous exposer, ici, l’ensemble des mesures que nous voulons prendre, mais sachez qu’il existe cinq axes privilégiés.
Premièrement, renforcer l’expertise, la capacité d’intervention.
Deuxièmement, parvenir à tripler la recherche en amont, ce qui permettra d’associer les PME.
Troisièmement, faire en sorte que le cadre juridique inscrit dans la loi de programmation soit mis en œuvre sous l’autorité du Premier ministre.
Quatrièmement, orienter davantage la réserve citoyenne et la réserve opérationnelle vers la cybercriminalité.
Cinquièmement, enfin, créer un pôle d’excellence à partir du centre DGA-MI de Bruz en Ille-et-Vilaine et de l’École des transmissions pour le renforcement de la recherche et de la formation à cet égard.
Il y va de la souveraineté de la France, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
À la suite de mon intervention le trente janvier deux mille treize, j’ai interrogé par écrit le ministre de l’économie et des finances sur la nécessité de refonder la réglementation liée au recouvrement des créances sociales.
Malheureusement, je ne peux que constater que ce dispositif évolue de façon très défavorable.
Il devient urgent de trouver des mesures mieux adaptées à la forte dégradation enregistrée depuis mes précédentes interventions et bien mise en évidence par le président du conseil d’administration de chacune des quatre caisses d’outre-mer.
Elles viennent de signer une motion commune en vue de faire entendre leur cri d’alarme devant l’explosion sociale susceptible de résulter des procédures de mise en recouvrement des dettes sociales.
Comme le soulignent leurs conseils d’administration, les caisses de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion ne peuvent supporter seules ces conséquences.
Je partage totalement et relaie leurs craintes.
Je vous prie, monsieur le député, d’excuser l’absence de Marisol Touraine, retenue au Sénat, et j’en profite pour excuser celle de Bernard Cazeneuve, retenu à Aix-en-Provence après l’explosion d’un centre des impôts.
Je tiens à manifester ici la solidarité du Gouvernement aux agents qui ont pu être menacés par un tel attentat.
(Applaudissements sur divers bancs.) Comme vous l’avez rappelé, le Gouvernement vous avait fait part il y a un an de sa volonté de tenir compte des difficultés économiques des outre-mer, sans retomber dans les errements du passé.
D’autres gouvernements avaient adopté des moratoires ou des mesures d’apurement généralisé qui ont aggravé la situation.
Un certain nombre d’entreprises, en effet, espérant de nouveaux moratoires, ont accumulé d’importants passifs, situation dénoncée par les représentants des entrepreneurs d’outre-mer eux-mêmes.
Pour la première fois depuis des années, la situation du recouvrement s’améliore dans les départements d’outre-mer.
En septembre deux mille treize, le taux de reste à recouvrer du secteur privé était en amélioration d’un point par rapport à deux mille douze et même de plus de trois points en Guadeloupe.
Cela dit, j’entends vos observations et les préoccupations que vous relayez.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à la M.
le Premier ministre Monsieur le Premier ministre, l’année deux mille quatorze sera-t-elle une année de réforme du financement de la Sécurité sociale ? Les annonces de l’Élysée et du Gouvernement ne clarifient pas franchement cette perspective.
En toile de fond du débat que vous lancez, et au lieu d’admettre que, comme le soulignait Gilles Carrez, la dépense va encore déraper et ruiner vos objectifs budgétaires, vous vous contentez de dire que tout va bien.
L’état de l’économie, le niveau de croissance, la dynamique des recettes, le chômage : pour tout cela, vous vous en tenez à l’incantation.
Vous avez mandaté le Haut conseil de financement de la protection sociale pour réfléchir à des scénarios.
Moins faire reposer le financement sur le travail, c’est une bonne intention, et nous la partageons.
Le Haut conseil a fait un travail exemplaire et vous a rendu sa copie le dix-sept janvier dernier.
Il propose des réflexions, et le Président Hollande annonce la suppression des cotisations familiales, soit trente-cinq milliards d’euros.
Le diable est dans les détails.
Un tel projet avait été retenu par le gouvernement précédent, en toute transparence, et vous l’avez rejeté dès votre arrivée.
Aujourd’hui, vous avancez dans le flou, sauf que cela aura des conséquences sur le pouvoir d’achat des ménages.
Contribution sociale à la consommation, CSG ou impôts nouveaux, à quel numéro de prestidigitation allez-vous recourir ? Il est vrai que vous êtes maître en ce domaine.
Écoutez la Cour des comptes, les économistes, même ceux de gauche.
Sur qui allez-vous transférer les cotisations familiales, sans altérer ni ruiner la politique familiale du pays ? C’est en diminuant les dépenses sociales que vous réduirez les charges de l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Vous m’invitez, monsieur le député, à remettre en perspective le pacte de responsabilité voulu par le Président de la République, qui oblige le Gouvernement.
L’objectif est d’accroître le potentiel de croissance de l’économie française et d’aider nos entreprises à créer davantage d’emplois.
Ce pacte sera un grand compromis social, qui imposera aux entreprises de penser à des contreparties sur le nombre d’emplois, la qualité de l’emploi, les investissements en France, la localisation des centres de décision.
Dans ce contexte, sont prévus plusieurs chantiers.
Il y a la simplification de la vie des entreprises, déjà entamée, sur laquelle il y aura un train d’ordonnances, les assises de la fiscalité des entreprises, autour du Premier ministre, et la baisse des charges sociales, qui est une attente forte des entreprises.
Le Président de la République a indiqué à plusieurs reprises que la suppression des cotisations familiales serait sur la table.
Comment ? Nous devons donc penser au financement de la protection sociale.
Notre intention est extrêmement claire (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP),… Ce n’est pas clair du tout ! …c’est de permettre à la fois la baisse des charges sociales et la pérennité du financement de la protection sociale.
Vous me demandez comment cela sera financé.
Je vais vous surprendre car vous ne l’avez jamais fait, ce sera par des économies.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Où ? Le Président de la République s’est engagé sur un programme sans précédent de cinquante milliards.
Il met en place un Conseil stratégique de la dépense publique.
Tous les ministres sont mobilisés et responsables.
C’est une démarche sans précédent, à laquelle vous devriez plutôt vous associer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Dans les explications de vote communes, la parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous y voyons d’abord une question de principe : la fonction parlementaire – représenter la nation, voter la loi, contrôler l’action du Gouvernement, évaluer les politiques publiques – nécessite une implication pleine et entière.
Nous savons bien que la revalorisation du Parlement passe aussi par la volonté des parlementaires de se saisir pleinement des prérogatives et pouvoirs qui leur sont conférés par la Constitution.
Par conséquent, il est urgent d’adresser à nos concitoyens ce message fort de l’interdiction du cumul d’un mandat de parlementaire avec une fonction exécutive locale.
C’est dans l’air du temps ! Cette interdiction permettra aussi de déverrouiller la vie politique, de favoriser l’émergence de nouveaux profils sociologiques et de promouvoir le renouvellement du personnel politique.
Elle encouragera ainsi le pluralisme démocratique et permettra aux citoyens de se sentir mieux représentés.
Si nous considérons que la revalorisation du Parlement et la rénovation de notre vie politique ne peuvent s’engager sans rompre avec la pratique d’un cumul banalisé, nous pensons également que ce n’est qu’une première étape.
D’autres mesures sont nécessaires : non-cumul des mandats locaux, élaboration d’un statut de l’élu, ou encore instauration de la représentation proportionnelle à l’Assemblée nationale.
Cette dernière est la seule manière de garantir une plus juste représentation politique au Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Laurence Dumont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour que notre Parlement soit respecté, il faut que les parlementaires investissent l’ensemble des pouvoirs à leur disposition en matière législative et de contrôle.
Pour que notre Parlement soit respecté, il faut qu’il se renouvelle, qu’il représente davantage notre société dans sa diversité de sexe, de générations, d’origines et de classes sociales.
Près de soixante pourcent des députés et des sénateurs exercent aujourd’hui des fonctions exécutives locales.
Limiter le cumul permettra l’arrivée au niveau local ou national de centaines de nouveaux élus.
Pour que notre Parlement soit respecté, enfin, il faut limiter le cumul des mandats des parlementaires, quoi qu’en disent les sénateurs, qui se sont une fois de plus singularisés de bien triste façon dans leur position sur ce texte.
Pas seulement les sénateurs, d’ailleurs.
Il impose l’avancée des travaux sur l’élaboration d’un véritable statut de l’élu, devenu indispensable et incontournable.
Il marque notre volonté d’une société moderne qui avance, qui refuse que la politique soit l’affaire de quelques-uns et qui pose des actes pour qu’elle devienne l’affaire de tous.
Nous sommes au terme de la procédure, après de nombreux débats.
La gauche a voté massivement ce texte lors des deux lectures à l’Assemblée nationale.
Je ne doute pas qu’elle renouvelle son vote aujourd’hui.
Il s’agit en effet d’une nécessité impérieuse qui demande du courage politique, et nous en avons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il s’agit d’une avancée historique dans la vie démocratique de notre pays.
Nous sommes prêts et les Français l’attendent ! « La gauche, disait Jaurès, c’est l’exigence de la démocratie jusqu’au bout. » Respectons cette exigence et donnons-nous les moyens d’y parvenir en votant cette limitation du cumul des mandats à une très large majorité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il y a une vingtaine de mois, en entrant dans cette assemblée, un certain nombre d’élus du groupe socialiste ont choisi de renoncer aux responsabilités exécutives locales qu’ils exerçaient.
C’est leur liberté, c’est à leur honneur, et c’est la preuve qu’il n’est pas besoin de loi pour que chacun choisisse l’état qui lui convient le mieux, choisisse de cumuler ou non.
Par ailleurs, les électeurs qui les ont désignés pour siéger dans notre assemblée savaient parfaitement qu’ils exerçaient déjà des responsabilités locales.
J’observe que la perspective du cumul ne les a pas empêchés de les désigner.
L’ensemble des élus socialistes avaient signé, si mes souvenirs sont bons, il y a quelques mois ou quelques années, une charte les engageant à abandonner leurs fonctions exécutives lorsqu’ils deviendraient parlementaires.
Paroles, paroles ! Je crois me souvenir que peu d’entre eux l’ont fait.
Quoi qu’il en soit, au moment où le parti socialiste avait adopté cette disposition, celle-ci avait suscité des débats internes assez vifs, et je le comprends, puisque nous sommes opposés au présent texte.
Les choses en sont même arrivées au point où l’un de nos collègues, député de la région des Alpes, a été poursuivi par une association au tribunal pour avoir signé cette charte en son temps et ne pas s’être conformé à son engagement.
Je vous indique au passage que l’association en question fait à présent partie de celles qui peuvent, au titre de la loi sur la transparence, demander des comptes aux élus, de celles qui sont reconnues recevables devant les tribunaux pour juger de la transparence.
C’est une parenthèse mais cela mérite d’être rappelé.
En réalité, vous avez pris un jour, devant vos sections militantes, parce que la base pousse, des engagements et qu’il va falloir libérer des places.
Au total, vous nous demandez de voter un texte qui ne répond pas à autre chose qu’à certains impératifs internes du parti socialiste et des relations entre ses élus et ses militants.
Vous avez le droit d’écouter l’avis de vos militants, bien sûr, c’est même louable, mais pas au point de faire subir aux institutions françaises des transformations de cette envergure.
Vous n’êtes donc pas dans une volonté de réforme institutionnelle démocratique, une volonté de respecter le Parlement.
Respecter le Parlement, cher collègue président de la commission des lois, c’est aussi organiser le travail parlementaire pour qu’il se déroule dans de bonnes conditions ; c’est légiférer moins, mais mieux.
Combien de fois, mes chers collègues de la majorité, ne vous avons-nous pas entendus dire, au cours de la précédente législature, que nous légiférions trop, trop vite et trop mal ? Or vous nous imposez en la matière une cadence encore supérieure.
Dès lors, aucun des arguments que vous avancez pour justifier ce texte ne porte réellement ; aucun ne correspond à la réalité de nos institutions ; aucun ne respecte l’autorité du Parlement.
Ce n’est là qu’une affaire interne au Parti socialiste.
Pour cette raison, en plus de toutes les autres, le groupe UMP votera résolument contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP, sur plusieurs bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe RRDP.) Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Au terme de si longs débats, le groupe UDI continue de penser que cette réforme est empreinte d’un défaut majeur, celui de mal poser le problème et de n’en traiter que la surface, sans se préoccuper des causes réelles du cumul des mandats.
Ce phénomène, certes très prégnant en France, fait même figure d’exception dans le paysage européen.
Mais quelle en est la raison ? Bien plus que des règles limitant le cumul des mandats, c’est une autre organisation territoriale et institutionnelle que nos voisins européens ont réussi à concrétiser, résolvant par là même la question du cumul.
Très bien ! C’est parce qu’ils ont réalisé des réformes profondes dans le sens d’une décentralisation assumée que la question ne se pose pas dans les mêmes termes que dans notre pays.
Voilà pourquoi, selon nous, cette réforme n’est en rien un progrès pour notre démocratie.
Seule une véritable réforme de la gouvernance aurait pu justifier la disparition du cumul, lequel n’est, au fond – je le dis une nouvelle fois –, rien d’autre que l’enfant naturel de la centralisation.
La France demeure en effet un pays hypercentralisé, dans lequel l’immense majorité des règles et des normes vient d’en haut.
Une réflexion plus aboutie sur le rapport entre les collectivités locales et l’État aurait été infiniment plus utile que ce débat superficiel.
Très bien ! Elle conduira à une déconnexion profonde entre les élus et les problèmes réels des Français, creusant encore plus un fossé qui menace déjà notre démocratie.
Oui, la France a besoin d’un renouvellement démocratique.
C’est pourquoi les députés du groupe UDI se prononceront majoritairement contre ces deux textes, même si, compte tenu de l’esprit qui a animé nos débats, certains de mes collègues s’abstiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Il s’agit en fait de donner une traduction législative à l’engagement quarante-huit du candidat François Hollande.
Guy Carcassonne, dans l’une des nombreuses tribunes qu’il a publiées au sujet du cumul des mandats, écrivait : « l’idée est parfois avancée de n’interdire le cumul que touchant une fonction exécutive locale.
Ainsi ne pourrait-on plus être député et maire, mais pourrait-on demeurer député et conseiller municipal.
Ce compromis ne présente pas de mérites en lui-même.
Il n’aurait de sens qu’à défaut d’une prohibition plus radicale ».
Notre groupe a tenté d’aller au-delà du compromis, car – vous le savez bien – les textes que nous allons voter ne mettent pas fin au cumul des mandats.
Un parlementaire pourra toujours exercer un mandat local et le cumul des mandats locaux reste possible, à l’heure même où nos collectivités territoriales gagnent en compétences et en poids politique.
Ce que nous allons prohiber pour nous-mêmes, nous allons le tolérer demain pour d’autres.
Notre opposition au cumul des mandats est une position connue et constante ; ce n’est pas une volonté de punir ou de considérer que les élus qui cumulent seraient de mauvais élus.
Nous voulons simplement que les responsabilités électives soient plus accessibles et qu’elles ne deviennent pas le bastion de quelques-uns.
Nous voulons que le Parlement reflète plus fidèlement le corps social, qu’il illustre la diversité de la nation et que les femmes soient mieux représentées.
Nous voulons, enfin, rétablir le lien de confiance nécessaire entre nos institutions et nos compatriotes.
La défiance dont nous sommes l’objet naît du sentiment qu’ont les citoyens que nous sommes une caste qui cumule pouvoirs et avantages, une caste arc-boutée sur ses privilèges.
Nous faisons le pari que, une fois enclenchée, la dynamique de limitation du cumul des mandats aura vocation à nous amener plus loin.
Nous pensons en effet que l’adoption de cette réforme va, à l’instar de ce qui s’est passé avec la loi sur la parité, transformer durablement et en profondeur la physionomie de nos assemblées.
La diversité, la place de femmes et le renouvellement en sortiront renforcés, nous en avons la conviction.
Les parlementaires seront pleinement disponibles pour l’exercice de leur mandat.
Certains compromis, chers collègues, peuvent laisser un goût de cendre ; d’autres permettent de faire un pas décisif dans la bonne direction.
Droit de vote et d’éligibilité pour les résidents étrangers non communautaires, introduction de la proportionnelle et limitation du cumul des mandats : tel était le contenu du pacte de confiance conclu le six mai deux mille douze par François Hollande avec le peuple français.
Nous allons faire un premier pas ; il ne faut pas s’arrêter en chemin.
Les députés écologistes voteront ces textes sans regrets et sans états d’âme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le Gouvernement est sûr de sa victoire.
Il a donc décidé de refuser toute concertation avec l’opposition, ce qui peut se comprendre, mais aussi avec ses alliés de toujours, les radicaux, ce qui se conçoit moins bien.
Il s’est recroquevillé sur lui-même, nous donnant l’impression de pratiquer la stratégie du homard : il s’est doté d’une carapace qui tient lieu de posture, mais en étant dépourvu de colonne vertébrale.
(Sourires.) Nous sommes donc des classiques qui subissent l’assaut et les certitudes des modernistes.
Nous avons pourtant proposé des portes de sortie – en vain.
Il me revient, malgré notre opiniâtreté, ces mots de Samuel Beckett : « Déjà essayé, déjà échoué.
Peu importe.
Essaie encore.
Échoue encore.
Échoue mieux. » (Sourires.)    Ne serait-ce pas dans Fin de partie ? Pourtant, la politique est une affaire de consensus et de synthèse, ces termes si chers au Président de la République.
Eh oui ! Nous souhaitions garantir ensemble la pérennité d’une loi sur le cumul ; cela nous a été refusé.
Nous ne voterons pas le texte qui nous est proposé pour les raisons suivantes.
Premièrement, nous n’avons pas à faire les frais des différents courants du Parti socialiste,… Tout à fait ! …les uns revendiquant le mandat unique, les autres – très nombreux, mais taiseux – se satisfaisant de la situation actuelle.
Nous prenons acte, d’ailleurs, de ce que de très nombreux députés socialistes se présenteront aux prochaines élections municipales… Eh oui ! …pour garder leur ville ou, mieux, en prendre d’autres, alors qu’ils ne sont même pas élus municipaux.
Pourquoi donc se priver de ce capital de confiance ? Eh oui ! Troisièmement, les meilleurs défenseurs de la République restent encore les députés-maires qui ont la confiance de leur population.
Ce sont des républicains, les meilleurs défenseurs de la République contre les assauts du populisme.
Les autres ne sont pas républicains ? Je comprends d’ailleurs fort bien que le Front national soutienne cette loi qui lui ouvrira à terme les portes des hôtels de ville, car il n’aura plus face à lui les députés-maires, véritables digues contre le populisme.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste. – « Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Et contre les apparatchiks ! Quatrièmement, demain, c’est le bicamérisme qui sera remis en cause.
Bien sûr ! Le Sénat, qu’on le veuille ou non, ne sortira pas indemne de cette affaire.
Or, comme le précise la Constitution, il est le représentant spécifique des collectivités territoriales.
Supprimer les maires des bancs du Sénat, leur interdire d’y siéger, c’est supprimer la raison même de l’existence du Sénat.
On peut estimer que la seconde chambre est anachronique ; on peut voir en elle une anomalie constitutionnelle.
Mais que l’on en tire les conséquences, comme, en son temps – c’était en mille neuf cent soixante-neuf – le général de Gaulle.
Mes amis, on connaît la suite… Les socialistes s’étaient d’ailleurs opposés à la révision constitutionnelle ! Ils n’étaient pas les seuls ! Je le dis avec une certaine tristesse : cette loi affaiblira la République et son équilibre institutionnel.
Je ne sais ce que décidera le Conseil constitutionnel, mais je suis certain d’une chose : aujourd’hui, le dogme l’a emporté sur la raison.
Voila les raisons qui nous amènent à nous opposer à cette loi dont nous aurons à payer longtemps les excès.
Mes amis, il est encore temps ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Mes chers collègues, nous allons voter successivement sur le projet de loi organique et sur le projet de loi ordinaire.
Le vote sur le projet de loi organique aura lieu dans les salles voisines de l’hémicycle.
Pendant son déroulement, la séance sera suspendue.
À l’issue de la suspension, vous êtes invités à regagner l’hémicycle pour participer au vote sur la loi ordinaire.
Nous procéderons à ce scrutin immédiatement après la proclamation des résultats du scrutin sur la loi organique.
Nous en venons au premier vote.
Je rappelle que l’adoption du projet de loi organique nécessite la majorité absolue des membres composant notre assemblée, soit deux cent quatre-vingt-neuf voix.
Le scrutin est ouvert pour trente minutes.
Il sera donc clos à dix-sept heures et la séance reprendra à dix-sept heures cinq.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi ordinaire.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, ce vote honore l’Assemblée nationale.
Vous avez fait une grande œuvre, effectué une avancée considérable dans la modernisation de la vie politique.
C’était l’un des soixante engagements du Président de la République : le voici désormais, grâce à votre vote, loi de la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Il est vrai que les débats ont été vifs, parfois excessifs.
Telle est la loi du genre : nous sommes ici dans la maison de la démocratie, le lieu où l’on débat.
Mais ceux qui ont voté cette réforme peuvent être fiers : ils incarnent le progrès et n’ont pas craint de résister à toutes les formes de conservatisme.
Parole de cumulard… Moi qui ai été maire pendant trente-cinq ans, et député-maire pendant vingt-six ans, je mesure le changement ; je sais les hésitations, parfois la crainte.
Mais vous avez fait preuve d’audace, et vous avez eu raison ! Car – on le voit déjà dans les candidatures annoncées pour les élections municipales – cette loi représente une chance pour la parité, une chance pour la diversité, une chance pour les générations nouvelles.
Des députés hors-sol ! Elle est une promesse de transformation pour ceux qui, demain et après-demain, exerceront les responsabilités politiques au niveau local, comme au niveau national.
Elle est aussi l’occasion, pour le Parlement, de renforcer sa mission de contrôle.
Vous pouvez être fiers d’avoir voté une grande loi de la République.
Demain, les Français sauront se souvenir que la gauche, les écologistes et tous les progressistes, ont accompli une telle réforme.
Vous l’avez encore montré la nuit dernière, vous incarnez le progrès.
La France doit avancer sur le plan économique, faire reculer les injustices et le chômage, mais elle doit aussi consacrer de nouveaux droits.
Vous venez de le faire.
Je vous en remercie.
(Les députés des groupes SRC et écologiste se lèvent et applaudissent.
–– Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi constitutionnelle de Monsieur Bruno Le Roux visant à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires (numéros mille six cent dix-huit, mille sept cent trois).
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Une majorité écrasante, comme il ne s’en dégage que très exceptionnellement à Strasbourg, s’est retrouvée pour l’adopter : six cent quarante-cinq voix pour, vingt-six voix contre, vingt-neuf abstentions.
Seule l’extrême-droite s’y est opposée, de même qu’une poignée de membres du PPE, ainsi qu’un élu, un seul, de gauche : Jean-Luc Mélenchon.
Nos travaux s’inscrivent dans la perspective de ce vote.
Je souhaite que nous sachions créer, ici aussi, les conditions d’une majorité massive pour l’adoption de cette proposition de loi constitutionnelle.
La défense et la promotion des langues régionales unissent toutes celles et tous ceux qui ont à cœur de promouvoir une société française réconciliée avec la multiplicité de ses racines, de ses héritages et de ses modes d’expression.
Elle est le refus de la norme sclérosante, de l’inconcevable fatuité de ceux qui se croient autorisés à imposer l’uniformité, du sectarisme aveugle de ceux qui s’en font les gardiens zélés.
Mon intention ici n’est pas de tenter de convaincre ceux qui le sont déjà – farouches détracteurs ou soutiens inconditionnels de la charte.
L’entreprise serait vaine.
Mon propos entend s’adresser à tous ceux qui, au sein de cet hémicycle, assistent à un débat qui ne suscite en eux nulle passion particulière et dont ils ne se sentent pas forcément partie prenante.
Je veux m’adresser à eux car c’est de leur suffrage que dépendra la ratification ou non de la charte.
Mon message est simple : aucun des procès en sorcellerie que l’on intente à la charte n’a de réel fondement.
Permettez-moi de les énumérer, un à un.
L’on nous dit que ces langues sont mortes, poussiéreuses et qu’elles ne sont plus que le reflet d’une époque heureusement révolue.
La vérité est qu’elles comptent encore beaucoup de locuteurs, même si, malheureusement, leur nombre est en constante et rapide régression.
Et je ne peux pas citer les langues parlées dans les outre-mer car, par l’une de ces aberrations dont notre système de statistiques a le secret, nous manquons de données quantitatives permettant d’en évaluer précisément le rayonnement.
On nous dit encore que ces langues ne sont qu’un ramassis composite de patois informes inaptes à transmettre la moindre pensée quelque peu élaborée, la moindre œuvre littéraire quelque peu aboutie.
La vérité est que l’ensemble des linguistes insistent au contraire sur leur grande richesse syntaxique et sémantique.
Les littératures en langue régionale constituent une part tout à fait digne d’intérêt du patrimoine culturel de la France, qu’il s’agisse de littérature populaire orale ou de littérature savante.
Je pourrais évoquer dans cette perspective le Barzaz Breiz, ce recueil de chants bretons, épiques et lyriques, rassemblés par Théodore de La Villemarqué en mille huit cent trente-neuf.
Et si le breton n’est enseigné dans aucune de nos prestigieuses universités parisiennes, il l’est en revanche aux États-Unis à Harvard et au Royaume-Uni à Oxford et à Cambridge.
On nous dit encore que les langues régionales sont condamnées par la mondialisation, que c’est peut-être triste mais que personne n’y peut rien.
La vérité est qu’il n’y a aucune fatalité à un tel processus.
Certes, on peut légitimement parler d’une crise mondiale des langues.
Cependant l’expérience révèle que lorsque les conditions sont réunies, le déclin d’une langue peut être enrayé.
Très bien ! Les exemples du catalan en Espagne, du gallois au Royaume-Uni ou du français au Québec le démontrent volontiers.
La détermination des locuteurs à préserver leur langue est bien sûr fondamentale mais elle ne suffit pas.
Il faut aussi un puissant soutien institutionnel dont la charte permet justement la mise en œuvre.
Une charte, soulignons-le en passant, que tout État se doit de ratifier à l’occasion de son intégration à l’Union européenne depuis le milieu des années mille neuf cent quatre-vingt-dix.
La vérité est que notre pays est, pour elles, un véritable cimetière.
Interrogez n’importe quel maire breton, basque ou corse, n’importe quel élu – ils sont nombreux dans le public aujourd’hui et je les salue.
Ils vous diront les menaces de poursuites judiciaires auxquelles ils sont exposés dès qu’ils prennent la plus anodine des mesures en faveur d’une langue régionale, qu’il s’agisse d’un panneau de signalisation ou d’un livret de famille bilingue.
Interrogez n’importe quel parent souhaitant scolariser ses enfants dans une filière bilingue.
J’entends bien le discours selon lequel rien ne s’oppose, en France, à la libre expression des langues régionales.
Mais dans la pratique, c’est beaucoup plus compliqué.
En effet.
Certes, je me réjouis des avancées législatives enregistrées sous cette législature en faveur des langues régionales, par le biais des lois relatives à l’école ou aux métropoles.
Elles vont indéniablement dans le bon sens.
On nous dit encore que les langues régionales seraient le symptôme honteux de quelque repli pathogène sur soi, qui révélerait en dernier ressort un manque d’ouverture sur le monde, voire une hostilité foncière à l’altérité.
Ma conviction la plus profonde est que la richesse de l’humanité repose sur sa diversité.
Et les langues régionales en constituent un élément consubstantiel et vital.
Elles sont un antidote au processus d’uniformisation porté par une mondialisation aveugle dont nous devons nous efforcer d’encadrer les excès.
Un antidote à la tentation si forte aujourd’hui de fondre tous les individus dans un moule linguistique et culturel unique.
En somme, nier les langues régionales, c’est nier l’homme dans ce qu’il a de plus particulier – son irréductible singularité.
Très bien ! On nous dit encore qu’il est dans l’ordre naturel des choses qu’un pays recoure à une langue unique, que telle est la condition nécessaire de sa cohésion.
La vérité est que l’on compte en moyenne, sur la planète, trente-cinq langues par État, et qu’un grand nombre de nations, y compris parmi nos voisins les plus proches, sont officiellement multilingues.
C’est notamment le cas du Canada, de la Finlande, de la Suisse, du Luxembourg.
D’autres, comme l’Espagne ou les Pays-Bas, bien que disposant d’une langue commune, octroient un statut de co-officialité à leurs langues minoritaires dans les régions où elles sont en usage.
Dans l’ensemble des pays du nord de l’Europe et au Royaume-Uni, les langues régionales bénéficient d’un système de protection juridique extrêmement avantageux.
Je vous invite à réfléchir à ce qu’il adviendrait du français partout où il se trouve en position minoritaire si les pays où il est ainsi pratiqué se mettaient subitement à adopter notre modèle linguistique, « un État, une langue ».
On nous dit que de nombreux pays européens ont refusé de ratifier la charte et que la France n’est nullement isolée en la matière.
La vérité est que cette convention s’applique déjà dans vingt-cinq États membres du Conseil de l’Europe.
Ne l’ont pas ratifiée à ce jour, pour l’essentiel, soit de très petits pays peu concernés par l’enjeu – Monaco ou Andorre –, soit d’anciens satellites du bloc soviétique.
Il est vrai que l’Italie et la Belgique manquent à l’appel.
Au demeurant, l’Italie dispose d’un arsenal législatif extrêmement protecteur pour les langues parlées sur son sol, qui va bien au-delà des prescriptions les plus maximalistes de la Charte.
Chacun comprendra l’ironie de la situation : dans cet hémicycle, certains de nos collègues ne veulent pas de la Charte parce qu’elle menacerait la suprématie du français, tandis qu’en Belgique on la rejette parce qu’elle en favoriserait au contraire la pratique.
Telles sont les incohérences profondes qui naissent lorsque l’on se laisse aller à instrumentaliser les langues à des fins hégémoniques.
Pour le reste, il n’y a que peu d’États membres du Conseil de l’Europe qui rejettent la Charte au nom d’une opposition de principe : la Russie, la Turquie et la Grèce.
Et l’exception culturelle ? Enfin, on nous dit que la Charte conférerait aux langues régionales un statut officiel et qu’elle instituerait au bénéfice des administrés un droit à leur usage dans les services publics.
La vérité est qu’elle ne permet rien de tel, comme je l’ai expliqué dans l’argumentaire figurant dans l’exposé des motifs.
Sa ratification ne provoquera nul bouleversement dans notre ordre linguistique établi.
J’invite ceux qui en douteraient à prendre connaissance des engagements souscrits par la France en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je demande à ceux qui craignent des chamboulements de relire l’exposé des motifs : oui, il y aura des progrès, mais aucun recul.
La Charte représente un symbole fort pour des millions de nos compatriotes en métropole et dans les outre-mer.
Toute langue, si modeste soit-elle, a le droit de vivre et mérite qu’on lui offre les moyens de son développement.
C’est aussi simple que cela.
Si vous partagez cette conviction, alors vous voterez ce texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
La langue, nos langues.
S’agissant d’un projet qui implique une modification de notre loi fondamentale et qui concerne au plus près la diversité de nos territoires, il est essentiel que ce texte rassemble, qu’il ne divise pas.
On ne le sait pas assez, en effet, mais on parle depuis toujours plusieurs langues en France, et parfois depuis bien plus longtemps que le français lui-même.
Ce n’est naturellement pas que l’on ne puisse plus continuer à les parler : la Déclaration des droits de l’homme consacre fort heureusement dans notre pays un principe qui l’emporte sur tous les autres – la liberté d’expression.
Cette volonté, mesdames et messieurs les députés, est parfaitement conforme à l’exigence d’égalité qui nous anime.
Comme les cultures qu’elles expriment, qu’elles traduisent et dont elles sont le reflet, elles ouvrent toutes une fenêtre sur l’universel.
Cette volonté est aussi cohérente avec nos engagements en faveur de la diversité culturelle.
Parce que la mondialisation, en provoquant des effets d’uniformisation, a fait de la diversité une valeur à préserver, le discours de la diversité culturelle est devenu le langage commun des démocraties, et la France en est l’un des parangons.
La diversité culturelle est ouverture et richesse de cette pluralité des expressions.
Face à la différence des langues, pourtant, on constate que l’attitude générale n’est pas toujours aussi ouverte.
C’est la même volonté qui préside aujourd’hui à cette défense des langues régionales.
Les langues ne se contentent pas de véhiculer des contenus ; elles participent à leur élaboration.
Autant de langues, autant de possibilités différentes de productions artistiques et intellectuelles, autant de regards posés sur le monde.
La langue est un outil nous dotant de capacités à nous représenter le monde.
La position du Gouvernement sur ce point est sans ambiguïté : la pluralité des langues et des cultures est une richesse qu’il convient de préserver et de faire prospérer.
Tout autant que le français, c’est une idée française de la langue qu’il faut défendre, fondée sur la pluralité ; c’est le principe même du pluralisme culturel, c’est la diversité humaine.
L’affaiblissement et la disparition de nombreuses langues sont un danger qui menace le patrimoine de l’humanité tout entière.
On peut pourtant le conjurer : le volontarisme politique est essentiel en matière linguistique.
Très bien ! C’est pourquoi il est indispensable, parallèlement à l’action menée pour la promotion du français, de mettre en œuvre des mesures de développement de toutes les langues de notre pays.
Tout à fait ! Il y va de la cohérence de notre action, mais aussi de la crédibilité de notre discours à l’extérieur.
Dans la reconnaissance des langues de France, il y a la fidélité au principe républicain qui fonde la citoyenneté sur le partage de valeurs politiques, quelle que soit la langue qui exprime ces valeurs.
Les droits de l’homme sont universels.
L’égalité, à laquelle nous sommes profondément attachés, ne consiste pas à nier la différence de l’autre, mais au contraire, à reconnaître l’autre dans sa différence, au sein d’une même communauté citoyenne.
C’est en français qu’a été proclamée la Déclaration des droits de l’homme, mais c’est en occitan qu’a été créé le personnage de Marianne, symbole de la République, en mille sept cent quatre-vingt-douze.
Eh oui ! Que ne doit-on pas à l’Occitanie ! Autrement dit, avoir une langue commune ne signifie pas parler une langue unique.
La ratification de la Charte n’a nullement vocation à faire tomber nos principes constitutionnels les plus sacrés, contenus dans les premiers articles de la Constitution, fruits de notre histoire républicaine.
Il ne s’agit en aucune manière de porter atteinte à l’égalité des citoyens devant la loi, ni d’ouvrir des droits nouveaux à tel ou tel groupe sur des territoires déterminés.
Les langues régionales sont le patrimoine indivis de la nation tout entière.
Il s’agit plus simplement de reconnaître la pluralité linguistique interne de notre pays et d’en permettre l’expression en donnant aux langues régionales les moyens d’exister.
C’est pourquoi la proposition de Monsieur le rapporteur, qui prend soin de garantir le respect de ces principes après la ratification de la Charte, recueille un avis plus que favorable du Gouvernement.
Mesdames et messieurs les députés, l’attention portée à la pluralité des langues et aux dangers qui la menacent est une marque de notre époque.
Elle touche tous les pays et tous les niveaux d’organisation politique et sociale.
La Convention de l’Unesco de deux mille cinq sur la diversité culturelle affirme dans son préambule que « la diversité linguistique est un élément fondamental de la diversité culturelle ».
La Convention de deux mille trois pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel inclut explicitement les langues dans le périmètre de contenus pour lesquels les pays signataires s’engagent à prendre les mesures nécessaires à leur sauvegarde.
De son côté, l’Union européenne ne se conçoit que dans le respect de la pluralité linguistique, qui constitue en quelque sorte son patrimoine génétique et représente aussi l’un de ses principaux attraits culturels.
C’est un point sur lequel on n’insiste pas assez, parce qu’on en découvre seulement les virtualités : la mise en valeur de leurs ressources linguistiques a toujours des retombées très heureuses sur le développement global des territoires.
C’est un facteur d’attractivité.
Nos concitoyens y sont légitimement attachés.
Elle peut permettre de clarifier le droit pour libérer les pratiques.
Le moment est venu de rompre une fois pour toutes avec l’idée qu’apprendre une langue implique d’en désapprendre une autre.
Apprendre et pratiquer une langue régionale, ce n’est pas s’enfermer dans un territoire : c’est au contraire se mettre en rapport avec une mémoire, une culture qui donnent accès à un universel.
C’est aussi, on l’ignore trop souvent, se donner des atouts pour apprendre d’autres langues – et ce, évidemment, plus l’apprentissage en est précoce.
Notre conviction est que la pluralité des langues est une chance pour notre pays.
En faire le constat, ce n’est en rien méconnaître le rôle que joue la langue française dans la construction de la nation, ni nier la nécessité de promouvoir son emploi et d’œuvrer pour sa maîtrise.
Ce n’est en aucune manière porter atteinte à la primauté du français, et j’observe que votre rapporteur, dans sa proposition de loi, prend la précaution d’en garantir l’usage, notamment dans les services publics.
Il ne s’agit nullement de donner un statut de co-officialité à d’autres langues que le français.
La proposition qui nous est soumise aujourd’hui vise à articuler l’unité politique de la nation et la nécessaire reconnaissance de sa diversité culturelle.
Il ne s’agit pas de diviser, mais d’unir.
La République ne doit transiger sur aucune des valeurs démocratiques qui la fondent, mais parmi ces valeurs, il y a l’égale dignité de toutes les langues.
Si elle est « une et indivisible », elle est aussi extrêmement diverse, à travers ses langues, ses cultures et ses territoires.
Et nous en sommes fiers.
Concilier l’unité et la diversité, la langue de la République et la République des langues, tel est le défi qui nous réunit enfin aujourd’hui et que nous allons, ensemble, relever.
Avant de donner la parole à notre collègue Henri Guaino, j’informe l’Assemblée qu’au terme de cette motion de procédure et après le vote, la séance sera levée, pour reprendre à vingt et une heures trente.
La parole est à Monsieur Henri Guaino.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous examinons, aujourd’hui, la proposition de la loi constitutionnelle visant à ratifier la Charte européenne des langues régionales et minoritaires.
L’article deux de la Charte indique que chaque partie s’engage à appliquer un minimum de trente-cinq paragraphes ou alinéas – la France en a retenu trente-neuf – choisis parmi les dispositions de la partie trois.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, le gouvernement de Lionel Jospin a signé la Charte.
Avant d’engager le processus de ratification, le Président de la République a sollicité l’avis du Conseil constitutionnel sur la compatibilité de celle-ci avec notre loi fondamentale.
Lors de la campagne pour l’élection présidentielle, l’actuel Président de la République a pris l’engagement de ratifier la Charte en modifiant la Constitution.
Conformément à cet engagement, le Gouvernement a engagé une réflexion sur les modalités de cette révision constitutionnelle.
Il a notamment installé, le six mars deux mille treize, un comité consultatif pour la promotion des langues régionales et de la pluralité linguistique interne, et consulté par ailleurs le Conseil d’État.
La conclusion que le Gouvernement a tirée de cette réflexion et de ces consultations, Madame la ministre de la Culture l’a résumée elle-même, de la façon la plus claire, lors de son audition par le Conseil consultatif, le neuf octobre deux mille treize.
Je cite le compte rendu officiel : « Le Comité consultatif a été conçu, au départ, avec un objectif : trouver un moyen de ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Les réflexions conduites ont abouti à un constat : la ratification s’avère impossible.
Comme il est impossible de modifier la Constitution sans introduire une incohérence majeure en son sein, le processus de ratification de la Charte est donc définitivement abandonné. » Voilà quel était alors le point de vue du Gouvernement – je dis bien « du Gouvernement ».
Vous avez bien entendu, mes chers collègues : « Comme il est impossible de modifier la Constitution sans introduire une incohérence majeure en son sein, le processus de ratification est donc définitivement abandonné ».
Cette position raisonnable et raisonnée du Gouvernement est apparue insupportable à ceux qui attendaient – je cite l’exposé des motifs du projet de loi qui nous est soumis – la chute de « la Bastille du monolinguisme d’État ».
Les mots ne sont pas choisis par hasard.
C’est exact ! C’est dire dans quelle estime vous tenez les compétences juridiques des plus hautes juridictions de notre pays, mais aussi, et surtout, la réflexion du Gouvernement qui avait jugé la ratification impossible.
Je tiens, à ce propos, monsieur le président de la commission des lois, à vous faire une remarque sur le fonctionnement de notre démocratie parlementaire.
Les avis du Conseil d’État sollicités par le Gouvernement, le Conseil d’État agissant dans ce cas en tant que conseil juridique de l’exécutif, sont réservés au seul usage du Gouvernement qui peut seul décider, ou non, de le rendre public.
La tradition veut, qu’en général, ils ne soient pas publiés.
Je ne trouve pas anormal que cet avis soit transmis confidentiellement au président de la commission des lois ; encore une fois, cette décision est de la responsabilité du Gouvernement et de lui seul.
Après la lecture de l’exposé des motifs, je vous ai officiellement demandé de me communiquer le texte du Conseil d’État, dès lors qu’il était au centre de votre argumentation.
Vous m’avez adressé, je vous en remercie, une note d’analyse.
Mais, vous avez refusé de me communiquer l’avis.
C’est une entrave au débat parlementaire, une faute grave au regard du fonctionnement de nos institutions.
C’est dommage ! Qui peut trouver cela acceptable ? Il faudra pour l’avenir régler cette question de principe.
En attendant, je réitère, monsieur le président de la commission des lois, ma demande de faire distribuer à tous les membres de l’Assemblée l’avis du Conseil d’État.
Très bien ! Nous voulons de la transparence ! À la lecture de votre argumentaire, comme à l’écoute de vos interventions, je comprends que cet avis vous dérange parce qu’il ne va pas dans le sens que vous souhaitez.
« Le Conseil », dites-vous, « ici se fait décideur, ce qu’aucun système démocratique ne saurait tolérer ».
C’est donc que, selon vous, il n’y a plus de Gouvernement ni de Président de la République ou, en tout cas, qu’ils ne décident plus rien.
Les intéressés apprécieront.
Vous niez tout fondement juridique à l’analyse du Conseil constitutionnel et du Conseil d’État qui se laissent, selon vous, « dominer par leurs préventions et leurs préjugés ».
Bref, le droit est sacré quand il s’accorde à vos idées, il n’est rien quand il les contredit.
Les juridictions sont au-dessus de toute critique lorsqu’elles vous donnent raison, et elles sont de parti pris politique lorsqu’elles vous donnent tort.
Vous ne reculez, il faut le reconnaître, devant aucune contradiction.
Ce n’est tout simplement pas crédible.
Si vous attachez autant d’importance à ce texte, c’est qu’il en a une.
Vous accusez ceux qui sont opposés à votre proposition de loi d’être aveuglés par des fantasmes qui leur feraient voir l’apocalypse là où il n’y aurait, au fond, à attendre qu’un changement tout à fait inoffensif.
Vous voulez faire tomber la Bastille monolinguistique de l’État.
Et vous prétendez que ce n’est rien.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe SRC.) Mais c’est immense ! L’outrance même du propos souligne ce que cette Charte peut avoir de décisif.
C’est du pipeau ! Vous connaissez l’analyse du Conseil constitutionnel ? Je vous la rappelle.
Permettez-moi de vous la rappeler : « Une telle déclaration unilatérale n’a d’autre force normative que de constituer un instrument en rapport avec le traité et concourant en cas de litige à son interprétation ».
La charte s’inscrit donc bien dans l’ordre juridique et la déclaration interprétative ne constitue donc pas une garantie, mais simplement un élément d’appréciation parmi d’autres à la disposition du juge amené à trancher un litige.
Je ne demande aux auteurs de la proposition de loi qu’un peu d’honnêteté.
Si vous appelez de vos vœux la ratification de la charte, c’est bien qu’elle a des effets normatifs.
Assumez donc les conséquences de ce que vous voulez ! Rien n’est moins sûr ! Vous parlez beaucoup des intentions des rédacteurs et de l’interprétation, erronée selon vous, excusez du peu, énoncée conjointement par le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État.
L’analyse du texte est bien ce par quoi il faut commencer.
Vous connaissez tous, chers collègues, la puissance des revendications ethniques et communautaires en Europe.
Il n’y en a que trop, malheureusement ! C’est donc en toute connaissance de cause que chacun choisit de se battre avec les courants qui les portent ou avec ceux qui leur opposent un refus radical.
Vous avez choisi, monsieur le président de la commission, de vous battre avec ceux qui les portent.
Ne cherchons pas les intentions cachées, regardons les intentions affichées.
Considérons la place qu’occupe le préambule de notre Constitution, au sommet de la hiérarchie des normes juridiques, et tenons-nous le pour dit une fois pour toutes : les préambules posent des normes juridiques et ne sont pas seulement des déclarations d’intention dépourvues de conséquences.
Aucun juge européen ne pourra jamais s’appuyer sur la charte pour condamner la politique linguistique française, nous dites-vous, monsieur le président de la commission.
Il énonce exactement les objectifs de la charte et la nature du combat que vous menez contre la conception française de la nation, de la République et de l’État.
« La position traditionnelle de la République », dites-vous, « n’est plus tenable ».
C’est bien le modèle républicain que vous caricaturez et prenez pour cible ! Vous feignez de vous étonner que le problème de la constitutionnalité de la charte ne se soit posé nulle part ailleurs.
Et pour cause ! Il existe bel et bien, au sujet de la nation, l’État et la République, une exception française, héritage conjoint de la monarchie capétienne et de la Révolution française, que vous détestez et entendez liquider.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Lisez donc l’exposé des motifs, mes chers collègues ! La parole est à M.
Guaino et à lui seul, mes chers collègues.
Vous ironisez sur la France qui, selon vous, « vante sa conception particulièrement exigeante des droits de l’homme ».
Quelle caricature ! Vous avez raison, cher collègue ! Ce que vous récusez c’est le principe d’unité et d’indivisibilité de la nation, que le texte met bien en cause, comme le relèvent le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État.
Ce que vous attaquez, c’est le principe de l’égalité républicaine ; ce que vous refusez, c’est l’autorité d’un État exprimant le bien commun et appartenant à chaque citoyen.
Vous opposez le modèle français à tous les autres, laissant entendre que « les modèles italien, espagnol, britannique, allemand et scandinave valent mieux que le modèle français » et que nous devrions prendre exemple sur eux.
Mais vingt-trois pays membres du Conseil de l’Europe, dont onze membres de l’Union européenne parmi lesquels la Belgique, le Portugal, la Grèce, l’Irlande et l’Italie, n’ont pas ratifié la charte.
Relisez Lucien Febvre et Fernand Braudel, selon lesquels « la France se nomme diversité ».
À la diversité des régions, des pays, des villes et des villages il faut ajouter celle des apports successifs.
Nous avons toujours quelque chose à apprendre des autres.
Pas par des propos d’avant-guerre ! C’est vous qui êtes d’avant-guerre ! Vous n’êtes pas obligé de rester, cher collègue, vous pouvez partir ! Nous avons toujours quelque chose à apprendre des autres, surtout nous qui avons tant appris d’eux.
Ce n’est pas possible ! Je sais, mes chers collègues, ce qu’un tel jugement peut avoir de révoltant pour certains d’entre vous.
Nous ne débattons pas non plus de la question de savoir si nous sommes pour ou contre les langues régionales, question absurde ! La question posée est bien plus profonde.
Vous évoquez le livret de famille bilingue comme une anecdote insignifiante.
Le croyez-vous vraiment ? Autant sans doute, à vos yeux, l’obligation de dispenser à ceux qui le demandent, s’ils sont assez nombreux, « une partie substantielle de l’enseignement primaire, secondaire et supérieure en langue régionale ou minoritaire ».
Nous parlons volontiers de sa pureté, toujours le même mot, mais en réalité, de quoi vit-elle ? D’emprunts, comme toutes les langues, à tous les peuples avec lesquels la France, en vivant et en se développant, a eu des contacts soit pacifiques, soit guerriers.
Ils sont innombrables ».
La Nation n’est pas une collectivité comme une autre, le français n’est une langue comme une autre, ce sont nos intercesseurs entre le monde et nous.
En vérité, le fédéralisme est l’idéal refoulé qui sous-tend toutes vos prises de position.
Mais votre France fédérale n’a jamais existé et n’existera jamais.
Espérons-le ! Vous regardez l’histoire de nos provinces comme si c’était une histoire coloniale.
Mais à quelles colonies pensez-vous ? Toutes les provinces sont dans l’État, dans l’administration, dans le Gouvernement – y compris dans le vôtre – comme toutes nos langues se sont fécondées entre elles et vivent dans le français.
Peut-être Michelet exagérait-il un peu quand il disait : « les provinces françaises se sont comprises et se sont aimées ».
Mais il y a plus de vérité dans cette affirmation que dans votre histoire de provinces colonisées.
Vous voulez la reconnaissance juridique de minorités linguistiques sur des territoires.
Et de quelles langues s’agit-il, au fait ? Car avec la ratification il faudra en dresser la liste.
Lesquelles retiendrez-vous ? Vous devez avoir lu le rapport Cerquiglini commandé par M.
Jospin, puisque vous le citez dans l’exposé des motifs.
Mais oui, nous l’avons lu ! C’est un vrai linguiste, lui...
Il recense soixante-quinze langues régionales et minoritaires.
Il y a les vieilles langues de nos provinces.
Il y a aussi le berbère, l’arabe dialectal, le yiddish, la langue des Tziganes, l’arménien occidental.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Quelle richesse ! Il faudra peut-être y ajouter le chinois, le turc et d’autres encore, parlées par des groupes de locuteurs nombreux.
Si vous n’incluez pas une langue, il y aura discrimination par la langue, puisque les uns auront des droits que les autres n’auront pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et revoilà le juge avec la charte ! Implacable mécanique juridique ! On ne signe pas un traité pour rien, monsieur le président de la commission des lois.
Mais vous les confondez vous-même quand vous affirmez dans l’exposé des motifs que depuis mille neuf cent quatre-vingt-treize, la ratification de la charte est obligatoire pour tout État qui veut adhérer à l’Union européenne.
Or, c’est la convention-cadre qui est obligatoire, pas la charte.
Cette confusion n’est-elle pas révélatrice de quelques arrière-pensées ? Le trésor de nos langues régionales mérite-t-il d’être sauvé ? Oui, mais pas comme cela, pas en détruisant le creuset français, l’assimilation républicaine, l’exception française.
Pas en prenant le risque d’affaiblir encore la langue magnifique avec laquelle le génie français parle au monde.
Pas en mettant en cause les principes qui fondent notre pacte national.
Vous dites que l’on peut toujours changer la Constitution, mais vous reprochez à nos juridictions suprêmes de défendre des principes à valeur supra-constitutionnelle.
Oui, il existe bel et bien de tels principes, ceux qui nous font vivre ensemble et font que nous acceptons de vivre tous sous la même Constitution, sous l’empire du même droit.
Très bien ! Ces principes s’imposent à nous parce que ce sont les principes de la France.
Ce que vous proposez, c’est une République de droit divin ! C’est toujours la même histoire : vous ne voulez pas discuter des conséquences des décisions que vous prenez.
Il avait invité un jour ses amis Robert Wilson et Gérard Philippe à assister à une représentation de Mireille, en provençal.
À la fin, il leur a demandé s’ils avaient compris quelque chose.
Ils répondirent tous deux : « rien, nous n’avons rien compris, mais nous avons vu Antigone jouée devant les Grecs. » Oui, c’est un immense trésor.
Je voudrais finir par une autre histoire, racontée par Aimé Césaire.
Un jour, visitant une école, il rencontra une femme et il lui dit : « On va enseigner le créole à l’école.
Êtes-vous contente ? » Et elle lui répondit : « Moi, contente ? Non.
Parce que si j’envoie mon enfant à l’école, ce n’est pas pour lui apprendre le créole, mais le français.
Le créole, c’est moi qui le lui enseigne, et chez moi ! » Il en fit le commentaire suivant : « Il y avait une part de vérité.
Nous sommes des gens complexes, à la fois ceci et cela.
Il ne s’agit pas de nous couper d’une part de nous-mêmes ».
Lui-même, le chantre de la négritude, le défenseur du créole, était capable, dans un avion entre Genève et Paris, de faire la leçon à une hôtesse qui lui parlait en anglais au lieu de lui parler en français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
En français, le rapporteur ! Les Bretons parlent aux Bretons ! En français ! Mon cher collègue Henri Guaino, je vais sans doute parler avec moins de fougue… Et moins de vérité ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) …et moins de mots que vous.
Je respecte votre vision, qui ne me surprend guère, vous qui avez écrit le discours de Dakar.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela n’a rien à voir ! En vous écoutant, j’ai entendu des certitudes d’un autre âge.
Parce que vous, vous êtes moderne, bien sûr ! Vous qui connaissez l’histoire mieux que moi, vous me comprendrez quand je vous dirai qu’en vous écoutant, j’avais l’impression d’entendre l’abbé Grégoire en mille sept cent quatre-vingt-treize.
Je ne répondrai pas à cette argumentation, si ce n’est en soulignant que notre intention figure pourtant au cœur même de ce que nous avons écrit.
Je voudrais revenir sur deux mots, parce qu’ils sont directement en rapport avec le droit et que, dans les fonctions que j’ai le privilège d’occuper depuis vingt mois, je suis attaché à intervenir dans ce domaine.
D’abord, vous contestez la conception que je défends, selon laquelle il y a un droit et une interprétation.
Mais moi, je ne prononcerai jamais les mots que vous avez utilisés pour parler du Conseil constitutionnel.
Jamais vous n’entendrez, venant de ma bouche, les critiques cinglantes, dures, violentes, que vous avez portées le cinq juillet deux mille treize à l’encontre du Conseil constitutionnel.
Je les assume ! Je n’ai jamais dit les choses que vous avez dites, et que je ne citerai même pas… Vous pouvez ! …car je ne suis par certain que vous les assumiez aujourd’hui.
Mais si ! Ensuite, vous avez agité, comme il fallait s’y attendre, la menace de la Cour européenne des droits de l’homme.
Peut-être, mais pour le moment, en droit positif – et Dieu sait qu’il y a eu nombre de contentieux dans ce domaine –, jamais la CEDH n’a reconnu la charte, et il n’y a pas de raison que cela change.
Enfin, vous voudriez nous faire croire que la République est menacée par l’adoption de cette « pauvre charte ».
Mais je vous rappelle que la République s’est construite sur les langues régionales.
En mille neuf cent onze, au sujet du gâchis représenté par le monolinguisme, Jean Jaurès écrivait que « le bilinguisme est un chemin ouvert, c’est un élargissement de l’horizon historique ».
C’était vrai à l’époque, et ça l’est encore aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre.
Pour commencer, j’ai l’impression que M.
Guaino n’a pas lu les trente-neuf engagements auxquels va souscrire la France, qui sont inscrits dans la charte pour les langues régionales.
Ce sont ces trente-neuf mesures que la France va mettre en œuvre : conformément aux engagements pris devant le Conseil de l’Europe, chaque État membre peut choisir, parmi les quatre-vingt-dix-huit mesures, celles qui vont être mises en œuvre.
Or, ces trente-neuf mesures ont toutes été jugées constitutionnelles par le Conseil constitutionnel en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ainsi, quand vous brandissez les menaces qui, selon vous, pèseraient sur la justice, vous faites fausse route : en réalité, la justice continuera à être rendue en français, afin d’être compréhensible partout.
Pour le moment ! Et la devise de la République, « Liberté, égalité, fraternité », continuera à être écrite en français au fronton de nos établissements publics.
Nous voilà rassurés ! Vous avez exprimé une autre crainte, celle que nous nous trompions de culture, et affirmé que nous devions surmonter la diversité par la politique et par le droit.
Mais cette diversité, c’est justement ce qui fait la fierté de la France, c’est bien ce qui fait que nous sommes tous fiers d’être français.
C’est cela, la diversité culturelle ! Ce n’est pas un repli rabougri, racorni, sur un folklorisme local, mais au contraire le fait de s’enrichir de cette diversité, de cette pluralité qui fait que l’on est un individu à part entière.
Rien à voir ! C’est cette juxtaposition, cette imbrication, qui créent la fertilité, la fécondité des identités croisées.
On peut parler magnifiquement le français tout en sachant très bien s’exprimer en créole, on peut parler breton et aimer la poésie de Victor Hugo.
Comme chacun le sait, tous les enfants savent lire et écrire en sortant de l’école ! Continuez comme cela, tout va bien ! Je vais même aller plus loin, monsieur Guaino.
Vous avez en effet oublié de rappeler que sur les soixante-dix-huit langues de France, vingt-huit sont parlées en Nouvelle-Calédonie et quatorze en Guyane ; voilà ce qui fait la richesse de nos territoires, voilà ce qui fait la richesse de la France.
Non, il n’y a pas de risque d’explosion de l’unité nationale.
Bien au contraire : le risque de division, de dispersion sera d’autant plus grand si l’on continue à vouloir étouffer, mettre sous l’éteignoir toutes ces cultures et ces langues régionales qui font la richesse de notre pays.
Et autour de la langue ! Ces valeurs, ce sont l’égalité sociale, l’égalité des chances, l’égal accès de tous à la culture et à l’école.
C’est d’abord l’égalité politique ! Telle est la force de la Révolution française, tel est son message.
En français ! Évidemment, à Valmy on ne demandait pas aux conscrits de quelle région ils venaient.
Sans doute parlaient-ils un grand nombre de belles langues provenant de différentes parties du territoire national.
Le message de la Révolution française consiste en cette possibilité de construire ensemble, à partir de ces identités locales, un projet politique commun, une belle unité nationale qui s’enrichit de la diversité de ses parties.
Et cette diversité est constitutive de l’unité nationale.
La diversité culturelle fait partie de notre patrimoine commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mon cher collègue Henri Guaino, cela m’ennuie, mais je suis résolument contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)   À tort ! Je vous écoute et vous lis toujours avec attention.
Cependant, mes collègues du groupe UDI et moi-même avons déposé une proposition de loi constitutionnelle identique au présent texte parce que nous soutenons cette démarche.
Très bien ! Nous la soutenons d’abord et avant tout parce que nous sommes des Européens convaincus et que la France doit ratifier cette charte dont elle est cosignataire.
Ah bon ? Pour une fois que l’Union européenne lance un message fort pour la construction d’une Europe des peuples ! La langue, c’est le dialogue, c’est l’échange, c’est la communication.
Voilà qui est intéressant ! Vous avez évoqué, cher collègue Henri Guaino, une liste de cent soixante-quinze langues parlées sur le territoire métropolitain et d’outre mer ; c’est une richesse.
Cette Europe des peuples, nous la voulons.
À Bruxelles, on parle anglais, maintenant ! Nous pouvons travailler à sa construction en nous appuyant sur notre histoire et sur nos racines.
Pour ma part, je suis un Breton des Marches de Bretagne.
D’ailleurs, la Bretagne devait avoir d’importants moyens à l’époque car il y a deux langues bretonnes : le breton et le gallo.
À titre personnel, j’ai un amour charnel pour cette dernière langue.
À mes yeux, cette proposition de loi constitutionnelle est un pas supplémentaire vers la ratification, un défi que, je n’en doute pas, nous réussirons à relever.
Personne n’a dit le contraire ! Bien sûr que si ! Ces langues font en effet partie de notre patrimoine culturel, oral et immatériel.
Nous devons donc avancer vite et absolument rejeter cette motion de rejet préalable afin d’adopter la présente proposition de loi constitutionnelle.
Je souhaite que le Gouvernement ait la volonté d’aboutir rapidement, sous cette législature, car l’étape suivante est celle du rendez-vous constitutionnel et de la convocation, si le Gouvernement en décide, du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Voilà les hobereaux ! Cela vous reprend ! Monsieur le Président, je mesure la difficulté que vous pouvez avoir à rester neutre dans ce débat, comme l’exige votre fonction, mais vous le faites très bien, alors que chacun connaît votre engagement sur le sujet.
Tout d’abord, je tiens à saluer non pas le discours de Monsieur Guaino mais l’initiative de Jean-Jacques Urvoas : le groupe écologiste la soutient pleinement.
Il avait d’ailleurs déposé une proposition de loi constitutionnelle similaire dont mon collègue Paul Molac était le premier signataire.
Je me réjouis donc que nous ayons enfin ce débat.
Monsieur Guaino, vous avez cité différents avis, notamment celui du Conseil d’État, qu’il ne me semble pas pertinent d’évoquer ici.
En effet, jusqu’à preuve du contraire, cette institution a pour fonction d’éclairer le Gouvernement et, éventuellement, le Parlement.
Nous avons d’ailleurs déjà débattu de l’opportunité de porter à la connaissance de tous les avis du Conseil d’État sur les projets de loi du Gouvernement.
Pour autant, ce n’est en aucun cas un juge constitutionnel.
On nous dit qu’il y a un problème constitutionnel, que le Conseil constitutionnel émettrait des réserves sur la constitutionnalité de ce texte s’il devait se prononcer à son sujet.
Cependant, même s’il le faisait, cela ne nous empêcherait pas d’exercer notre pouvoir de législateur constitutionnel et de modifier la Constitution.
Vous avez évoqué, monsieur Guaino, un concept étrange.
Cela pourrait nous mener assez loin ; sans doute y aurait-il débat sur ce que pourrait être le contenu de ces valeurs.
D’aucuns brandiraient peut-être certains textes, comme ils l’ont déjà fait lors d’autres débats.
Je voudrais m’appuyer sur un autre exemple.
Le Conseil constitutionnel avait jugé la loi sur la parité aux élections non conforme à la Constitution.
Nous avions alors modifié la Constitution et nous avions eu raison de le faire, comme nous aurons raison, dans quelques instants, au sujet de la présente proposition de loi constitutionnelle.
Enfin, vous avez abordé un sujet qui me touche beaucoup, du fait de mon histoire personnelle et parce que j’y porte un intérêt particulier : la conception de la nation.
Je sais que certains de vos amis aiment à dire que les écologistes seraient des ennemis de la nation qui auraient pour dessein de la détruire ; cela tient du fantasme.
Vous avez affirmé défendre la conception française de la nation, de la République, de l’État ; mais quelle conception défendez-vous ? Celle de la Révolution ! La vôtre ! Elle peut parfaitement se défendre, y compris à travers l’histoire.
Vous avez fait référence à l’État unificateur, mais ainsi que vous l’avez dit, cet État n’est pas propre à la République.
Non ! Ce processus a commencé avec le régime capétien.
On pourrait objecter que les régimes napoléoniens du Premier et du Second Empires ont fait beaucoup plus en la matière.
Oui ! Il se trouve que ces régimes ne sont pas du tout ma référence.
Hélas ! Ce sont des régimes autoritaires qui, en effet, ont tenté d’imposer des choses, dont la destruction de la diversité linguistique régionale.
Vous avez qualifié l’idéal défendu par cette proposition de « moyenâgeux » ; il fallait y penser ! Mais il est vrai que votre mentor politique, votre ancien employeur, avait commenté la sortie du nucléaire en Allemagne comme un retour au Moyen Âge.
C’est ce que vous faites d’habitude ! Monsieur Guaino, est-ce parce que des nationalistes d’extrême droite utilisent l’idée de la nation française en la dévoyant que nous devons la disqualifier ? Je ne le crois pas.
On s’en souviendra ! L’argument est intéressant ! On peut parfaitement chérir la nation française, ce qui est mon cas, sans être d’extrême droite.
Merci ! C’est pourquoi nous rejetterons votre motion et soutiendrons l’adoption de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il va défendre Napoléon ! J’ai écouté avec attention notre collègue Henri Guaino.
Je ne suis pas certain que son lyrisme mérite des réponses très longues.
Je n’ai pas très bien compris son argumentation juridique, qui se situe plutôt à un niveau théologique, que je n’entends pas facilement.
J’ai cru comprendre qu’elle reposait sur une sorte de souveraineté du Conseil constitutionnel, voire du Conseil d’État sur l’ensemble de nos institutions.
Ils seraient en quelque sorte les hérauts d’un droit fondamental issu sans doute des Carolingiens.
C’est ce que disait Saint-Simon à propos des lois fondamentales du royaume ; mais Saint-Simon avait des mérites littéraires.
(Sourires.) Je voudrais rappeler à mes collègues que nous pouvons légiférer contre l’avis du Conseil d’État de manière souveraine.
Nous pouvons même légiférer contre les décisions juridictionnelles du Conseil d’État.
Nous pouvons changer la Constitution, n’en déplaise au Conseil constitutionnel, et nous le faisons régulièrement, en cadence et avec abondance, Dieu merci ! Cela existe d’ailleurs dans beaucoup de pays, fort heureusement.
Il semblerait par ailleurs, selon la vision de notre collègue, que l’on ne puisse pas commenter des décisions de justice.
Tout cela est magnifique ! Monsieur Guaino a également fait allusion aux Grecs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’orateur de notre groupe a brillamment défendu cette motion de rejet préalable que nous vous invitons à voter, mes chers collègues.
Parce que votre argumentation, monsieur le rapporteur, madame la ministre, se fonde sur un avis du Conseil d’État dont les parlementaires n’ont pas eu connaissance.
Parce que ce texte est tout sauf inoffensif.
Parce que, contrairement à ce que vous prétendez, cette charte est décisive et qu’elle aura des effets normatifs.
Parce que nous revendiquons en la matière, et contrairement aux autres pays européens, une forme d’exception culturelle – notion qui nous est si chère.
Parce que le français est le garant de l’unité nationale.
Parce que nous voulons défendre cet idéal d’État républicain dont le français est l’expression.
Parce qu’une langue commune est le meilleur antidote aux crispations identitaires.
Elles disparaissent ! C’est le français qui disparaît ! Trois cents mots de vocabulaire ! Parce que nous n’avons pas le droit d’affaiblir la langue française dont le statut est éminent.
pour toutes ces raisons je vous invite à voter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’ai écouté avec attention M.
Sans partager la totalité de ses propos, je reconnais qu’il nous a livré une intervention très étoffée et très argumentée, mais je ne soutiens pas sa demande de rejet.
Pour l’essentiel, vous vous appuyez, monsieur Guaino, sur une approche de la cohésion sociale qui serait figée, comme si ce qui a fait la France, au fil de son histoire, devait être analysé aujourd’hui de la même façon.
L’instrument de la langue unique a été considéré comme un levier indispensable, à tort, je pense, dans ses excès, puisque l’on a, à côté de cela, interdit l’usage de la langue parlée qui était celle de beaucoup de ruraux.
Il y a eu un second élément : la révolution industrielle.
Le marché du travail exigeait alors d’avoir une main-d’œuvre qui venait des territoires ruraux pour travailler dans les entreprises et les fabriques et cela nécessitait une unification de la langue.
Cette situation, qui était celle du XIXieme siècle et de la troisième République, a évolué.
Aujourd’hui, la cohésion sociale s’appuie au contraire sur la diversité.
On pourrait développer ce sujet au regard de la mondialisation et de l’exigence d’un retour à une approche plus locale des choses, sans pour autant faire du folklore ou de l’identité réductrice.
C’est au contraire une richesse de la France que cette diversité, en particulier la diversité linguistique, car elle s’accompagne d’une diversité culturelle.
La question que l’on peut se poser aujourd’hui est celle-ci : est-ce que la législation, telle qu’elle existe, suffit pour répondre à cette attente ? Notre législation est en mouvement et en progrès continuels.
Il y a d’ailleurs eu à ce sujet un débat hier soir sur l’IVG, autour d’un article qui a beaucoup fait discuter, prouvant qu’une législation doit évoluer et tenir compte de la réalité d’un moment.
Ce qui me semble important, c’est de pouvoir faire sortir les langues de l’espace privé pour aller vers l’espace public.
Se limiter à l’espace privé, malgré les avancées qu’ont pu constituer les lois que je viens de citer, ce n’est pas suffisant.
Il faut que ces langues prennent davantage de place dans l’espace public, car nous savons très bien que si la langue n’est pas portée dans l’espace public, elle disparaîtra.
Or pour qu’elle ne disparaisse pas, il faut faire avancer une partie de notre législation et s’appuyer sur cette charte, indispensable aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur François Pupponi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais tout d’abord remercier M.
Guaino, qui m’a fait vivre un moment personnel important : j’ai cru dans cet hémicycle me retrouver au dix-neufieme siècle… Ah ! Vous y étiez ? …où l’on pouvait entendre ces discours que j’ai lus dans les livres.
J’arrête là mes remerciements et mes compliments pour apporter mon soutien au président Urvoas, car je pense, monsieur Guaino, que la manière dont vous avez parlé du président de la commission des lois n’est pas tout à fait digne ni respectable.
Très bien ! Il n’y a pas ici des bons républicains et des bons patriotes et des mauvais républicains et des mauvais patriotes.
Il y a des apprentis sorciers ! On ne peut pas laisser dire que Jean-Jacques Urvoas est un mauvais citoyen de la République ou un mauvais patriote.
Ce n’est pas parce qu’on défend, comme il le fait aujourd’hui, les langues régionales, qu’on doit le mettre au ban de la République.
Vous verrez en relisant votre discours, mon cher collègue, que vous êtes allé un peu loin.
Je veux donc apporter toute mon amitié et tout mon soutien au président de la commission des lois qui fait un travail exceptionnel, y compris sur ce sujet.
Nous avons donc effectivement une vision particulière et différente de ce qu’a pu être la République.
Nous défendons tous ici les idéaux républicains, mais nous pouvons tous vérifier qu’au cours de l’histoire, ceux qui ont mis en œuvre ces principes républicains n’ont pas toujours été exemplaires.
Comme le président Chassaigne vient de le dire, la République, dans le domaine linguistique, s’est imposée, et parfois par la force.
Nous avons, pour la plupart d’entre nous, des parents ou des grands-parents qui nous ont raconté comment les hussards noirs de la République imposaient le français et sanctionnaient les enfants qui parlaient leur langue d’origine au sein de l’école de la République.
C’est aussi comme cela que les choses se sont passées et il ne faut pas le nier.
Devons-nous reconnaître et assumer que la République a aussi mis en œuvre le système des colonies ? Doit-on être fiers, au nom du principe républicain, de ce passé ? La République n’a pas toujours été exemplaire.
Après un peu plus de deux cents ans, bien qu’il ait fallu imposer la langue française, les langues régionales disparaissent quotidiennement dans notre pays : la République ne peut en être fière.
La République de la liberté, de l’égalité et de la fraternité ne peut pas assumer que des langues régionales qui font partie de notre histoire et de notre culture communes disparaissent.
Il faut un sursaut et la France a trop traîné.
Cela fait quinze ans qu’elle a signé cette charte.
Heureusement que ce texte nous est aujourd’hui proposé pour que nous allions enfin plus loin et que nous reconnaissions l’intérêt pour notre République et notre nation de parler plusieurs langues.
Monsieur Guaino, Madame la ministre a parlé de Valmy : en quatorze-dix-huit, la plupart des poilus qui tombaient à Verdun parlaient deux langues : leur langue d’origine et le français.
Cela ne les empêchait pas de monter au front, en étant fiers de tomber pour la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Eh oui ! Ils le faisaient volontairement et consciemment.
C’est cela, la République ! Qu’un citoyen décide, quelles que soient sa race… Il y a des races ou il n’y a pas de races ? …et son origine, d’être un citoyen de la République.
C’est cela que nous défendons aujourd’hui.
Mes chers collègues, nous demandons bien entendu le rejet de la motion de notre collègue Guaino.
Il a cité Aimé Césaire.
Par conséquent, nous reprendrons la suite du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes vendredi matin, à neuf heures trente.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la proposition de loi constitutionnelle visant à ratifier la charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
La séance est levée.