La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de cinq heures sept minutes pour le groupe SRC, dont 204 amendements sont en discussion ; sept heures dix-huit minutes pour le groupe UMP, dont 372 amendements sont en discussion : deux heures quatre minutes pour le groupe UDI, dont 64 amendements sont en discussion ; une heure deux minutes pour le groupe écologiste, dont 57 amendements sont en discussion ; cinquante-six minutes pour le groupe RRDP, dont dix-huit amendements sont en discussion ; une heure quinze minutes pour le groupe GDR, dont 39 amendements sont en discussion ; et trente minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Enfin, concernant le transfert de compétences et l’achèvement de la décentralisation en matière de formation professionnelle, outre le fait qu’ils déresponsabilisent complètement l’État et posent la question des moyens, comme l’a d’ailleurs reconnu notre rapporteur en commission, il est pour le moins surprenant qu’ils soient traités ici.
En effet, compte tenu de l’importance de ces sujets et du fait que vous nous avez annoncé une loi sur la décentralisation pour le printemps prochain, force est de constater que vous anticipez sur le débat qui doit avoir lieu.
En effet ! Reste enfin le titre III consacré à l’inspection du travail.
L’introduction à la fin d’un projet de loi sur la formation professionnelle d’un article de onze pages réformant l’inspection du travail n’est rien d’autre qu’un cavalier législatif.
Nous sommes bien d’accord ! Vous soulignez, monsieur le ministre, la cohérence de votre démarche et la nécessité de veiller aux droits des travailleurs et des salariés pour justifier la présence de cet article dans le texte.
Mais il s’agit là d’une réforme d’ampleur qui porte sur un sujet extrêmement important.
Nous considérons que cela justifie pleinement un texte de loi spécifique.
Très juste ! Comprenons-nous bien : nous ne nions pas la nécessité de faire progresser l’organisation et les missions de l’inspection du travail au service de la protection des salariés.
Les mutations de la société et l’émergence de nouvelles situations rendent nécessaires des adaptations.
Mais pas ici et pas ainsi.
De ce point de vue, il est paradoxal qu’à l’occasion d’un texte qui prône le dialogue social, vous cherchiez à faire passer, je dirai presque en contrebande, une réforme rejetée à la quasi-unanimité puisque seuls deux syndicats représentant un tiers des effectifs se sont abstenus, les autres ayant voté contre.
Votre projet n’est pas des plus consensuels, monsieur le ministre.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Le premier porte sur la dépénalisation de certains pans du droit du travail.
Ce projet de loi introduit en effet la possibilité de transactions pénales et d’amendes administratives négociées par la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, la DIRECCTE.
Pourquoi ces dispositions posent-elles problème ? Parce que sous couvert de sanctions graduées – procédure qui pourrait être recevable – et de diminution du nombre de poursuites engagées – beaucoup moins recevable quant à elle –, ces transactions pénales et amendes administratives se substituent en réalité aux sanctions pénales actuelles pour des faits extrêmement graves.
Nous en avons débattu lors de l’examen en commission.
Je sais que cette prise de position est contestée mais toutes les vérifications que j’ai été amenée à faire confirment son bien-fondé.
Je vais vous envoyer le MEDEF ! En conclusion, si ce projet de loi présente d’indéniables avancées en matière de formation professionnelle, il reste très limité et entérine une diminution du financement par les employeurs ainsi qu’un transfert de compétences aux régions dans des conditions qui ne sont pas acceptables.
Il est par ailleurs évident que si le cavalier législatif que constitue l’article 20 est maintenu dans ce texte, nous ne pourrons, compte tenu de la gravité des dispositions qu’il contient, que voter contre l’ensemble du projet de loi, ce qui serait fort dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Voilà les quelques points que je souhaitais mettre en avant concernant ce texte porteur d’évolutions importantes sur des sujets essentiels et très concrets pour nos concitoyens, pour l’emploi, pour la démocratie et pour le progrès social.
Cela nous promet donc, dans les heures qui viennent, de riches et stimulants débats ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sophie Dion.
Démocratie sociale, car je suis très attachée, comme beaucoup d’entre vous, au dialogue social : c’est la meilleure méthode d’élaboration de la norme sociale.
Je ne peux donc que regretter que l’on passe à côté de la question centrale d’une réforme profonde du droit de la négociation collective.
Vous n’entendez pas les chefs d’entreprise qui attendent vainement et depuis si longtemps que l’on allège le code travail, en renforçant la liberté de négociation.
Ben voyons ! Concernant la représentativité patronale, vous écrivez, monsieur le rapporteur, qu’il s’agit « d’une des réformes les plus attendues du droit du travail ».
Je partage véritablement votre avis : c’est effectivement un sujet de premier plan pour le bon fonctionnement de la démocratie sociale.
Savoir quelles organisations se retrouveront autour de la table des négociations collectives permet de mesurer la force qui sera ainsi donnée aux accords conclus.
Mais la précipitation fait que votre texte n’a pas pris en compte l’ensemble des secteurs d’activité économique.
Le dialogue social, vous le savez tous certainement, existe aussi dans l’agriculture, dans le secteur libéral comme dans l’économie sociale et solidaire.
Nous en sommes convaincus : c’est pourquoi nous déposerons des amendements ! La création d’un contrat d’apprentissage à durée indéterminée va dans le bon sens.
Cela va permettre aux jeunes d’être sécurisés dans leur avenir professionnel, de pouvoir accéder à un logement, à un prêt bancaire – bref, d’accéder à une vie sociale et à un avenir.
Mais ce contrat va-t-il réellement permettre de valoriser et de développer l’apprentissage, qui doit constituer pour nous tous une préoccupation constante ? Quelle assurance a aujourd’hui le tuteur maître d’apprentissage ou l’employeur de pouvoir garder à ses côtés, au moins un certain temps, le salarié qu’il aura formé dans son entreprise ? C’est justement l’avantage du CDI ! S’agissant du financement et de la gouvernance de la formation professionnelle, vous élargissez les compétences de la région, mais vous n’évoquez pas le rôle des organismes consulaires qui, pourtant, sont un acteur incontestable dans le domaine de la formation : deuxième formateur de France, ils connaissent particulièrement bien les besoins des territoires.
Pourquoi ne pas au minimum les associer au Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles, le CNEFOP ? C’est une bien juste revendication.
Ils y siégeront ! Vous avez manqué l’occasion de donner sens et vie à la république sociale telle qu’elle est reconnue par le préambule de la Constitution de 1946, ce que nous ne pouvons que regretter sur les bancs de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Issu de l’accord sur la formation professionnelle, conclu le 14 décembre 2013 entre partenaires du dialogue social, ce texte comporte des avancées et ne mérite pas une opposition frontale, mais, en revanche, il manque vraiment de souffle.
Aussi ferai-je une proposition simple pour améliorer la formation professionnelle afin d’éviter une occasion manquée : que les chômeurs de longue durée aient une obligation de formation, correspondant en priorité à des offres d’emplois disponibles, et que le respect de cette obligation conditionne, monsieur le ministre, le versement des indemnités chômage.
Je souhaite que la majorité puisse étudier cette proposition sans a priori, car je sais que nous partageons ensemble la même volonté de mener une lutte implacable contre le chômage, et que c’est ce seul objectif que l’examen de ce texte doit servir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Nous aborderons également le sujet de la formation ouverte à distance,...
Très bien ! Monsieur le ministre, nous abordons l’examen de ce projet de loi dans un esprit très positif et constructif, car nous sommes convaincus qu’il pose les bases d’une réforme profonde de la formation professionnelle, au service de l’emploi, du développement personnel des individus et de la sécurisation des parcours.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Le projet d’accord national interprofessionnel sur la réforme de la formation professionnelle a été finalisé le 14 décembre dernier.
Le projet de loi censé transcrire cet ANI et qui intègre finalement des sujets n’ayant rien à voir avec la formation professionnelle a été présenté en conseil des ministres le 22 janvier.
Le même jour, la commission des affaires sociales saisie au fond auditionnait le ministre.
Le texte était concomitamment déposé sur le bureau de notre assemblée, mais il faudra attendre le 23 janvier à 17 heures 15 pour qu’il soit mis en ligne, soit moins de 48 heures avant la forclusion du délai de dépôt des amendements en commission des affaires sociales.
Inadmissible ! Cette dernière a ainsi dû réussir la prouesse d’examiner pas moins de 555 amendements en une journée ! Loin d’être une critique, c’est un éloge de l’efficacité de cette commission et de ses membres.
Très bien ! Tu parles ! De plus, monsieur le ministre, vous avez engagé la procédure accélérée, qui n’autorise qu’une seule lecture dans chaque chambre.
Je souhaite le dire ici de manière très solennelle : cette procédure est incompatible avec l’exigence d’un débat de fond sur un texte conséquent et avec notre volonté à tous – je dis bien : à tous – de bien faire la loi.
Il a raison ! Elle révèle une forme de mépris pour la représentation nationale et pour le Parlement tout entier, mais aussi une forme de mépris pour les actifs et pour les agents auxquels s’adresse ce projet de loi.
C’est un passage en force ! Faut-il rappeler, chers collègues de la majorité, nos appels conjoints, dans cette enceinte, en faveur d’une revalorisation du rôle du Parlement ? Combien de fois nous nous sommes élevés contre le fait que la représentation nationale était piétinée sans vergogne ! C’est vrai ! Cette précipitation ne serait-elle pas un signe, celui d’une certaine fébrilité et d’une volonté de museler le débat public et parlementaire ? Je pose la question.
C’est pire que cela ! Elle rappelle singulièrement la fébrilité qui a prévalu pour la discussion du projet de loi dit de sécurisation de l’emploi et aussi celle du projet de loi portant réforme des retraites – j’aurais pu parler, plutôt, de « contre-réforme » mais je me borne à parler de réforme.
Ces deux textes régressifs resteront comme les stigmates antisociaux de ce quinquennat.
Tout en nuances ! Cela nous conduit légitimement à nous interroger sur la raison ou les raisons de ce nouveau passage en force pour écrire que ce que vous appelez, monsieur le ministre, une nouvelle page de notre histoire sociale.
Absolument ! Votre précipitation ne découle pas non plus du sujet épineux des élections prud’homales, retiré in extremis du texte initial, ni des articles relatifs à la représentativité patronale, qui n’intéressent que les patrons.
Vous ne pouvez pas dire ça, monsieur Chassaigne ! Quelles sont donc, monsieur le ministre, les raisons qui expliquent ce calendrier expéditif ? Serait-ce la disposition suspendant jusqu’au 30 juin et de manière rétroactive l’application des dispositions relatives à la durée minimale des contrats à temps partiel introduites par la loi de sécurisation de l’emploi pour permettre aux branches de négocier des accords dérogatoires à cette durée minimale ? Ils priveront une grande partie des salariés à temps partiel d’une des seules avancées que comportait ce texte.
Eh oui ! Texte que vous n’avez pas voté, monsieur Chassaigne ! Ne serait-ce pas, surtout, cet article 20, dont l’objet est la « réforme Sapin » de l’inspection du travail, véritable charge de cavalerie législative… Sonnez, trompettes ! (Sourires.) …sans lien avec le reste du projet de loi, que vous présentez vous-même comme l’un des trois grands répertoires de la vie des entreprises, au nom de la cohérence – de votre cohérence ? Cet article est en fait une réforme globale de l’inspection du travail, qui nécessiterait à elle seule – ma collègue Jacqueline Fraysse l’a dit – un projet de loi spécifique et un débat approfondi,… Bien sûr ! Dans toute réorganisation dans la fonction publique, le premier axe consiste invariablement à réduire les effectifs.
La  modernisation de l’action publique, dite MAP, l’impose – elle est bien la digne héritière de la  révision générale des politiques publiques, ou RGPP ! Mais qu’on se rassure : il s’agit de renforcer l’effectivité du droit au travail.
La logique est implacable : alors que le corps de l’inspection du travail a déjà connu une monumentale saignée ces dernières années, et que 2 250 fonctionnaires seulement contrôlent 1,8 million d’entreprises employant 18 millions de salariés, vous considérez comme une urgence sociale la réduction du nombre d’agents dévolus au contrôle du travail dans les entreprises.
Eh oui ! Selon vos propres instructions, monsieur le ministre, cette transformation d’emploi, couplée à la réorganisation des unités de contrôle autour d’un DUC, permettrait au système d’inspection de fonctionner de manière plus collective.
Ce procès en individualisme intenté à votre propre administration ne résiste pas à l’analyse.
Les inspecteurs et contrôleurs d’une unité de contrôle exercent la même mission sur un même territoire ; à l’avenir, chacun sera, sous l’égide de son DUC, isolé sur un secteur donné, à l’intérieur d’une unité de contrôle.
Contrairement à ce que vous affirmez, le projet de loi organise donc le cloisonnement de la fonction de contrôle du droit du travail et la fin du caractère collectif des unités de contrôle.
Ce cloisonnement se fait au profit d’une fonction de promotion de la politique du travail, politique forcément plus favorable aux entreprises en période de chômage de masse.
Mais tout cela n’est pas vrai ! Vous semblez dire, monsieur le ministre, que mon discours est une accumulation de contrevérités.
Ce n’est pas exactement ce que j’ai dit.
Ce n’est qu’un exemple parmi d’autres, qui illustre à merveille la proximité entre votre administration et le MEDEF, avec des liens de quasi-subordination dès lors qu’il s’agit d’emploi, notamment dans les grandes entreprises.
Comment expliquer autrement l’attitude proactive du directeur départemental du travail ? Faites attention à ne pas injurier les membres de mon administration ! Avec votre réforme, des sociétés comme Tefal, indisposées par les contrôles de l’inspection du travail, seront assurées d’être traitées avec davantage d’égards, les inspecteurs pouvant être à tout moment dessaisis de leurs dossiers, voire interdits d’agir, notamment par le groupe national de contrôle, d’appui et de veille.
Ce que vous dites est faux ! Ou partial ! Bien au contraire, nous défendons des propositions en faveur des droits et de la protection des travailleurs, en faveur d’une véritable Sécurité sociale professionnelle.
Aujourd’hui, nous défendons – ainsi que vos agents – l’indépendance d’un corps qui constitue le principal rempart préventif aux atteintes au droit du travail par les employeurs.
Voilà pourquoi, monsieur le ministre, nous vous demandons d’opérer une extraction dans ce projet de loi.
C’est cela, extrayons ! Exfiltrons ! Nous vous demandons d’arracher de ce texte les onze pages qui mettent l’inspection du travail en coupe réglée.
Mettez-les dans un bocal… Avec la PMA ! …et laissez infuser ! (Sourires.) Laissez infuser longtemps, très longtemps,… C’est une potion bien indigeste ! …puis collez une étiquette sur ce bocal, monsieur le ministre.
Sur cette étiquette, qui jaunira avec le temps, on pourra lire : « réforme Sapin de l’inspection du travail. » Ce bocal instruira les générations à venir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Nous serons, ainsi, fidèles à ceux qui ont jeté les fondements de la formation professionnelle en France.
Je veux, après vous, monsieur le ministre, rendre hommage à ce grand homme qui a été l’artisan de la loi de 1971 : Jacques Delors.
Le président s’appelait alors Georges Pompidou et le ministre du travail Joseph Fontanet ! Vous réécrivez l’histoire ! Oui, la formation est un trésor ! Elle n’est pas le remède miracle à tous les maux de notre pays, mais elle est certainement un trésor.
Notre responsabilité, aujourd’hui, à travers ce débat, est d’en tirer le meilleur pour le bien de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Il s’agit, certes, d’un texte important, mais il aurait aussi mérité un examen plus serein.
Nous avons commencé à l’examiner en commission des affaires sociales alors qu’il n’était pas encore passé devant le Conseil d’État, ni même adopté en Conseil des ministres.
Une fois encore, monsieur le ministre, nous travaillons dans la précipitation, précipitation qui a conduit le rapporteur à multiplier les amendements rédactionnels, preuve, s’il en faut, d’un travail préalable de mauvaise qualité.
Exactement ! Plusieurs autres aspects de votre projet ont déjà été abordés par mes collègues.
Je voudrais également revenir sur l’article 20 qui accorde un pouvoir renforcé aux inspecteurs du travail, un pouvoir de contrôle sur tous les documents des entreprises sans exception, une capacité à sanctionner sans préalable.
Et une fois encore, monsieur le ministre, à travers les différents textes présentés au Parlement, votre majorité instaure un climat de suspicion permanent, particulièrement désagréable vis-à-vis des entrepreneurs.
Monsieur Chassaigne vient de dire l’inverse ! Quelqu’un doit avoir tort ! (Sourires.) Je partage un certain nombre d’idées avec M.
Chassaigne, mais je ne les partage pas forcément toutes ! (Sourires.) Bravo ! Nous ne sommes pas obligés d’être d’accord avec M.
Chassaigne ! Nous voilà rassurés ! Je vous ai alerté à plusieurs reprises sur ce problème et, à chaque fois, vous m’avez répondu qu’il n’y avait pas de réduction.
Pourtant les chiffres sont là et parlent d’eux-mêmes.
C’est du déni de réalité ! Cette décision du Conseil constitutionnel est la conséquence des mesures que vous avez vous-même adoptées et elle ne fera, malheureusement, que retarder l’impulsion indispensable à la relance de la formation par l’apprentissage.
Vous en portez aujourd’hui la responsabilité.
Exactement ! Pour ce qui concerne mon vote sur votre texte, je prendrais ma décision en fonction de votre capacité à nous écouter… Pour une fois ! …et à accepter les amendements que nous avons déposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, nous sommes, ainsi qu’un certain nombre de mes collègues de l’opposition l’ont souligné tout au long de cet après-midi, davantage dans le discours que dans la réussite.
Nous vous avons entendu ici faire plusieurs fois référence au pacte de responsabilité : nous attendons maintenant d’en connaître le contenu.
Ça vient ! Vous me répondrez sans doute qu’elles auraient pu depuis longtemps faire un effort.
J’ai en effet moi-même remis à l’un de vos prédécesseurs un rapport sur le sujet, les invitant à se mettre au travail en la matière, ce qu’elles n’ont pas fait.
Je sais tout cela.
Vous n’avez pas été écouté ! C’est vous dire ! Telles sont, monsieur le ministre, les observations que je souhaitais faire sur ce sujet.
En attendant, je fais mienne la position de principe de notre collègue Cherpion sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Allons, il est présent depuis le début ! La parole est à M. Lionel Tardy.
…mes chers collègues, je m’étonne, en préambule que, sur un texte concernant l’emploi et la formation professionnelle, aucun député du groupe écologiste ne soit présent ce soir dans l’hémicycle.
Sûrement sont-ils occupés à rédiger dans la précipitation un texte de loi sur la PMA et la GPA alors que l’emploi, le pouvoir d’achat et la fiscalité sont des priorités pour les Français ! Lorsque nous avons discuté du projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, vous n’étiez pas nombreux à l’UMP ! Une seule chose me réjouit, ne serait-ce que légèrement, c’est que vous nous fassiez, enfin, monsieur le ministre, l’honneur de votre présence, ce soir, dans l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela n’était malheureusement pas le cas en commission, mercredi dernier.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Était-il là ? Non ! Vous n’allez pas faire l’appel pendant toute votre intervention ! Il est venu quinze fois en commission ! L’intermittent en commission que vous êtes, cela suffit ! Seul M.
Tardy a la parole, mes chers collègues !   Vous avez quelque chose à dire sur le fond ? Vous n’allez pas faire l’appel pendant toute votre intervention ! Car nous aussi nous pourrions alors demander où sont les Copé et les Fillon ! Mais, qu’importe, les questions demeurent les mêmes et nous ne manquerons pas de les poser à nouveau.
Christian Jacob est absent ! François Fillon est absent ! Ces questions sont d’autant plus légitimes, considérant le nombre colossal de dispositions réglementaires que devrait générer ce projet de loi.
Guaino a disparu ! Où est Bruno Lemaire ? Dans la version actuelle, j’ai compté une soixantaine de renvois à des décrets ! Nathalie Kosciusko-Morizet est dans le métro et Valérie Pécresse est dans le RER ! Enfin, sur l’apprentissage, l’espoir n’est malheureusement pas davantage permis.
Le projet de loi confirme ce que l’on avait déjà constaté depuis 2012 : le Gouvernement a décidé de privilégier ses fameux « emplois d’avenir », quitte à faire de la vente forcée, au détriment de l’apprentissage qu’il a définitivement décidé d’exclure de la liste de ses priorités.
Comme pour l’objectif des 500 000 logements par an, je crains que celui des 500 000 apprentis d’ici à 2017 ne finisse par devenir une nouvelle chimère gouvernementale.
Absolument ! Heureusement, grâce aux amendements adoptés par la commission des affaires culturelles, les centres de formation des apprentis – les CFA – recueillent de nouvelles obligations littéraires.
ils auront pour mission de favoriser la promotion sociale et la mixité.
La belle affaire ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Machiste ! Vous l’aurez compris, j’entame l’examen de ce projet avec de nombreuses interrogations, en formant malgré tout le vœu que les arguments de tous puissent être entendus et trouvent enfin une réponse.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Hervé Morin.
Deuxième enjeu, réduire l’opacité du système.
Là aussi, c’est un échec.
Les partenaires sociaux maintiennent le rôle prépondérant et ambigu des OPCA, à la fois collecteur et redistributeur des fonds aux salariés, et vous renforcez en même temps le manque de lisibilité du système d’agrément des certifications.
Si les OPCA ont peu d’utilité pour les salariés les moins qualifiés, ils en ont beaucoup pour les appareils syndicaux et, d’ailleurs, le patronat, si prompt à dénoncer l’absence de courage des politiques, appelant toujours à des réformes systémiques, condamnant les connivences de tous ordres, nous donne un bien bel exemple qu’il nous appartiendra de ne pas oublier dans nos conversations.
Très bien ! C’est réellement, monsieur le ministre, le texte des occasions manquées : frilosité, persistance de la complexité.
C’est pourquoi je voterai contre ce projet, qui est un petit pas dans la complexité du système et certainement pas le grand pas dont les Français ont besoin dans ce monde nouveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Je n’ai pas rappelé tous ces chiffres pour vous embêter.
C’est seulement que ce département, qui contribue au lancement de fusées de toute la planète, attend que le ministre que vous êtes lui porte un regard plus attentif.
Il le mérite et je vous remercie d’avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDRquelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Sujet essentiel, car s’il existe encore aujourd’hui en France des inégalités salariales entre les femmes et les hommes, au-delà des différences de temps de travail, c’est parce que les femmes ne font pas les mêmes métiers que les hommes.
Ainsi, dans notre pays, 98 % des aides à domicile et 99 % des assistants maternels sont des femmes.
À l’inverse, 96 % des ouvriers de maintenance et 95 % des techniciens en électricité ou en électronique sont des hommes.
Comment expliquer cette division sexuée du travail ? Certains – je me tourne vers la droite (Rires sur les bancs du groupe UMP) –… Ça manquait ! …pensent que les femmes, du fait de leur faiblesse physique naturelle, ne seraient pas faites pour certains métiers trop durs pour elles.
Qui a dit ça ? Comment expliquer alors qu’elles représentent 90 % des aides-soignants, métiers où l’on doit chaque jour soulever des personnes de plus de quatre-vingt kilos ? Absolument ! À l’évidence, cette division sexuée du travail n’est pas liée à la génétique mais à l’influence des représentations collectives sur les choix des individus,… Vous vous êtes trompée de texte ! C’est d’un autre projet de loi que vous parlez ! Nous sommes mercredi ! Ces choix des jeunes garçons et des jeunes filles sont dictés par des préjugés entretenus par la société tout entière, ce que l’on appelle les stéréotypes de genre.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La place de chacun dans la société est prévue à l’avance et justifiée par son sexe.
C’est exactement le même mécanisme qui existait du temps de l’esclavage, où l’on justifiait la place de chacun du fait de la couleur de sa peau.
Ceux qui, aujourd’hui, récusent les études de genre sont des conservateurs qui veulent retourner à l’âge de pierre, les femmes dans la grotte et les hommes à la chasse.
(Rires sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ils ont peur du progrès et de l’émancipation des femmes.
Elle s’est trompée de texte ! Pas du tout ! Ainsi, cette réforme de la formation professionnelle (« Ah ! Enfin ! » sur les bancs du groupe UMP)… Elle a retrouvé la page ! Non : il était indispensable de vous expliquer les choses ! Pour finir, je voudrais m’adresser plus particulièrement aux femmes de cette assemblée.
Les hommes peuvent rester ? Je note qu’elles ne sont pas nombreuses à droite.
Il faut que nous ayons chacune en tête que nous devons d’être là à toutes celles qui se sont battues avant nous contre les préjugés sexistes.
Je ne citerai qu’une seule de ces femmes, parmi celles qui nous ont ouvert la voie, et c’est donc Simone de Beauvoir qui conclura mon propos, car elle a inventé le genre avant tout le monde, grâce à cette phrase devenue célèbre : « On ne naît pas femme, on le devient. » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Ça va cliver ! À l’aune de ces deux enjeux, monsieur le ministre, votre projet de loi n’est pas la grande réforme que vous annonciez.
Mais si ! La principale déception concerne l’apprentissage.
Tout le monde s’accorde pourtant à dire que les jeunes formés en apprentissage ont plus de chances que les autres de trouver un emploi.
Sept mois après l’obtention de leur diplôme, 71 % des jeunes apprentis ont un emploi, contre 51 % seulement chez les jeunes issus de l’enseignement professionnel classique.
C’est sans doute pourquoi le Président de la République lui-même a fixé pour objectif d’atteindre 500 000 contrats d’apprentissage par an en 2017.
Encore faut-il s’en donner les moyens ! Le moins que l’on puisse dire, c’est que le Gouvernement ne se donne pas les moyens d’atteindre cet objectif dans le texte que nous examinons.
Très juste ! Comme pour le logement ! Au contraire, trois lois que vous avez déjà fait voter avant celle-ci ont affaibli le dispositif de l’apprentissage.
Premièrement, la loi de juillet 2013 sur la refondation de l’école, dite loi Peillon, a supprimé le dispositif d’initiation aux métiers en alternance, créé à l’initiative de notre collègue Gérard Cherpion, qui permettait à un jeune sortant de troisième d’entrer en apprentissage l’année de ses quinze ans.
Deuxièmement, la loi de finances pour 2014 a divisé par deux le crédit d’impôt pour les entreprises employant des apprentis et supprimé l’indemnité compensatrice forfaitaire pour la remplacer par un dispositif de compensation partielle au détriment des régions.
Exactement ! Troisièmement, dans la loi de finances rectificative pour 2013, les dispositions sur la répartition du produit de la taxe d’apprentissage entre les régions et les centres de formation d’apprentis ont été annulées par le Conseil constitutionnel.
Or votre projet de loi, qui est donc le quatrième en sept mois à traiter du financement de l’apprentissage, ne contient rien sur ce point et l’incertitude demeure à cet instant.
Cela vient ! Monsieur le ministre, outre ce flou sur le financement, votre projet de loi ne contient aucune disposition de fond pour relancer l’apprentissage.
Deux pistes au moins auraient pu être explorées.
Il aurait d’abord fallu briser le tabou de l’âge.
Est-il vraiment impensable d’envisager une entrée en apprentissage à quatorze ans ? Oui ! Pour terminer, je veux dire deux mots sur des amendements que le groupe UMP a déposés et dont nous espérons l’adoption.
Ils visent à ce que les chambres consulaires soient représentées aussi bien au conseil national que dans les comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles.
C’est satisfait ! Il nous semble que leur présence serait justifiée eu égard au grand nombre de centres d’apprentissage et de formation qu’elles ont créés et qu’elles administrent avec succès.
Ce serait une amélioration utile apportée à un texte qui, je le répète, est bien décevant dans son ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
Cette précipitation sur la forme n’est malheureusement pas sans effet sur le fond de ce texte.
On peut ainsi s’interroger sur l’absence ou l’oubli de pans entiers de notre économie – les « hors-champ » – : l’économie sociale et solidaire, les professions libérales ou l’agriculture.
S’agissant de la forme encore, si ce texte a surpris par ses omissions, il a également étonné par l’article consacré à l’inspection du travail.
On se demandait, ce week-end, sur le marché de Pithiviers, ce que venait faire l’inspection du travail dans ce texte.
(Sourires.)  Nul doute que c’est une question que l’on se posait sur le marché de Pithiviers ! Quel travail sérieux et de fond allons-nous pouvoir faire sur un tel sujet en si peu de temps ? Je vous épargne les dizaines de courriels reçus à ce seul sujet.
Peser les betteraves ? Il y a en effet des betteraves à Pithiviers, mais il n’y a pas que cela ! Je l’espère bien, pour le standing du marché de Pithiviers.
Après la forme, venons-en au fond.
L’année 2013 a révélé de mauvaises tendances sur lesquelles il convient de revenir objectivement, sans polémiquer outre mesure.
Pour la clarté des débats, il me faut rappeler que des tendances fortes se sont dessinées avec la non-inversion de la courbe du chômage ainsi qu’un recul marqué de l’intérim ces douze derniers mois.
Selon les données provisoires de la Dares, seuls 273 000 contrats d’apprentissage, DOM inclus, ont été signés en 2013, contre 297 000 en 2012.
Ce net recul de 8,1 % marque une rupture après trois années de hausse.
À titre de comparaison, en 2009, au beau milieu de la crise, les entrées en apprentissage avaient été supérieures.
L’autre dispositif d’alternance, les contrats de professionnalisation, connaît le même sort avec un recul de 5,2 % l’an dernier, soit 117 000 contrats signés contre 125 200 en 2012.
L’apprentissage n’a pas été sanctuarisé dans notre pays et nous le regrettons.
Pis encore, nous sommes alertés par les acteurs de terrain que sont les chambres de commerce et d’industrie sur l’inéluctable recul de l’apprentissage directement lié aux coupes budgétaires.
Exactement ! Eh bien, voyons ! Depuis cet été, les acteurs concernés ne cessent de tirer le signal d’alarme.
Dans ces conditions, monsieur le ministre, comment allez-vous tenir votre objectif maintes fois affiché de passer de 435 000 jeunes en alternance aujourd’hui à 500 000 en 2017 ? On se le demande ! C’est mort ! Va-t-il subir le même sort que l’objectif d’inversion de la courbe du chômage en 2013 ? Permettez-moi de comparer la situation de notre pays avec celle de l’Allemagne.
En France, 435 000 jeunes sont en apprentissage contre 1,5 million en Allemagne, soit 60 % d’une classe d’âge.
Il est vrai qu’en Allemagne l’âge minimal d’entrée en apprentissage a été abaissé à treize ans, alors qu’il y a peu, la majorité actuelle le portait à seize ans en France.
J’ai interpellé le Gouvernement en septembre dernier sur ces jeunes, obligés du fait d’une loi dogmatique de perdre une année à s’ennuyer sur les bancs d’un lycée, en attendant d’atteindre l’âge légal.
La réponse, six mois plus tard, est éloquente : on nous dit que les jeunes sont accueillis en milieu scolaire.
Voilà la traduction de l’intérêt porté à la formation professionnelle et plus particulièrement à l’apprentissage.
Pouvons-nous croire un seul instant que ce texte et le précédent sur la refondation de l’école nous fournissent les moyens de rattraper notre retard et de nous mettre en adéquation avec le monde d’aujourd’hui ? Personne ne peut y croire pour l’unique raison qu’il faudrait au préalable changer le paradigme et reformater notre vision de l’éducation, c’est-à-dire mettre sur un pied d’égalité l’éducation scolaire et l’éducation professionnelle par la voie de l’apprentissage.
Il faut abandonner les doctrines du collège unique et de l’objectif de 90 % d’une classe d’âge qui doit avoir le baccalauréat.
Très bien ! Mais bien sûr ! Excellent ! Elles sont en complet décalage avec notre monde actuel.
Ce n’est qu’à ces conditions – et tous les pays l’ont bien compris – que nous permettrons au plus grand nombre de nos jeunes d’accéder à l’emploi et de s’y épanouir.
Votre projet de loi traduit les conclusions de l’accord national interprofessionnel, mais, monsieur le ministre, l’action politique ne saurait se limiter à réunir des partenaires autour d’un sujet puis à transformer les discussions en lois.
Il faudrait trouver une juste équation entre les secteurs entiers d’activité manquant de bras, comme c’est le cas de la boulangerie, avec un manque de 9 000 apprentis, et ceux qui ont trop de candidats pour les capacités des entreprises.
Vive la pâtisserie de Pithiviers ! Sans objectif concret, votre texte ne restera qu’un texte de plus avec certes quelques améliorations, mais nullement à la hauteur des enjeux de notre temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mes chers collègues, encore une procédure accélérée ! On radote ! Pour ma part, je ne vais pas verser dans ce qui pourrait devenir une litanie.
À force de voir le Parlement rentrer sans cesse sous sa tente, comme Achille, mais à l’inverse de lui pour ne jamais en sortir, on laisse penser que l’impuissance publique aurait trouvé son siège dans notre hémicycle.
Quand ce Gouvernement parviendra-t-il à se départir de cette fébrilité constante qui donne l’impression d’une course folle et éperdue, très loin derrière un pays qui s’est terriblement éloigné et détourné de ses gouvernants ? C’est beau comme du Guaino ! Je ne conteste pas l’idée de l’urgence sociale et de la nécessité d’une mobilisation sans précédent sur ce sujet.
De fait, monsieur le ministre, il y a urgence, parce que le chômage continue de frapper, encore et partout, malgré la promesse répétée, mais malheureusement restée vaine, d’en inverser la courbe avant la fin de l’année 2013.
C’est vrai ! Il y a urgence, parce que, au moment où il faudrait libérer toutes les énergies, on voit qu’elles ont été contraintes, muselées et découragées.
Très bien ! Il y a urgence, car vous avez matraqué les ménages et les entreprises françaises depuis votre arrivée au pouvoir,… Eh oui ! C’est lamentable ! La formation professionnelle, c’est aussi une question structurelle car elle renvoie à la compétitivité de nos entreprises, laquelle se fonde sur les coûts et sur la qualification de leurs salariés.
Or la France compte, cette année, 26 000 apprentis de moins que l’année dernière, du fait des difficultés économiques et des restrictions apportées à l’apprentissage par la loi Peillon.
Les entrées en apprentissage ont reculé de manière spectaculaire en 2013, après trois années de hausse continue.
Même en 2009, au cœur de la crise, le nombre des contrats signés avait été meilleur.
À titre de comparaison, et c’est bien connu, nos voisins allemands comptent 1,6 million d’apprentis,… Et proportionnellement trois fois moins de chômage chez les jeunes qu’en France ! Tout d’abord, je m’interroge sur le fait que la CGPME n’ait pas signé l’ANI.
Cela soulève vraiment de vraies questions sur les PME et les TPE,… Absolument ! Bien que nous doutions que des débats à venir émerge de ce projet un sens supérieur à celui du texte qui nous est aujourd’hui soumis, nous serons attentifs, e proposant de nombreux amendements, à le faire évoluer sur le chemin qui doit mener au plus grand tournant de notre système de formation professionnelle et de notre démocratie sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, tout le monde s’accorde à dire que la formation professionnelle va mal.
Ça ne nous a pas échappé ! Le projet de loi prévoit par ailleurs un meilleur contrôle des comités d’entreprise en rendant obligatoire, pour les plus importants, une certification de leurs comptes.
C’est une disposition attendue, et qui devrait être fructueuse si l’on en croit les articles parus après le rapport Perruchot, qui n’a pas été publié.
Et pas adopté non plus ! Le texte institue aussi le principe d’un entretien professionnel devant avoir lieu tous les deux ans et être suivi d’une analyse de parcours tous les six ans.
Là encore, le but est louable car un tel entretien devrait assurer un meilleur suivi du parcours du salarié, mais son application risque d’être lourde et délicate pour les entreprises dont le service des ressources humaines va devoir s’étoffer.
Pensez, je le répète, aux PME et aux TPE, où c’est le dirigeant qui fait office de DRH.
Bien sûr ! Votre projet de loi prévoit par ailleurs une refonte du financement de la formation professionnelle, accompagnée d’un désengagement de l’État et d’un plus grand transfert vers les régions.
C’est un point positif.
Il nous reste à en espérer une plus grande transparence et une clarification des compétences, ce qui n’est à cette heure qu’un espoir.
Mais cette réforme ne va pas assez loin : où est la simplification des dispositifs existants ? À quand la remise en cause de tous ces organismes qui pullulent ? J’ajoute que le crédit d’heures est insuffisant pour permettre une formation réellement qualifiante : 150 heures correspondent seulement à un mois de formation, alors que trois ou quatre mois sont souvent indispensables, notamment pour les chômeurs de longue durée.
Est insuffisant aussi le financement de l’apprentissage, qui reste une formation qualifiante pour nombre de nos jeunes voulant entrer tôt sur le marché du travail, formation de plus particulièrement adapté au marché de l’emploi local.
Plutôt que d’assurer, monsieur le ministre, la promotion des emplois d’avenir qui n’ont d’avenir que le nom et qui coûtent extrêmement cher à la collectivité en creusant le déficit de la nation et en accentuant la dette publique qui a atteint un niveau inacceptable,… À cause de vous ! En conclusion, je dirai, monsieur le ministre, que ce texte comporte certes des avancées, mais qu’il n’est pas à la hauteur de la grande réforme nécessaire et courageuse à faire dans ce grand maquis qu’est la formation professionnelle.
L’enjeu est d’autant plus important pour notre pays que la politique conduite depuis dix-huit mois par votre gouvernement l’a amené à un chiffre de chômeurs jamais atteint : 3,3 millions de personnes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bonne intervention ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il faut enfin pleinement reconnaître la place de nos entreprises comme lieux de formation.
La rue de Grenelle et la rue Descartes n’en ont pas encore pris pleinement conscience au cours des dix-huit derniers mois.
Hélas ! Très juste ! L’un des problèmes concerne l’apprentissage, nous avons été nombreux à l’indiquer.
Alors que le Président de la République maintient son objectif de porter à 500 000 le nombre d’apprentis en 2017, le Gouvernement prend dans ce domaine, depuis plusieurs mois, des décisions totalement contradictoires et floues qui déstabilisent les entreprises.
C’est un signe ! En outre, le projet de réforme de la taxe d’apprentissage qui figurait dans la loi de finances rectificative de fin d’année a été censuré par le Conseil constitutionnel et son rétablissement n’est pas prévu par ce projet de loi.
Cela montre la politique de gribouille du ministre du travail.
Oh ! En définitive, ces dispositions sont en retrait par rapport aux déclarations du Gouvernement et c’est une occasion manquée pour ce dernier qui n’a toujours pas abordé une question centrale pour l’avenir économique et social de notre pays : la réforme du marché du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Au-delà de postures qui peuvent être adoptées ici ou là… Surtout à droite ! Au fond, vos appréciations positives s’adressent d’abord et avant tout aux partenaires sociaux.
À l’inverse, je mets en garde ceux qui ont émis des jugements un peu trop rapides et trop catégoriques : avant le Gouvernement, la commission ou la majorité, vos critiques visent d’abord le travail des partenaires sociaux.
Ils n’ont pas tous signé ! Vous êtes dans le déni ! Monsieur Chassaigne, je vous ai trouvé toujours aussi talentueux, mais votre discours était tellement caricatural qu’il n’était pas à la hauteur de votre personnalité.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP.) Quand vous parlez d’inspection du travail, j’ai toujours l’impression qu’on plonge dans l’idéologie.
En effet, j’entends d’autres dire ici que l’inspection du travail est épouvantable et qu’elle n’aurait pour seul objectif que de mettre à mal le pauvre chef d’entreprise.
Non ! Nous avons besoin d’une inspection du travail forte, qui puisse répondre aux préoccupations quotidiennes des salariés… Ce n’est pas ce que vous faites ! …mais aussi des chefs d’entreprise qui ont besoin de conseils pour pouvoir respecter le droit du travail dans de bonnes conditions.
Nous avons besoin de l’inspection du travail telle qu’elle existe depuis longtemps : comme institution de proximité, avec son territoire, où chaque salarié et chaque entreprise sait qui est son interlocuteur.
J’entends des députés, à droite de l’hémicycle, dire que c’est épouvantable pour les entreprises.
On n’a jamais dit cela ! Monsieur Chassaigne, vous idéologisez l’inspection du travail d’une façon qui n’est pas digne de l’intelligence qui est la vôtre.
Comme l’ont dit certains de vos collègues sur vos bancs, l’inspection du travail n’aura pas la même efficacité si on ne l’aide pas, si on ne lui donne pas les moyens de s’adapter aux enjeux d’aujourd’hui.
Si on ne donne pas à l’inspection du travail les moyens d’agir de manière coordonnée, pensez-vous qu’elle puisse lutter efficacement contre le travail illégal, et en particulier les abus liés au détachement de travailleurs européens en France ? Or pour le faire, il faut l’intervention de plusieurs inspecteurs du travail.
Je me suis rendu sur des chantiers avec plusieurs inspecteurs du travail qui se sont coordonnés entre eux.
Ce sont eux qui décident, eux qui constatent, qui dressent procès-verbal en toute indépendance.
À cet égard, sachez que je n’ai pas apprécié vos attaques contre leur indépendance, y compris contre mon administration, et je suis là pour la défendre.
Les fonctionnaires qui y travaillent sont consciencieux.
Leur indépendance, c’est cette capacité qu’ils ont à aller sur le terrain quand ils veulent, où ils veulent… Ils le font déjà ! Comme le disait tout à l’heure M.
Robiliard, on a changé les méthodes de travail des magistrats indépendants pour lutter contre la grande délinquance financière en mettant en place des mécanismes cohérents spécialisés.
Pour être efficace, on travaille à plusieurs.
Là, il s’agit de faire la même chose.
Si l’on n’aide pas l’inspection du travail à évoluer, elle se fossilisera, son efficacité disparaîtra, et cela je ne le veux pas.
Je crois à une inspection du travail solide, indépendante individuellement mais organisée de manière à lutter avec compétence et efficacité contre la grande délinquance qui peut exister dans ce domaine tout en apportant les conseils nécessaires aux entreprises.
L’inspecteur du travail ne considère pas l’entreprise comme un ennemi.
L’entreprise, c’est l’endroit où il faut respecter le droit tout en ayant la capacité à se développer et faire en sorte que l’économie soit totalement en adéquation avec le social.
Nous n’opposons jamais l’économie et le social car nous savons que c’est en les associant que l’on peut faire en sorte que notre économie soit plus compétitive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Denis Baupin, inscrit sur l’article 1er.
Madame la présidente, je me suis inscrit sur l’article 1er car je ne pourrai pas être présent pour défendre un certain nombre d’amendements qui me tiennent à cœur.
La PMA, c’est plus important ! Je veux appeler votre attention sur les transitions professionnelles.
S’il est un domaine dans lequel il est nécessaire de les accompagner, c’est bien en matière de transition écologique et énergétique.
De nombreux métiers devront évoluer, par exemple ceux du bâtiment.
Lors du débat sur la transition énergétique, un groupe de travail spécifique a rédigé sur ces questions un rapport qui a été adopté par l’ensemble des acteurs, notamment par le patronat et les organisations syndicales.
Ce rapport insiste sur l’importance qu’il y a dans ce grand chantier de la transition énergétique à prendre en compte, outre les aspects techniques, économiques et écologiques, les aspects sociaux.
Les amendements que j’ai déposés visent à adresser un message fort aux acteurs de la formation professionnelle, afin qu’ils prennent en compte spécifiquement les questions d’accompagnement des transitions professionnelles.
Cela concerne aussi bien le plombier que le maçon, bref de très nombreux domaines.
La parole est à M. Francis Vercamer.
En tout état de cause, le compte personnel de formation constitue une innovation définie par les partenaires sociaux, et nous proposerons au cours de la discussion sur cet article quelques amendements visant à conforter ce droit.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 512.
Le compte personnel de formation est une avancée.
Cet amendement présente trois caractéristiques intéressantes : il est simple, juste et efficace.
Il va donc faire consensus ! Telles sont les raisons pour lesquelles nous considérons que cet amendement pourrait être adopté par l’ensemble de notre Assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Mieux vaut concentrer les financements de la formation professionnelle sur les actifs, sur les personnes les plus exposées aux risques de perte d’emploi que sur les retraités.
Le compte vise à financer prioritairement des formations qui répondent aux besoins prévisibles de l’économie et des entreprises.
Il y a fort à parier que les personnes que vous évoquez utiliseront leurs heures de formation dans la dernière année de leur activité.
Si elles ne le font pas, il y aura là une sorte de solidarité puisque les fonds sont mutualisés.
Les heures de formation non utilisées bénéficieront aux personnes qui sont encore actives et donc aux plus jeunes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Eux, ils seront toujours plafonnés à 150 heures, même si le retraité n’a pas pris toutes les siennes.
Donc votre argument ne tient pas.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 799.
Il est temps que les adultes, que les chômeurs, puissent prendre place sur les bancs de l’université pour être formés.
C’est un amendement de principe, mais au moment où on veut un effort de la nation en matière de formation, il est utile.
Quel est l’avis de la commission ? J’indique de surcroît qu’il peut paraître étrange de mélanger les financeurs et les opérateurs de la formation.
J’ai bien compris que votre objectif était de citer les établissements d’enseignement supérieur ; je crois que ce n’est pas l’endroit et nous aurons d’autres occasions de les citer, d’autant que vous avez déposé plusieurs amendements en ce sens.
Cette liste n’apporte rien à cet endroit-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez la volonté de reconnaître les établissements d’enseignement supérieur comme des acteurs de la formation : oui, c’est clair.
Peut-être aurons-nous l’occasion de le dire.
Mais le faire dans une liste qui, par ailleurs, reste purement déclarative, c’est prendre le risque, comme le disait le rapporteur, d’oublier certains organismes ; le mécanisme peut alors fonctionner à rebours.
Au lieu de mettre en valeur les établissements d’enseignement supérieur, vous risquez d’exclure d’autres organismes sans l’avoir voulu.
Cet amendement recèle un danger qui n’est certainement pas dans votre intention : si elle est de mettre en valeur les établissements d’enseignement supérieur, nous trouverons d’autres endroits pour le faire.
Je préférerais que vous puissiez retirer cet amendement.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je vais le retirer, dès lors qu’il est possible de trouver un endroit pour mentionner dans le code du travail les établissements d’enseignement supérieur et du second degré.
Il est très important que cet appareil de formation soit mobilisable au profit de tous les salariés et demandeurs d’emploi.
La séance est levée.