La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture,
                        du projet de loi de finances rectificative pour 2014
                            (nos 2109, 2124).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles,
                            s’arrêtant à l’article 2.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au
                                règlement.
Il s’agit d’un rappel au règlement relatif à l’organisation de
                                nos débats, fondé sur l’article 58, alinéa 1.
Il nous reste
                                quatre-vingt-seize amendements à examiner et, parmi ceux-ci, des
                                amendements tout à fait essentiels, qu’ils portent sur les questions
                                du tourisme – qui ont divisé votre majorité il y a quelques jours
                                encore – ou sur l’écotaxe, question sensible, en particulier dans
                                certaines régions.
Ces amendements vont donc susciter des débats
                                qu’on imagine conséquents… Quand allons-nous terminer ? Je ne sais
                                pas trop, mais je suppose autour de minuit.
Dès lors je n’imagine
                                pas un seul instant, monsieur le président, que nous commencions
                                l’examen du projet de loi suivant,… Si ! Si ! Même pas peur ! …un texte essentiel relatif au redécoupage des régions et à
                                l’organisation de nos territoires, un texte dont chacun mesure
                                l’importance et que le Premier ministre a qualifié de fondateur.
Je
                                souhaite donc monsieur le président, au nom du groupe UMP, qu’on
                                nous informe vite de ce qu’il en est dans l’organisation de nos
                                débats de ce soir et qu’en tout état de cause, nous commencions
                                l’examen du projet de loi suivant plus sereinement demain.
Nous
                                aurons ainsi les journées de mercredi, de jeudi et de vendredi.
                                Chacun d’entre nous s’est organisé pour participer à ce débat
                                essentiel, mais il ne faudrait pas l’escamoter en l’entamant en
                                pleine nuit.
Surtout que la nuit porte conseil ! Mon cher collègue président de séance, ce n’est pas à vous que je
                                vais apprendre que je suis, moi aussi, dans l’incapacité de vous
                                dire le temps qu’il faudra pour examiner les quelque cent
                                amendements restants.
Dès lors j’aviserai en cours de séance selon
                                la manière dont se dérouleront nos travaux.
On compte sur vous, monsieur le président ! Mais je ne doute pas que vous m’interpellerez à nouveau sur cette
                                question, et je vous propose donc, mes chers collègues, que nous
                                reprenions l’examen des articles.
La parole est à Mme Dalloz,
                                    pour le soutenir.
Le long fleuve tranquille de la réforme de la taxe
                                    d’apprentissage n’en finit pas nous surprendre : la loi de
                                    finances rectificative pour 2013 de même que la loi de finances
                                    pour 2014 avaient déjà traité de la réforme de l’apprentissage,
                                    mais la censure du Conseil constitutionnel est passée par là, et
                                    vous prenez l’occasion de ce PLFR 2014 pour, de nouveau,
                                    affecter la taxe d’apprentissage au profit d’abord des régions –
                                    je renvoie au tableau figurant dans le projet de loi.
C’est
                                    ainsi un mauvais procès que vous faites à l’apprentissage :
                                    comment peut-on avoir l’objectif ambitieux – que nous partageons
                                    sur les bancs du groupe UMP – de 500 000 apprentis en 2017, à
                                    mon sens la meilleure solution d’intégration durable dans
                                    l’emploi et de lutte contre le chômage des jeunes, tout en
                                    fléchant expressément une part fixe au profit des régions au
                                    détriment des écoles des CCI et des professionnels de la
                                    formation ? Vous êtes en train de déconnecter l’apprentissage du
                                    milieu professionnel.
C’est une profonde erreur.
J’aimerais que
                                    vous m’entendiez, monsieur le secrétaire d’État, car il convient
                                    à tout le moins de supprimer les dispositions inscrites à
                                    l’article 2.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de
                                    la commission des finances, de l’économie générale et du
                                    contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la
                                    commission.
Avis défavorable.
Le Conseil constitutionnel avait censuré,
                                    en décembre 2013, les dispositions de l’article 60 de la loi de
                                    finances pour 2013 relatives aux modalités d’affectation du
                                    produit de la taxe d’apprentissage, et le Gouvernement a saisi
                                    l’occasion de cette loi de finances rectificative pour préciser
                                    ces règles d’affectation.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget,
                                    pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement de
                                    suppression.
Le Conseil constitutionnel avait exercé sa censure
                                    au motif que la loi ne précisait pas suffisamment la répartition
                                    du produit de la taxe entre les régions.
C’est ce que corrige
                                    cet article.
Par ailleurs, je vous proposerai ce soir un
                                    amendement visant à abonder à hauteur de 200 millions d’euros
                                    les moyens consacrés directement à l’apprentissage, permettant
                                    ainsi de mettre en œuvre l’engagement que le Gouvernement a pris
                                    à l’issue de la grande conférence sociale.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Nous maintenons donc cet amendement de suppression.
Il
                                    faut que votre majorité se rendre compte de l’erreur qu’elle a
                                    faite sur l’apprentissage.
La loi Cherpion était un bon
                                    dispositif, que vous avez abrogé par pure idéologie.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine
                                    Dalloz, pour soutenir l’amendement
                                    no 10.
Vous allez nous proposer juste
                                    après, monsieur le secrétaire d’État, un amendement proposant de
                                    passer de 56 % à 51 % : faisons l’effort, dans la même logique,
                                    de passer de 56 % à 47 %.
Les chambres consulaires seraient
                                    vivement reconnaissantes de cette marque de confiance parce
                                    qu’elles perçoivent aujourd’hui ce que vous proposez comme une
                                    mesure de défiance.
Il serait important que vous
                                    l’entendiez.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir
                                    l’amendement no 110.
Les modalités de la nouvelle aide à
                                    l’embauche de 1 000 euros par apprenti seront très prochainement
                                    présentées au Parlement afin de donner de la visibilité aux
                                    acteurs et d’assurer le succès de la mesure dès la rentrée de
                                    septembre 2014.
Le Gouvernement proposera donc, dans le cadre du
                                    projet de loi de finances initiale pour 2015, d’affecter aux
                                    régions une ressource fiscale permettant de compenser le coût de
                                    cette nouvelle aide.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas
                                    examiné l’amendement du Gouvernement.
Je donne un avis favorable
                                    à titre personnel, à la fois au vu des compensations évoquées
                                    par M. le secrétaire d’État et de la majoration des sommes
                                    affectées aux CFA et aux sections d’apprentissage.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Cet amendement confirme nos propos précédents : comment
                                    voulez-vous que les chefs d’entreprise, en particulier dans les
                                    PME, y comprennent quelque chose ? Il y a deux ans, on
                                    supprimait les exonérations fiscales pour l’embauche d’apprentis
                                        (« Eh oui ! »
                                    sur les bancs du groupe UMP), provoquant
                                    une chute du nombre de contrats signés.
Et aujourd’hui, on
                                    prévoit un nouveau mécanisme, … En attendant la prochaine suppression ! …dont le Parlement, si j’ai bien compris, devrait se saisir
                                    dans les mois qui viennent, et qui devra être assimilé par les
                                    chefs d’entreprise.
Que de temps perdu ! Que d’incompréhension
                                    au sein du monde économique ! Comment voulez-vous que les
                                    acteurs locaux vous fassent confiance, quand on voit ce
                                    mouvement de yo-yo, de zigzag auquel est soumis
                                    l’apprentissage ? Quand, dans quelques années, on fera le bilan
                                    de votre politique en la matière, elle apparaîtra grotesque,
                                    incompréhensible et méprisante pour les personnes concernées.
                                    Entre 2012 et 2014, des mesures totalement contradictoires ont
                                    été prises.
Et vous vous étonnez, dans ces conditions, que les
                                    entreprises ne jouent pas le jeu de votre politique ? Pour notre
                                    part, nous n’en sommes pas surpris.
(Applaudissements
                                        sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En moins de dix jours,
                                    l’évolution est donc sensible – comme quoi, quand on veut, on
                                    peut.
Mais si cette mesure d’incitation me paraît favorable,
                                    attribuer aux régions une part significative du produit de la
                                    taxe d’apprentissage revient à faire le procès de l’action des
                                    chambres consulaires et des centres d’apprentissage.
Vous
                                    réduisez cette part à 51 %, ce qui est, certes, une
                                    amélioration.
Mais pourquoi ne pas descendre à 47 %, ou au moins
                                    à la moitié, soit 50 % ? La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir
                                    l’amendement no 111.
Il s’agit d’un amendement de coordination destiné à tirer les
                                    conséquences de la décision que l’Assemblée vient de
                                    prendre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir
                                    l’amendement no 127.
C’est la même chose.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir
                                    l’amendement no 128.
C’est à nouveau un amendement de coordination.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement no 15.
Cette proposition est une réponse à la
                                    baisse de 20 % que connaît le recrutement d’apprentis en raison
                                    de vos décisions inconsidérées.
De grâce, ne recourons pas aux
                                    emplois d’avenir, qui n’ont d’avenir que le nom ; jouons plutôt
                                    gagnant avec le contrat d’apprentissage ! Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement évoque une
                                    aide de 500 euros par mois.
J’en profite pour préciser que la
                                    prime dont nous parlions à l’instant s’élèvera, elle, à
                                    1 000 euros par an.
Mme Dalloz dit n’importe quoi ! En outre, vous proposez un système de crédit d’impôt,
                                    différent du dispositif prévu par le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement no 11.
La meilleure façon de donner une
                                    chance à nos jeunes est d’instituer un suivi régulier et
                                    permanent du système d’apprentissage, et d’en présenter les
                                    résultats dans un rapport au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme en première lecture.
Le rapporteur
                                    spécial compétent peut proposer une étude sur cette question
                                    dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances.
Il n’est
                                    pas nécessaire de prévoir un rapport supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En complément des propos de Mme la rapporteure générale,
                                    j’ajouterai que la loi relative à la formation professionnelle,
                                    votée le 5 mars, prévoit la création du Conseil national de
                                    l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles,
                                    dont l’une des attributions est justement de procéder à de
                                    telles évaluations.
Les résultats de son travail seront
                                    largement rendus publics, nous pouvons nous y engager.
Je
                                    demande donc le retrait de l’amendement et, à défaut, je donne
                                    un avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je ne peux
                                    pas croire, monsieur le secrétaire d’État, que l’emploi des
                                    jeunes soit votre première préoccupation, dès lors que vous
                                    traitez l’apprentissage avec un tel mépris.
En remettant chaque
                                    année au Parlement un rapport sur les conséquences de la
                                    nouvelle affectation de la taxe d’apprentissage, vous
                                    manifesteriez au contraire votre intérêt pour ce mode de
                                    formation.
La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir
                                    l’amendement.
Cet amendement reprend, en améliorant sa rédaction, un
                                    amendement déjà présenté en première lecture et destiné à
                                    permettre une péréquation entre les chambres de métier.
                                    Certaines, en effet, se sont endettées après avoir réalisé des
                                    investissements, d’autres non.
Leurs représentants nous ont donc
                                    fait part de leur souhait de voir les chambres faire preuve,
                                    entre elles, de solidarité, afin de moderniser leurs outils de
                                    travail et les centres de formation et d’apprentissage, et de
                                    permettre ainsi aux jeunes de suivre des formations de
                                    qualité.
Extraordinaire ! C’est vraiment une prime à la mauvaise
                                    gestion ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le
                                        sous-amendement no 136 rectifié et
                                        donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement
                                            no 59.
L’adoption de l’amendement
                                            no 59 sous-amendé satisfait
                                        l’amendement no 32 qu’avaient présenté
                                        M.
Fauré et M.
Grandguillaume.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 59, qui précise la
                                        rédaction adoptée en première lecture, a été adopté par la
                                        commission.
Le sous-amendement, lui, n’a pas été examiné,
                                        mais à titre personnel, j’émets un avis favorable.
C’est la prime à la mauvaise gestion ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Le mot « consulaire » est
                                        important : il doit être synonyme d’autonomie de gestion.
                                            (M.
Philippe Vitel
                                        applaudit.) La parole est à M. Alain Fauré.
N’applaudissez pas si vite, mon cher collègue, car c’est
                                        bien à la demande des chambres de métiers elles-mêmes que
                                        nous présentons cet amendement.
En effet, les
                                        27 et 28 mai 2014, l’assemblée permanente des chambres de
                                        métiers et d’artisanat a adopté, à 80 % des voix de ses
                                        membres, une délibération favorable à la mise en œuvre de ce
                                        dispositif.
Eh oui ! Selon votre habitude, vous voyez le mal où il n’est pas.
                                        Il ne s’agit pas de mauvaise gestion : certaines chambres de
                                        métiers ont modernisé leur outil de travail parce que
                                        c’était nécessaire.
Elles se sont endettées dans ce but.
Il
                                        est donc dommage, au moment où nous avons besoin de former
                                        de nombreux apprentis, qu’elles ne puissent aujourd’hui être
                                        aidées par d’autres chambres qui, elles, disposent de
                                        réserves dont elles ne font rien.
Ce n’est pas votre argent ! À titre d’information, 76 % des jeunes en rupture
                                        scolaire qui entrent en apprentissage dans un CFA finissent
                                        par reprendre un cycle de formation normal.
Et sur cette
                                        part, 60 % deviendront des petits patrons ou des artisans
                                        installés à leur compte.
Rien à voir avec votre amendement ! Ce résultat mérite d’être souligné.
Il faut voter cet
                                        amendement auquel les chambres de métiers et d’artisanat
                                        sont favorables à 80 %.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir
                                    l’amendement no 117.
Il est retiré.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de
                        finances rectificative pour 2014.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de
                            finances rectificative pour 2014.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir
                                    l’amendement no 39.
Les 9 millions
                                    qu’il est proposé d’annuler devraient être mobilisés pour tenir
                                    l’engagement pris par le Président de la République et réaffirmé
                                    par le ministre du budget, M. Bernard Cazeneuve, lors de
                                    l’examen des crédits de la mission « Action extérieure de
                                    l’État » en loi de finances initiale.
En effet, alors que le
                                    nombre d’enfants à scolariser s’accroît, il y a de moins en
                                    moins de bourses.
Dans ce contexte, il n’est pas cohérent de se
                                    priver de 9 millions d’euros résultant d’effets de change
                                    favorables, lesquels, soit dit au passage, n’existent pas pour
                                    tous les pays.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a déjà été rejeté en
                                    première lecture.
En effet, sur la base des informations dont
                                    nous disposions, transmises par le Quai d’Orsay en réponse à
                                    l’envoi du questionnaire pour la préparation du PLF à l’automne
                                    dernier, ce qui est dit sur les montants des bourses des
                                    Français de l’étranger ne serait pas confirmé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cet amendement n’est pas retiré, j’en
                                    demanderai le rejet.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais vous poser une
                                    question précise appelant une réponse précise.
J’entends ce que
                                    vous dites, qui peut se comprendre.
Mais imaginons le cas où des
                                    demandes de bourses pour des enfants scolarisés à l’étranger ne
                                    pourraient être satisfaites faute de crédits.
Le Gouvernement
                                    serait-il disposé à revoir sa position ? Admettrait-il qu’il a
                                    commis une erreur d’appréciation et abonderait-il les crédits
                                    qu’il aurait malencontreusement diminués ? La parole est à M. Thierry Mariani.
Quant à vous, madame la rapporteure
                                    générale, vous connaissez trop bien l’économie internationale
                                    pour ne pas savoir que l’effet de change ne peut être le même
                                    pour tous les pays.
Je pourrais prendre l’exemple de
                                    l’Australie, de la Malaisie, de l’Indonésie… Sur l’ensemble des
                                    pays, vous le savez très bien, votre sourire à cet instant le
                                    montre, cet argument de l’effet de change ne tient pas, et je le
                                    dis malgré toute la sympathie que j’ai pour vous.
Nous apprécierions que le Gouvernement réponde à nos
                                questions ! La parole est à M. le
                                    secrétaire d’État, pour les soutenir.
Il s’agit d’une série d’amendements consistant à réimputer
                                    divers menus crédits budgétaires, à la demande de la commission
                                    des finances du Sénat.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement
                                        no 35.
Vous nous objectez souvent que ces
                                    crédits ne sont pas consommés ; mais comme nous le rappelait
                                    notre collègue de Courson en commission, s’appuyant sur son
                                    expérience de haut fonctionnaire, ne sont pas consommés les
                                    crédits qu’on ne souhaite pas consommer.
Absolument.
Merci donc, monsieur le secrétaire d’État, de préserver ces
                                    crédits afin que les actions concrètes de la transition
                                    écologique puissent être menées.
Quel est l’avis de la commission ? Je renouvelle l’avis défavorable dont cet amendement avait
                                    déjà fait l’objet en première lecture.
J’indique que sur les
                                    12 milliards du deuxième programme d’investissements d’avenir,
                                    le PIA 2, un milliard d’euros doit aller à l’ADEME, ce qui donne
                                    tout de même une idée de l’effort réalisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour l’heure, si vous maintenez votre
                                    amendement, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin.
Vous avez raison de rappeler que diverses mesures
                                    sont prises au cours de cette mandature pour que notre fiscalité
                                    devienne un peu plus écologique, mais on part de très loin.
                                    Dois-je rappeler à quel rang se situe la France au sein de
                                    l’Union européenne en matière de fiscalité écologique ? Les pas
                                    que l’on fait – nul n’ignore la situation difficile dans
                                    laquelle se trouve le pays –, ne nous font que rattraper peu à
                                    peu le retard.
Pour autant, les budgets de l’écologie, eux,
                                    régressent systématiquement.
Tout ne tient certes pas aux
                                    crédits publics mais permettez-nous de vous dire que nous
                                    doutons.
Nous maintiendrons donc bien sûr cet amendement et
                                    espérons qu’il pourra être adopté.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Une fois n’est pas coutume, nous prendrons la défense du
                                    Gouvernement.
Cela me rappelle mes années de service militaire
                                    où il fallait rouler pour consommer le carburant alloué ! Le
                                    Gouvernement l’a dit, ces crédits ne sauraient être consommés
                                    pour le plaisir.
La question pertinente est de savoir pourquoi
                                    la politique environnementale du Gouvernement ne marche pas.
                                    Pourquoi ces crédits ne peuvent-ils être consommés ? À quoi
                                    tiennent les blocages ? Pour nous, la réponse est claire : à la
                                    complexité administrative ! Alors qu’il ne faut que trois ans en
                                    Allemagne pour ouvrir une unité de méthanisation, il en faut dix
                                    en France.
Et pourquoi ? Si les crédits ne sont pas consommés, ce n’est pas par
                                    absence de volonté, mais du fait d’une trop grande
                                    complexité.
Exactement.
Vous êtes schizophrènes, chers collègues, car ceux-là même
                                    qui prônent les éoliennes militent pour qu’on ne les installe
                                    pas là où cela pourrait les embêter ! Faites preuve de cohérence
                                    car l’objectif n’est pas de dépenser pour dépenser.
Et c’est vous qui nous donnez des leçons ! Je suis saisi d’un amendement no 121 du
                                    Gouvernement.
Je puis considérer qu’il a été défendu tout à
                                    l’heure avec ceux de la même série.
La parole est à
                                    Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement
                                    no 34.
La transition écologique et
                                    énergétique doit être l’une des priorités de l’action de l’État.
                                    L’innovation et la transition vers des villes et des territoires
                                    durables peuvent être les moteurs d’un nouveau modèle
                                    économique, plus robuste et plus soutenable.
Cela exige des
                                    investissements à long terme.
C’est pourquoi le groupe
                                    écologiste propose, par cet amendement, de préserver les sommes
                                    nécessaires à ces investissements durables.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir
                                    l’amendement no 74.
Tel est l’objet du présent
                                    amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements
                                    identiques ? La commission a émis un avis défavorable, comme elle l’avait
                                    fait – suivie par l’Assemblée – en première lecture, pour les
                                    raisons précédemment évoquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Monsieur le secrétaire d’État, ces amendements illustrent le
                                    fait que le budget de la défense sert de variable d’ajustement
                                    au budget de l’État.
C’est l’inverse ! S’agissant de ce secteur de la défense, qui
                                    est le parent pauvre du Gouvernement, vous vous permettez en
                                    permanence de prélever des fonds sur un dispositif que l’on sait
                                    extrêmement tendu.
C’est la variable d’ajustement ! Il n’était que d’entendre le chef d’état-major des armées, le
                                    14 juillet, nous dire que ce secteur est en grande difficulté,
                                    qu’il est à l’os.
Or, vous ne répondez pas, semble-t-il, aux
                                    attentes de ce secteur et vous continuez à prélever, comme bon
                                    vous semble, des moyens pour combler des trous que vous ne savez
                                    colmater autrement qu’en augmentant les impôts ou en tirant des
                                    chèques en blanc sur le budget de la défense.
C’est le sapeur Camember ! La parole est à
                                    M. le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement
                                        no 36.
Le présent amendement vise à donner un coup
                                    de pouce à ce dispositif et à renforcer la sous-action 02-01
                                    « Insertion dans l’emploi au moyen de contrats aidés » à hauteur
                                    de 100 millions d’euros : il s’agit donc, vous le voyez, d’une
                                    ambition raisonnable.
En 2014 pourraient ainsi être créés 20 000
                                    emplois aidés.
Comme je le rappelais lors de la discussion
                                    générale, un emploi aidé coûte aujourd’hui beaucoup moins cher
                                    qu’un emploi créé grâce au crédit d’impôt compétitivité emploi.
                                    Il s’agit donc d’emplois beaucoup moins aidés que ceux qui le
                                    sont en accordant des exonérations aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Lorsque la loi sur les emplois d’avenir a
                                    été votée, nous prévoyions la création de 150 000 emplois
                                    d’avenir sur les années 2013 et 2014.
Le Gouvernement a annoncé
                                    en juin dernier 45 000 emplois d’avenir supplémentaires, ce qui
                                    conduit à un total de 195 000 contrats, dont 110 000 ont d’ores
                                    et déjà été signés.
Pour l’année 2014, qui est l’objet de notre
                                    projet de loi de finances rectificative, les moyens nous
                                    paraissent suffisants pour satisfaire les objectifs fixés en
                                    matière d’emploi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à
                                    M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de
                                    l’économie générale et du contrôle budgétaire pour soutenir
                                    l’amendement no 9.
L’INA se trouverait donc doublement pénalisée, à
                                    hauteur de 20 millions d’euros à la fin de l’année dernière et à
                                    nouveau de 200 000 euros cette année.
La commission des finances
                                    a donc souhaité exonérer l’INA de cette ponction supplémentaire
                                    de 200 000 euros.
Quel est l’avis du
                                    Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
L’ensemble
                                    des opérateurs de l’État est soumis aux mêmes règles concernant
                                    le respect de la norme de dépenses.
Vous évoquez, monsieur le
                                    président, un prélèvement sur fonds de roulement opéré l’année
                                    dernière sur l’INA, ce en quoi vous avez raison.
Néanmoins,
                                    j’observe que l’INA dispose toujours d’une trésorerie suffisante
                                    : son fonds de roulement est largement positif malgré le
                                    prélèvement effectué l’an dernier, alors que France Télévisions
                                    est en difficulté.
Si son projet immobilier n’a pas été
                                    refinancé, l’équilibre financier de l’INA, selon tous nos
                                    indicateurs, peut absorber cette participation à l’effort
                                    général de redressement des comptes publics.
Donc, je le répète,
                                    le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, qui porte
                                    sur 204 200 euros, soit la quote-part de l’INA dans la réduction
                                    effectuée sur l’ensemble de l’audiovisuel public.
La parole est à M. le président de la commission des
                                    finances.
En revanche, les
                                    200 000 euros dont nous parlons iraient compléter les
                                    2 milliards d’euros de France Télévisions.
Nous estimons, pour
                                    notre part, que France Télévisions n’a absolument pas affiché
                                    les mêmes engagements ni les mêmes résultats par rapport à son
                                    contrat d’objectifs et de moyens que la chaîne Arte ou
                                    l’Institut national de l’audiovisuel.
                                        (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                        UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je dois rappeler
                                    qu’il y a quelques années, on nous a dit que la fusion des
                                    chaînes allait immanquablement permettre des économies, puis on
                                    nous a expliqué qu’il était extrêmement compliqué de marier des
                                    logiciels différents, des sociétés qui avaient été séparées, et
                                    que cela prendrait du temps.
Comme les régions ! Maintenant, cela suffit : je pense qu’il est temps
                                    que les efforts de réduction de la dépense publique, qui
                                    s’imposent à nous pour toutes les raisons que nous savons bien
                                    ici, s’imposent aussi… À France Télévisions ! …à l’audiovisuel public.
Ensuite, il y a eu une répartition
                                    des efforts entre les différentes institutions de l’audiovisuel
                                    public : vous avez évoqué l’INA et Arte ; il y a d’autres
                                    chaînes et établissements concernés.
Cette répartition a été
                                    faite en tenant compte des possibilités des uns et des autres.
                                    Croyez bien que le ministère du budget est particulièrement
                                    attentif aux résultats, y compris à France Télévisions.
Je mets aux voix les
                                amendements identiques nos 81 et 9.
La parole est
                                    à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement
                                        no 8.
La
                                    contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés aurait
                                    dû théoriquement être supprimée dès le 31 décembre 2015 ; c’est
                                    ce qui était prévu au départ.
Puis vous avez lancé un pacte de
                                    responsabilité et de solidarité – soit –, parce que vous avez
                                    enfin intégré qu’il fallait améliorer la compétitivité de nos
                                    entreprises, et nous partageons cette vision.
Ce qui est
                                    paradoxal, c’est que le taux d’impôt sur les sociétés en France
                                    demeure le plus haut d’Europe ; 38 % pour les entreprises qui
                                    réalisent plus de 250 millions d’euros de chiffre d’affaires
                                    annuel.
Vous savez bien que cela ne veut rien dire, madame
                                    Dalloz ! Plutôt que de nous imposer
                                    une mesure visant à repousser l’échéance d’une année dans le
                                    projet de loi de finances rectificative, il aurait été plus
                                    simple de n’aborder le sujet que dans le cadre du projet de loi
                                    de finances pour 2015.
Inscrire l’article 5 dans le présent
                                    texte n’a donc aucun sens.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement
                                        no 14.
Ainsi que je l’ai évoqué lors de la discussion
                                    générale, il y a manifestement aujourd’hui un problème de
                                    confiance entre les entreprises et le Gouvernement.
Notre
                                    collègue Marie-Christine Dalloz vient d’expliquer la difficulté
                                    que présente le prolongement de la contribution exceptionnelle,
                                    mais un autre problème se pose : celui de la baisse à venir de
                                    l’impôt sur les sociétés.
Le Gouvernement n’a rien dit sur le
                                    sujet, alors qu’il aurait pu le traiter dans le collectif
                                    budgétaire.
Peut-il au moins prendre l’engagement ce soir que
                                    ces dispositions figureront bien dans le projet de loi de
                                    finances pour 2015 ? La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir
                                    l’amendement no 68.
Mes chers collègues, vous connaissez tous la technique
                                    qu’utilisait l’inquisition espagnole : el
                                        garrote, le garrot.
Pour ceux qui ne la
                                    connaissent pas, elle consiste à étouffer par strangulation en
                                    desserrant finalement d’un cran le lacet pour que la personne se
                                    sente un peu mieux.
On a compris ! On connaît ! Annoncer, comme vous le faites, une baisse prochaine du taux
                                    de l’impôt sur les sociétés et prolonger d’une année, par cet
                                    article 5, la contribution exceptionnelle, qui ne devait être
                                    valable que deux ans, est complètement incohérent Eh oui ! Pour notre part, nous voulons aider le Gouvernement, et il en
                                    a grand besoin, notamment parce qu’une partie de la majorité
                                    passe son temps à le contrer.
Nous souhaitons qu’il renonce à
                                    prolonger pendant un an cette contribution exceptionnelle, qui
                                    représenterait 2,5 milliards d’euros.
De toute façon, on va changer de majorité dans six
                                    mois ! L’amendement du groupe UDI vise donc à
                                    aider le Gouvernement à rétablir une cohérence dans son
                                    dispositif.
Nous sommes constructifs ! Vous êtes trop généreux ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de
                                    suppression ? La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements,
                                    qui avaient été rejetés en première lecture par notre
                                    assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, les
                                    discussions qui ont eu lieu, notamment au cours des assises de
                                    la fiscalité des entreprises, ont conduit le Gouvernement à
                                    faire le choix de supprimer progressivement la C3S, la
                                    contribution sociale de solidarité des sociétés, à partir du
                                        1er janvier 2015 ;
                                    cela aura un coût de 1 milliard d’euros en 2015.
Pourquoi ? Il s’agit de près de 6,5 milliards
                                    d’euros ! Pourquoi
                                    choisir de supprimer la C3S plutôt que l’impôt sur les
                                    sociétés ? Parce que c’est une contribution qui porte sur le
                                    chiffre d’affaires des entreprises, ce qui ne nous paraît pas
                                    être une bonne assiette.
C’est aussi le choix qui a été fait par
                                    les entreprises.
Continuez comme cela ! Je vous rappelle, et je ne trahis là aucun secret, qu’un
                                    certain nombre d’organisations patronales préféraient la
                                    suppression de la C3S, tandis que d’autres auraient préféré que
                                    la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés soit
                                    supprimée de manière anticipée.
Nous proposons de supprimer la
                                    C3S pour les plus petites des entreprises, les PME, dès
                                    2015.
Très bien ! Nous inscrivons la fin de la contribution exceptionnelle,
                                    qui, me semble-t-il, est votre invention… Vous la prolongez ! C’est incompréhensible ! Le Gouvernement émet donc un avis
                                    défavorable sur ces amendements.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Je reprends donc ma question : puisque vous
                                    êtes capables d’anticiper dans le collectif budgétaire, en amont
                                    du budget 2015, serez-vous capables d’anticiper de la même
                                    manière les mesures d’impôt sur les sociétés pour les années à
                                    venir dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015, ce
                                    qui permettrait de faire renaître la confiance ? En effet, pour
                                    le moment, la capacité d’anticipation de votre majorité concerne
                                    la seule aggravation de l’impôt, et vous n’êtes capables
                                    d’obtenir les voix de votre majorité que lorsqu’il s’agit de
                                    prolonger la contribution exceptionnelle.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Ce
                                    que vous nous expliquez, c’est de l’administration de
                                    l’entreprise, alors que nous attendons de votre part une
                                    diminution de l’impôt pour faire revenir la confiance au sein
                                    des entreprises, conformément aux annonces faites par le
                                    Président de la République hier à la télévision.
J’ai assisté
                                    aux discussions sur le projet de loi de financement
                                    rectificative de la Sécurité sociale, monsieur le secrétaire
                                    d’État.
J’ai défendu un certain nombre d’amendements, et vous
                                    m’avez alors expliqué exactement l’inverse.
Voter l’amendement
                                    de M. de Courson me paraît être la meilleure des solutions.
                                        (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et
                                        sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement
                                        no 38.
Cet amendement s’appuie sur la contribution
                                    exceptionnelle sur l’impôt des sociétés, pour en faire un outil
                                    de lutte contre l’évasion fiscale, en en exemptant les
                                    entreprises qui transmettront leur schéma d’optimisation
                                    fiscale.
Sous la forme d’une incitation, cette exemption
                                    permettrait à l’administration fiscale d’installer un dialogue
                                    avec les sociétés concernées, de créer une base de données,
                                    d’améliorer l’expertise sur les méthodes d’optimisation fiscale
                                    utilisées par les sociétés françaises, d’engager le juste
                                    rétablissement du paiement de leurs impôts à l’État français et,
                                    bien sûr, de diminuer le taux nominal d’imposition des
                                    entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture, défavorable.
L’amendement fait
                                    référence au schéma d’optimisation fiscale.
Or le Conseil
                                    constitutionnel a rejeté un article en décembre au motif que la
                                    notion de schéma d’optimisation fiscale n’était pas assez
                                    précise.
Par ailleurs, on ne peut pas considérer une surtaxe
                                    comme une punition ou une contrainte dont serait exemptée une
                                    entreprise qui transmettrait des données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, votre amendement pose question, dans la
                                    mesure où il reviendrait à exonérer d’une surtaxe ceux qui
                                    déclareraient leur schéma et à imposer ceux qui n’en auraient
                                    pas.
Je vous propose de retirer cet amendement, qui ne me paraît
                                    ni équitable ni fonctionnel, à défaut de quoi je demanderai à
                                    l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Alain Chrétien.
L’« optimisation fiscale agressive » : voilà un nouveau
                                    concept inventé par les écologistes ! A les entendre, vouloir
                                    échapper à l’impôt serait un délit, surtout lorsqu’il est
                                    confiscatoire.
Vous voulez punir les entreprises en les
                                    ponctionnant, car vous considérez que l’impôt est un outil de
                                    sanction ! Cette notion, à laquelle nous sommes farouchement
                                    opposés, montre bien l’idée que vous vous faites des
                                    entreprises.
Il faut augmenter l’impôt jusqu’à les étouffer,
                                    afin qu’elles s’en aillent.
Vous êtes donc pour l’évasion fiscale ? Vous établissez un parallèle insidieux entre l’optimisation
                                    fiscale, qui n’est rien d’autre que la bonne connaissance de
                                    notre droit fiscal, particulièrement confus, et la fraude
                                    fiscale.
Échapper à l’impôt par les voies légales n’a rien à
                                    voir avec le fait d’y échapper par les voies illégales.
Ce
                                    parallèle est insupportable pour les chefs d’entreprise, qui
                                    essaient de faire avancer leur boîte, de faire du chiffre
                                    d’affaires, et d’éviter de payer des taxes confiscatoires, grâce
                                    aux niches fiscales que vous, comme nous, avez inventées pour
                                    eux.
La parole est à Mme Eva Sas.
Par
                                    ailleurs, je vais retirer cet amendement, car j’ai entendu les
                                    explications de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
                                    J’entends la détermination du Gouvernement à lutter contre
                                    l’optimisation fiscale et je sais que Pierre-Alain Muet prépare
                                    pour la rentrée des mesures pertinentes contre ces schémas
                                    d’optimisation fiscale agressive, que nous voulons tous
                                    combattre, contrairement à M.
Chrétien qui trouve ces pratiques
                                    formidables.
Excellent ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
L’expression « optimisation fiscale agressive » est
                                    directement traduite de l’anglais « Agressive Taxation
                                        Planning ».
Il vous faut accepter que nous
                                    utilisions cette notion officielle de l’OCDE, sauf à vouloir la
                                    remettre en cause.
Pourquoi pas ? La parole est à M. Thierry Benoit, inscrit sur l’article.
Le premier
                                vise à ce que les transports, dans un rayon de 200 kilomètres autour
                                du siège, ne soient pas soumis au péage de transit.
Afin de
                                rapprocher les lieux de production des lieux de transformation, le
                                second prévoit que les véhicules circulant dans un rayon de 200
                                kilomètres autour du lieu de d’expédition ne seront pas
                                taxés.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous abordons donc cette fameuse histoire de l’écotaxe, qui fut
                                certainement une erreur dès le départ.
Acte de contrition ! Cette initiative, malvenue
                                au départ, a été aggravée par la loi Cuvillier, qui a complètement
                                brouillé les choses, entraînant une émotion populaire
                                considérable… Populaire ? Je souhaiterais
                                que vous adjoigniez une carte à ce dispositif, plutôt que des
                                critères abstraits.
Ainsi, nous saurions précisément où cette taxe
                                s’appliquera.
L’abstraction actuelle inquiète les chefs
                                d’entreprise.
J’espère que vous lèverez cette difficulté.
Je ne
                                manquerai pas d’évoquer les autres difficultés en défendant les
                                amendements que j’ai déposés.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Effectivement, il aurait mieux valu tout remettre à plat
                                plutôt que s’engager dans un replâtrage sans nom.
Avec la
                                rémunération de la société Écomouv’ et la remise en fonction des
                                portiques, symboles de la révolte fiscale qui a débuté en Bretagne,
                                le péage de transit poids lourds risque in fine
                                coûter plus cher à notre pays que ce qu’il
                                rapportera.
Vous ne manquez pas d’air ! Enfin, monsieur le secrétaire d’État, il paraît
                                anormal qu’un sujet de cette importance soit abordé par la
                                représentation nationale à travers quelques lignes du PLFR.
Compte
                                tenu des conséquences pour notre pays, nous devrions avoir un vrai
                                débat sur le sujet dans cette enceinte.
(Applaudissements
                                    sur les bancs du groupe UMP.) C’est du bricolage ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Les frais de fonctionnement étaient
                                déjà relativement élevés compte tenu du réseau taxé en France,
                                supérieur à celui d’autres pays.
Vous avez significativement réduit
                                ce réseau, pour faire droit à un certain nombre de revendications ;
                                dès lors, la part du prélèvement consacrée au fonctionnement du
                                système est-elle doublée, triplée ? Il serait intéressant de mesurer
                                combien le système est devenu lourd et coûteux.
La parole est à M. Xavier Breton.
Enfin, votre dispositif prévoit de réduire le réseau
                                taxable en le faisant passer de 15 000 à 4 000 kilomètres.
Un report
                                du trafic sur des routes secondaires est à craindre, ce qui peut
                                être néfaste à double titre : réduction des recettes et hausse des
                                nuisances sur les routes secondaires.
Beaucoup d’interrogations
                                demeurent et nous y reviendrons à l’occasion de la défense de nos
                                amendements.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je me souviens tout de même d’une
                                polémique soulevée il y a un an et demi selon laquelle ce contrat
                                serait louche, bizarre, d’un coût très élevé.
Ce qui est vrai ! Par ailleurs, monsieur le président, je voudrais faire un
                                rappel au règlement car le sujet dont nous discutons est loin d’être
                                anodin.
Il a au contraire occupé l’Assemblée pendant des semaines
                                dans cette législature ou la précédente.
Votre présence est très
                                agréable, monsieur le secrétaire d’État, mais celles de Mme Royal,
                                ministre de l’environnement, ou de M.
Cuvillier, secrétaire d’État
                                chargé des transports, seraient nécessaires à nos débats.
Nous
                                devrions attendre qu’au moins l’un de ces deux ministres nous
                                rejoigne car nous abordons là un sujet à propos duquel vous devriez
                                vous apercevoir que, depuis des mois, vous dites des
                                    erreurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                    UMP.) Il a raison ! Amenez les ministres ! La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs,
                                est-il raisonnable de réduire le champ initial de cet impôt, de
                                10 000 à 4 000 kilomètres, dont 3 800 kilomètres de voirie nationale
                                et plus que 200 de voirie départementale, tout en maintenant le taux
                                de la taxe ? Pourquoi cette question ? Parce qu’il est évident que
                                plus vous réduisez le nombre de kilomètres taxés, sans toucher au
                                taux de la taxe, plus l’effet de report sera important, en
                                particulier sur la voirie départementale.
Bien sûr ! Cela, c’est dangereux et coûteux ! Il serait souhaitable que nous repoussions
                                ces dispositions à la loi de finances initiale pour 2015.
Nous ne
                                perdrions pas de temps puisque ces dispositions ne sont applicables
                                qu’au 1erjanvier 2015.
Il nous reste donc
                                encore un peu de temps.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert.
Pour toutes ces
                                raisons, il me semblerait plus prudent, pour éviter une annulation
                                ou des complications, de repousser ce débat au projet de loi de
                                finances.
Ce report serait sans conséquence mais si l’intérêt
                                général est en jeu, nous aurions intérêt à verrouiller le
                                dispositif.
Courage, fuyons ! La parole est à M. François de Rugy.
Cela étant, je voudrais appeler M.
Mariani à
                                davantage de modestie.
Il vient de nous expliquer comment devrait se
                                dérouler la séance ; veut-il donc que nous lui rappelions comment a
                                été mise en œuvre la taxe poids lourds ? Vous aviez annoncé dès le
                                départ que le système que vous mettiez en place n’entrerait en
                                vigueur qu’après les élections de 2012.
Vous aviez dû flairer en
                                effet qu’il allait sans doute susciter quelques oppositions et qu’il
                                serait judicieux d’en reporter l’application.
En revanche, vous avez
                                signé le contrat avec Écomouv, critiquable à bien des égards, entre
                                les deux tours de l’élection présidentielle ! Ce n’est pas vrai ! En revanche, je
                                voudrais demander au Gouvernement de préciser ses intentions sur la
                                carte du réseau routier concerné.
Les gens se demandent ainsi si le
                                périphérique routier de Nantes est concerné ou pas car il n’apparaît
                                pas sur les cartes publiées alors que plus de 2 500 poids lourds
                                l’empruntent chaque jour.
La question est concrète.
Quels
                                investissements pourrons-nous financer grâce à la recette de la taxe
                                poids lourds, même réduite ? La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir
                                    l’amendement no 70, qui est de
                                    suppression.
Nous ne sommes pas pressés, nous
                                    avons encore trois à quatre mois devant nous.
Au moins,
                                    organisons des concertations avec les conseils généraux.
Des
                                    problèmes très difficiles se posent, mes chers collègues.
                                    Qu’allons-nous gagner à agir ainsi ? Rien puisque le dispositif
                                    proposé tournera à blanc jusqu’au 31 décembre 2014.
Nous
                                    pourrions très bien le faire tourner à blanc sans texte, pour
                                    voir ce qu’il donne.
Surtout, ne prenons aucune décision sans
                                    aucune étude d’impact.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Adopter cet amendement, monsieur de
                                    Courson, reviendrait à maintenir l’écotaxe dans son état actuel.
                                        (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe
                                        SRC.) C’est précisément ce que nous ne voulons
                                    pas ! Mais elle n’est pas appliquée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est évidemment défavorable à cet amendement
                                    de suppression.
Permettez-moi de saisir cette occasion pour
                                    répondre aux nombreuses questions qui viennent d’être posées.
On
                                    nous reproche de faire surgir un amendement surprise à
                                    23 heures 30 mais cet amendement, messieurs les députés de
                                    l’UMP, a été déposé en première lecture et a donné lieu à
                                    l’audition par votre commission des finances de Mme la ministre
                                    de l’environnement et des transports en présence de votre
                                    serviteur.
Il n’y a donc là aucune surprise.
En outre, il n’a
                                    pas échappé aux lecteurs attentifs de la presse que vous êtes
                                    que, sur ce point, la communication du Gouvernement est très
                                    claire.
Non, elle ne l’est justement pas ! La carte a été publiée, monsieur Le Fur.
Elle n’a rien d’officiel ! Ce n’est pas dans les quotidiens
                                    que l’on doit découvrir les cartes ! Vous l’avez vue : elle n’a pas été publiée à l’initiative de
                                    quelqu’un d’autre que le Gouvernement.
Elle est donc
                                    connue.
Mais elle n’est pas jointe au texte ! S’agissant du taux, je rappelle qu’il est fixé dans la
                                    loi.
Mais pas l’assiette ! Il faudra certes résoudre le problème
                                    du financement de l’AFITF en raison de l’écart entre les
                                    recettes espérées et celles qui seront produites par le nouveau
                                    dispositif – dont je répète pour que les choses soient claires,
                                    monsieur de Courson, qu’il s’agit à mes yeux d’une contribution
                                    de toutes natures.
Il faudra donc trouver des financements
                                    complémentaires ; le Gouvernement y travaille.
À ce stade, les
                                    finances de l’AFITF ne devraient pas connaître de déséquilibre
                                    en 2014, sous réserve qu’elle ne lance pas trop de nouvelles
                                    opérations.
En revanche, un problème se posera sans aucun doute
                                    dès le début 2015 ; il faudra alors apporter des réponses
                                    supplémentaires en loi de finances initiale.
C’est peu convaincant ! Pardonnez-moi d’avoir été long, monsieur le président, mais
                                    je serai plus concis sur les amendements, puisque j’ai donné la
                                    position du Gouvernement.
(Applaudissements sur
                                        quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Mariani.
J’ose espérer que vous êtes honnête, monsieur de Rugy.
Si
                                    c’est le cas, vérifiez vos informations ou corrigez vos propos.
                                    Vous venez en effet d’affirmer que j’avais signé le contrat
                                    Écomouv’ entre les deux tours de la dernière élection
                                    présidentielle ; or, je l’ai signé le 28 octobre 2011 ! Une
                                    élection présidentielle a-t-elle eu lieu ce jour-là ? De deux
                                    choses l’une soit vous mentez par ignorance, soit vous mentez
                                    pour salir, comme c’est l’habitude d’une partie de cette
                                    majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe
                                        SRC.) Calmez-vous ! D’autre part, s’agissant de la commission
                                    d’enquête, elle a constaté que certaines choses auraient sans
                                    doute pu être mieux faites,  mais que ce marché n’a pas donné
                                    lieu à la moindre irrégularité.
Vous n’êtes pas à l’aise, et cela se comprend ! Enfin, monsieur le secrétaire d’État, vous parlez d’héritage.
                                    Le terme est élégant, mais il s’agit bel et bien de l’héritage
                                    du gouvernement Ayrault ! Ce n’est tout de même pas la droite
                                    qui a tranché alors que le projet a été lancé par une dizaine de
                                    décrets pris sous sa majorité et, en toute continuité, une
                                    dizaine d’autres pris sous la gauche ! Ce n’est pas de notre
                                    faute s’il vous a fallu un an pour vous rendre compte que ce
                                    projet posait problème ! En réalité, vous avez reculé devant les
                                    manifestations et devez aujourd’hui gérer l’héritage de vos deux
                                    premières années de pouvoir, et non pas le nôtre ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Au plan technique, je ne suis pas du tout convaincu par la
                                    réponse que M. le secrétaire d’État a apportée aux objections
                                    très pertinentes de M. Aubert.
Vous nous dites que ce péage de
                                    transit pour les poids lourds est bien une imposition de toutes
                                    natures au sens de l’article 34 de la Constitution, en vertu
                                    duquel la loi fixe les règles concernant l’assiette, le taux et
                                    les modalités de recouvrement de ce type d’imposition.
Vous nous
                                    dites en outre que la carte des tronçons sur lesquels
                                    s’appliquera la nouvelle imposition existe déjà, puisque l’on a
                                    pu en avoir un aperçu dans la presse, mais qu’elle n’a aucune
                                    existence juridique puisqu’elle n’est pas intégrée à la loi –
                                    précisément par ce qu’elle ne fait pas l’objet d’un article de
                                    loi ab initio et soumis au Conseil d’État.
                                    Elle le sera donc par amendement du Gouvernement.
Vous faites une loi à la carte ! Venant sans doute malgré lui au soutien de M. Aubert, M. de
                                    Rugy a reconnu qu’il ne la connaissait pas.
En clair, vous allez
                                    déléguer au pouvoir réglementaire le soin d’établir par décret
                                    la définition précise de l’assiette de ce nouvel impôt,
                                    définition qui devrait pourtant relever de la loi.
Je pense
                                    sincèrement que vous êtes en situation d’incompétence négative
                                    et que le Conseil constitutionnel, dans sa sagesse, fera litière
                                    de l’improvisation qui caractérise la manière dont le
                                    Gouvernement traite cette question.
La parole est à M. François de Rugy.
Le comportement de M. Mariani est pénible.
Vous avez menti sur la date ! Vous étiez absent en première lecture, mais nous avons déjà
                                    eu ce débat.
Je rappelle donc que le décret
                                        no 2012-670 a été signé le 4 mai 2012
                                    par M.
Fillon, Mme Pécresse et M.
Mariani.
M. Larrivé vient de
                                    reprocher au Gouvernement de procéder par décret, mais
                                    M. Mariani a cosigné un décret le 4 mai 2012 dans le cadre de
                                    ses fonctions de l’époque ! (Applaudissements sur les
                                        bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Lorsque le
                                    législateur fixe les conditions de l’impôt sur les sociétés, il
                                    n’établit pas la liste des sociétés qui y sont
                                    assujetties.
Cela n’a rien à voir ! S’il le souhaite, le législateur fixera dans un instant les
                                    critères de l’assiette et le seuil de trafic qui permettront
                                    ensuite de déterminer par décret les portions de route qui
                                    seront assujetties au péage de transit.
Il fixera donc un seuil
                                    de 2 500 véhicules par jour, le type de véhicules concernés – de
                                    plus de 3,5 tonnes – et le niveau de la contribution unitaire
                                    par kilomètre.
Je vais vous démontrer le contraire ! En somme, il fait son travail de législateur qu’un décret
                                    complétera.
Si j’ai fait allusion à une carte, c’est parce qu’il
                                    m’a semblé utile que le Gouvernement puisse communiquer sur les
                                    itinéraires concernés compte tenu des critères que vous allez
                                    décider – critères qui pourront d’ailleurs être modifiés au fil
                                    du temps en fonction du trafic constaté.
Vous le dites ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                        no 30.
Enfin, dans le dispositif précédent, la funeste loi de
                                    M.
Cuvillier, aujourd’hui secrétaire d’État chargé des
                                    transports, il est précisé que les transporteurs pourront
                                    répercuter à leurs clients le paiement de l’écotaxe.
Or la
                                    répercussion qu’effectuent les transporteurs sur les clients
                                    porte sur l’ensemble des routes, pas simplement sur les routes
                                    écotaxées.
Absolument ! C’est tout un
                                    secteur économique, monsieur le secrétaire d’État, qui vous pose
                                    ces questions ! Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement qui propose la
                                    suppression de l’écotaxe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous attendons des réponses ! La parole est à M. Julien Aubert.
Dans le cas qui nous occupe, j’entends votre
                                    argumentation juridique, mais j’ai bien compris, au-delà du fait
                                    qu’il n’y avait point de carte à laquelle le législateur était
                                    lié, que les seuils routiers seraient décidés par
                                    décret.
Non ! Si, c’est inscrit dans le texte ! Les seuils sont fixés par la loi.
Comme l’a dit mon
                                    collègue Larrivé, tout cela ne tient pas debout ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                        no 27.
Je fais remarquer à l’Assemblée que je n’ai toujours pas de
                                    réponse à mes questions ! Aujourd’hui, les usagers ne savent pas
                                    sur quelles routes va s’appliquer la nouvelle écotaxe.
Ça ne les empêche pas de dormir ! L’amendement que je
                                    présente se situe dans la perspective un peu différente
                                    qu’évoquait tout à l’heure Thierry Benoit.
Chers collègues
                                    socialistes ou écologistes, respectons l’économie circulaire,
                                    que vous évoquez en permanence, et faisons en sorte qu’elle soit
                                    épargnée par l’écotaxe ! Telle était d’ailleurs l’une des
                                    conclusions de la mission d’information Chanteguet : les petits
                                    trajets pour aller de la ferme à l’usine et de l’usine à la
                                    ferme, par exemple, doivent être épargnés par l’écotaxe.
On
                                    n’est pas là en effet dans une logique de transit, et il n’y a
                                    donc pas de raison de faire payer l’écotaxe.
C’est de bon
                                    sens.
Exactement ! C’est vertueux ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis évidemment défavorable à l’amendement de M.
Le
                                    Fur.
Pourquoi « évidemment » ? Vous n’avez
                                    peut-être pas été suffisamment attentif, ou peut-être n’ai-je
                                    pas été clair, mais je le Gouvernement proposera de fixer ce
                                    seuil dans la loi par la voie d’un amendement qui va venir en
                                    discussion dans quelques instants.
Toutes les conditions
                                    nécessitant la fixation de l’assiette du taux et des modalités
                                    de recouvrement seront parfaitement respectées.
On aura beaucoup plus de routes à 2 500 camions par
                                    jour ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Voilà les questions
                                    que nous posent les transporteurs chaque fois que nous les
                                    rencontrons.
Très bien ! C’est très concret ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Vous dites que l’on va figer la règle des
                                    2 500 camions par jour et que ce sera la condition pour que la
                                    route soit écotaxée.
Dans ce cas, nous aurons beaucoup plus de
                                    routes concernées que celles indiquées sur les cartes que vous
                                    laissez apparaître dans la presse ! Évidemment ! Cela veut dire
                                    que vous allez faire, au moins pour la région Bretagne, la même
                                    carte que celle de l’écotaxe.
C’est redoutable ! Je voudrais que
                                    vous preniez conscience que vos propos sur ce point mettent à
                                    bas le dispositif de Mme Royal, qui a
                                        priori nous semblait être un dispositif
                                    d’apaisement.
Les Bonnets rouges vont gronder ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                        no 31.
À ce stade, monsieur le président, il est indispensable que
                                    nous ayons des réponses.
Ne faut-il pas que Mme Royal supplée le
                                    secrétaire d’État chargé du budget ? Nous ne voulons pas,
                                    demain, du fait de ces non-réponses, avoir à constater que la
                                    carte de la taxe de transit et celle de l’écotaxe sont, au moins
                                    pour ma région, une seule et même carte ! C’est très inquiétant ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Le champ de l’exonération que vous proposez,
                                    monsieur Le Fur, est totalement incontrôlable.
Enfin une réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pou répondre à votre préoccupation, monsieur Le
                                    Fur, vous pourriez avoir, sur un même itinéraire, certaines
                                    portions où le trafic est supérieur à 2 500 véhicules par jour,
                                    et d’autres où cela ne serait pas le cas.
La rédaction de
                                    l’article, très précise sur ce point, indique que le réseau
                                    routier mentionné à l’article 269 du code des douanes est
                                    constitué par les autoroutes et routes situées sur le territoire
                                    métropolitain intégrées à des itinéraires à fort trafic
                                    journalier.
Nous proposons de compléter cette phrase en y
                                    ajoutant la notion de 2 500 véhicules jour, en prenant en compte
                                    la notion d’itinéraire.
C’est ainsi qu’a été établie la carte et
                                    que le décret fixera les choses.
Pourquoi ne pas joindre la carte ? C’est sur la base de cette notion d’itinéraire, non d’un
                                    seuil ponctuel à certains endroits, que la carte sera établie
                                    par le décret.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Comme Mme Ségolène Royal, nous pensons que la
                                    notion de « transit » est un élément déterminant pour la
                                    fiscalité que vous souhaitez mettre en œuvre.
Mais nous pensons
                                    qu’il faut distinguer la notion de « transit » de celle des
                                    circuits dits « de proximité ».
C’est le sens des amendements
                                    que défend Marc Le Fur et que nous soutenons.
Avec cette idée de
                                    fiscalité écologique ou de conversion de la fiscalité en une
                                    fiscalité écologique, il y a lieu de rapprocher les lieux de
                                    production des lieux de transformation.
C’est en ce sens que les
                                    circuits courts – moins de 200 ou 150 kilomètres – ne doivent
                                    pas être soumis au péage de transit.
Absolument ! Puisque Mme Royal voulait taxer le grand transit
                                    international et le grand transit national, il est nécessaire de
                                    distinguer la production industrielle française et de lui
                                    épargner le péage de transit.
Très bien ! Vous ne pouvez pas, monsieur le secrétaire d’État, être
                                    insensible à ces arguments.
Bien entendu, pour des raisons, sans
                                    doute politiques, vous refuserez tous les amendements qui vont
                                    en ce sens.
J’aimerais seulement savoir si le Gouvernement
                                    envisage de mettre en avant la production industrielle française
                                    et de ne pas la taxer.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous voulons une carte
                                    qui confirme les 4 000 kilomètres, mais pas au-delà.
Car si vous
                                    retenez le critère des 2 500 camions par jour, ce sont bien plus
                                    de 4 000 kilomètres qui seront écotaxés.
On vous a déjà répondu ! Je n’imagine pas un seul instant que nous votions cette
                                    disposition, alors que nous sommes dans le flou, et sans
                                    disposer de la carte dont vous reconnaissez vous-même
                                    l’existence.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Franchement, je n’ai pas compris grand-chose à ce qu’a
                                    expliqué le secrétaire d’État, qui ne semblait pas lui-même
                                    s’exprimer avec beaucoup de conviction ! C’était incompréhensible ! Tout cela est si confus que je demande une
                                    suspension de séance d’un quart d’heure afin que le
                                    Gouvernement, comme le demande légitimement notre collègue Le
                                    Fur, présente une carte et énonce au moins les choses de manière
                                    claire et que les ministres responsables de cette question
                                    viennent devant nous.
La carte se trouve sur le site internet du ministère de
                                    l’écologie ! Vous ne disposez pas, cher collègue, de la délégation de
                                    votre groupe parlementaire pour formuler une telle
                                    demande.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Je demande une suspension de séance, monsieur le
                                    président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour
                            soutenir l’amendement no 25.
J’espère que nous obtiendrons enfin des réponses aux questions que nous
                        avons posées, car on ne peut laisser non seulement l’Assemblée mais aussi
                        tout un secteur économique et de nombreuses régions dans une telle
                        incertitude ! Elles s’en remettront ! L’amendement no 25 propose
                        d’appliquer une exonération de l’écotaxe nouvelle manière aux commerçants
                        non sédentaires.
Certains amendements du Gouvernement prévoient d’en
                        exonérer les gens du voyage ou les forains.
Pourquoi pas ? Il me semble
                        toutefois que les commerçants non sédentaires sont aussi susceptibles de
                        bénéficier de vos faveurs, monsieur le secrétaire d’État.
Ce sont des gens
                        qui rendent des services et qui par définition circulent beaucoup.
Ils ne
                        comprendraient pas de se voir taxés alors que leurs déplacements, de leur
                        domicile aux marchés et des marchés à leur domicile, sont très loin de
                        relever du transit.
La logique exige qu’on les exonère.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement d’exonération.
J’en profite pour
                            inviter M.
Le Fur à se rendre sur le site du ministère de l’écologie et
                            du développement durable où l’on trouve la carte en question, qui ne
                            circule pas uniquement dans la presse.
Certes, je l’ai ici même ! Alors pourquoi demandez-vous une carte que vous avez en main ?
                                (Exclamations sur les bancs du groupe
                            UMP.) Mais parce que le site internet du ministère n’a aucune valeur
                            juridique ! Je ne vote pas pour un site internet ! Elle devrait figurer en annexe du projet de loi ! C’est
                            incroyable ! En outre, vous avez l’air de sous-entendre que les exonérations
                            manquent de précision.
Dois-je rappeler que dans la loi mettant en œuvre
                            l’écotaxe que vous avez votée, on parle, s’agissant du trafic des
                            véhicules assujettis, antérieur à l’entrée en vigueur de la taxe, de
                            niveau particulièrement bas.
Vous conviendrez avec moi qu’en matière de
                            degré de précision celui-ci n’était pas particulièrement élevé ! On s’est adapté au texte initial ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Je me suis longuement exprimé sur le sujet
                            tout à l’heure.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je souhaite répondre à notre rapporteure générale.
On peut se
                            reporter à tous les sites et à toutes les coupures de presse que l’on
                            veut, mais ici, dans l’hémicycle, nous votons à partir d’éléments
                            objectifs ! Il importe donc que nous sachions à quel type de route, dont
                            la liste pourrait éventuellement être jointe au texte, s’appliquera la
                            nouvelle taxe de transit.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    no 26.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    no 24.
Il s’agit de répondre à une demande tout à fait légitime d’un
                                certain nombre de professionnels.
Je suis convaincu que mon collègue
                                Xavier Breton, président du groupe d’études « Poids lourds », sera
                                sensible à cette démarche.
Un poids lourd de l’Assemblée !
                                (Sourires.) Certains véhicules sont immatriculés « W Garage » lors de leur
                                mise en circulation.
Il faudrait faire en sorte qu’ils ne soient pas
                                soumis à l’écotaxe.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir
                                l’amendement no 134.
Cet amendement vise à contrer un amendement gouvernemental
                                introduisant dans le texte une disposition qui figurait auparavant
                                dans l’exposé des motifs, à savoir le seuil de 2 500 camions par
                                jour.
Il me semble en effet avoir expliqué à l’envi qu’un tel seuil
                                inclut dans le champ de l’écotaxe bien plus de routes que celles qui
                                figurent dans la presse ou sur le site du ministère de l’écologie et
                                du développement durable.
Eh oui ! Pour être tout à
                                fait explicite, j’aimerais savoir, monsieur le secrétaire d’État, si
                                vous appliquerez l’écotaxe à certains axes, en particulier
                                Lamballe-Saint-Brieuc et Vannes-Lorient où le trafic est bien
                                supérieur à 2 500 camions par jour.
Si l’on s’en tient à la règle de
                                2 500 camions par jour, l’écotaxe leur sera appliquée, ce qui ne
                                serait pas le moindre des paradoxes puisque vous nous expliquez que
                                peu de routes seront concernées ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir
                                l’amendement no 109.
Cet amendement, que j’ai annoncé tout à l’heure, inscrit dans la
                                loi, à l’alinéa 5 de l’article 5bis, que les
                                itinéraires concernés sont ceux « supportant un trafic moyen
                                journalier excédant 2 500 véhicules assujettis ».
Il y a là, me
                                semble-t-il, de quoi rassurer ceux qui s’interrogent sur la
                                définition de l’assiette, laquelle sera ainsi clairement définie par
                                la loi conformément aux souhaits qui ont été exprimés.
J’avertis
                                tout de suite que l’avis du Gouvernement sur tout amendement
                                proposant de modifier le seuil de 2 500 camions par jour sera
                                défavorable.
Je vous propose, cher
                                    collègue, de présenter simultanément l’amendement
                                        no 115 rectifié.
Je le
                                    répète, on a vraiment besoin d’une étude fine en la matière.
Si
                                    on veut réduire le problème, mieux vaut baisser le taux de la
                                    taxe et élargir l’assiette en revenant aux 10 000 kilomètres du
                                    texte initial.
Telle est d’ailleurs, mes chers collègues, la
                                    position de la Fédération nationale des transports routiers.
                                    Contrairement à ce qu’on peut croire en effet, les transporteurs
                                    préfèrent un réseau concerné beaucoup plus large, mais
                                    faiblement taxé, en particulier pour une raison de concurrence
                                    entre eux : en l’état actuel en effet, si vous êtes limougeaud
                                    ou auvergnat, pour reprendre mon exemple, vous serez
                                    paradoxalement plus taxé que vos collègues de Midi-Pyrénées – où
                                    n’est concerné que le petit bout de route nationale qui remonte
                                    vers Pau – ou du Languedoc-Roussillon, où il n’y a même pas un
                                    kilomètre de réseau taxable ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements et ce
                                    sous-amendement ? Je suis donc favorable à
                                    l’amendement no 109 et défavorable aux
                                    autres amendements et au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je rends donc ici un hommage
                                    vibrant à votre génie politique, puisque vous êtes arrivé à
                                    masquer une taxe à déversoir, mais je suis au regret de vous
                                    dire que ce n’est pas honnête.
Et, si vous ne voulez pas nous
                                    fournir une carte, c’est parce que, tout simplement, vous-même,
                                    vous ne l’avez pas, et que celles que l’on trouve sur le Web
                                    sont fausses.
On est en train de mentir aux Français ! Vous êtes
                                    en train de faire du matraquage fiscal, rien de plus, mais sans
                                    le dire ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
L’amendement du Gouvernement ne répond que partiellement à
                                    l’objection constitutionnelle que nous avons soulevée, car
                                    subsiste toujours une difficulté liée au décret que vous aurez à
                                    prendre.
Premièrement, il faudra définir la liste des routes
                                    concernées, sur lesquelles le trafic journalier excède le seuil
                                    des 2 500 camions par jour que la loi instaure.
Deuxièmement, et
                                    c’est l’objet du sixième alinéa de l’article
                                        5 bis, un décret devra définir les
                                    routes qui « supportent ou sont susceptibles de supporter un
                                    report significatif de trafic », ce qui est loin d’une
                                    définition législative rigoureuse d’une assiette.
On est
                                    toujours dans l’incompétence négative.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    no 21.
Rien n’empêchera demain
                                les départements, pour quelques années, puis les régions, qui se
                                substitueront à eux pour les routes actuellement départementales, de
                                multiplier les écotaxes.
La situation sera extrêmement préjudiciable
                                au développement de notre économie, avec une véritable taxe sur la
                                mobilité des marchandises, contraire à toute logique
                                économique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai simplement remarquer aux parlementaires
                                qui viennent de s’exprimer que, concernant les reports de trafic,
                                cette disposition figurait parmi celles qu’ils avaient eux-mêmes
                                adoptées au moment de la mise en place de l’écotaxe.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ne supprimons donc pas l’alinéa 6 – je
                                ne suis en effet pas du tout d’accord avec mes collègues sur ce
                                point.
Ce qu’il faut, c’est permettre son application en retenant un
                                champ beaucoup plus large et un taux beaucoup plus bas, plutôt
                                qu’une assiette étroite et un taux inchangé.
C’est ainsi qu’on
                                réussira peu à peu à mettre en place le dispositif.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    no 129.
Évitons donc tout recours contre
                                ledit décret au motif qu’il n’y aurait pas de report significatif,
                                lequel ne serait, par exemple, que de 5 %.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’y suis
                                défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit là de reprendre encore une fois ce qui était
                                rédigé dans la loi telle qu’adoptée au moment de la mise en place de
                                l’écotaxe.
La parole est à M. Julien Aubert.
Notre collègue a fait un véritable effort
                                de réflexion.
Répondre que la formulation était la même auparavant
                                et qu’elle le restera, avouez tout de même que c’est un peu
                                court ! La parole est à M. Charles de Courson, pour
                                soutenir l’amendement no 116.
Que
                                voulons-nous viser ? Le transport de longue distance, international
                                ou national ! C’est quand même cela, le but, ce n’est pas le petit
                                trafic local ou national.
Cet amendement reprend donc la proposition
                                de la mission d’information sur l’écotaxe poids lourds : une
                                franchise de 400 kilomètres mensuels.
La
                                parole est à M. Thierry Benoit, pour les soutenir.
Accepteriez-vous, monsieur le secrétaire d’État,
                                de distinguer le transit des missions de livraison et
                                d’approvisionnement de proximité ? Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en
                                discussion commune ? Elle n’a en
                                revanche pas examiné l’amendement no 116, qui
                                rejoint l’un des points que nous avons soulevés tout à l’heure.
Le
                                champ de l’exonération que vous proposez, monsieur de Courson,
                                serait difficilement contrôlable.
C’est pourquoi je suis défavorable
                                à l’amendement que vous avez présenté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’a pas retenu la suggestion développée dans les
                                deux amendements que vous avez présentés, monsieur Benoit.
La
                                restriction du réseau soumis au péage de transit permettrait de
                                prendre en compte les intérêts que vous avez évoqués, mais le
                                Gouvernement n’a pas retenu cette proposition.
La parole est à M. Marc Le Fur.
La logique est,
                                conformément à l’idée de Mme Royal, de taxer le transit – il est
                                d’ailleurs paradoxal que nous soyons amenés à défendre ses idées
                                contre sa propre majorité ! –, et d’exonérer tout ce qui peut
                                s’apparenter à un échange de proximité.
Je ne comprends pas,
                                monsieur le secrétaire d’État, que vous ne défendiez pas cette
                                logique.
On a comme le sentiment que vous avez été battu dans un
                                arbitrage ministériel.
Non, je n’ai pas été battu ! On a l’impression que la solution dite « Royal »n’était pas celle
                                que vous préconisiez, et que maintenant, vous vous bornez à dire :
                                « advienne que pourra ».
Non ! La logique, c’est de ne pas imposer
                                les échanges de proximité ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    no 135.
C’est un amendement de responsabilisation des collectivités
                                territoriales.
Ah, c’est nouveau ! Après les amendements de réflexion, les
                                amendements de provocation, voici les amendements de
                                responsabilisation ! Il ne serait pas
                                sain d’en rester à un avis simple.
Il serait trop facile, pour les
                                collectivités territoriales, de demander au Gouvernement l’extension
                                du réseau concerné par la taxe, tout en donnant un avis négatif à
                                cette même extension, pour se couvrir.
Les collectivités
                                territoriales pourraient ainsi se défausser en disant « C’est pas
                                nous ! C’est le Gouvernement ! ».
Au contraire, s’il fallait
                                l’accord des collectivités pour définir les routes concernées, ces
                                collectivités seront forcées de prendre leurs responsabilités.
Leur
                                oui sera oui, et leur non sera non ! Elles ne pourront pas, ensuite,
                                se plaindre de la dégradation de leur voirie si elles n’ont pas
                                voulu de l’extension du péage.
Ce serait plus
                                responsabilisant.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je donnerai donc un
                                avis à titre personnel.
La solution que vous proposez, monsieur de
                                Courson, aurait l’inconvénient de créer une procédure trop rigide,
                                surtout en cas de blocage d’une collectivité isolée sur une petite
                                portion de l’axe concerné.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La
                                formule proposée par le Gouvernement paraît bonne : il n’y a donc
                                pas lieu de retenir cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    no 19.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    no 20.
Défendu.
La parole
                                est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    no 6.
Cet amendement vise à mettre le droit français en conformité avec
                                un règlement du Parlement européen et du Conseil de l’Europe qui
                                autorise une dérogation pour les véhicules de transport de déchets
                                d’animaux ou de carcasses non destinées à la consommation
                                humaine.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir
                                l’amendement no 113.
Cet amendement propose de faire usage, dans les transports
                                routiers, de la souplesse permise par le règlement européen évoqué à
                                l’instant par mon collègue Marc Le Fur au bénéfice de la filière
                                équarrissage.
De quoi s’agit-il ? Simplement d’exonérer cette
                                filière de la nouvelle taxe appelée « péage de transit », en raison
                                des contraintes particulières qui pèsent sur elle.
Comme vous le
                                savez, les normes sanitaires imposées au convoyage des déchets ou
                                des carcasses d’animaux, conjuguées aux contraintes spécifiques
                                liées à la localisation des points de collectes – qui sont nombreux
                                et diffus – et à l’obligation de répondre aux éventuelles
                                réquisitions préfectorales, limitent fortement les modes de
                                transport possibles.
Au vu de tous ces éléments, il nous a paru
                                pertinent de vous proposer d’exonérer les professionnels de
                                l’équarrissage.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, ces amendements proposent de prendre une mesure
                                permise par les textes européens.
Notre commission s’était prononcée
                                favorablement sur l’amendement de M.
de Courson.
Entre-temps,
                                Mme Pires Beaune a déposé un amendement semblable, mais qui entre
                                mieux dans le cadre du droit européen.
C’est le même, mais il vient de la gauche ! Non, ce n’est pas exactement le même, il y a une petite
                                différence qui le rend plus compatible avec le droit européen.
Je
                                soutiens donc, pour ma part, l’amendement de Mme Pires Beaune, et je
                                suggère à M.
de Courson de retirer le sien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut noter une
                                autre différence entre l’amendement de Mme Pires Beaune et celui de
                                M.
de Courson : non seulement il n’est pas écrit exactement de la
                                même façon, mais le gage n’est pas le même.
Le Gouvernement préfère
                                donc l’amendement no 113, et suggère à M.
de
                                Courson de retirer son amendement no 6.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’ai passé l’âge des susceptibilités de jeune fille ! Pourquoi seules les jeunes filles auraient-elles des
                                susceptibilités ? C’est machiste ! Puisque j’aime beaucoup ma collègue Mme Pires Beaune, c’est avec
                                grand plaisir que je retire mon amendement.
Si elle accepte que je
                                soutienne le sien, je lui vouerai une reconnaissance quasi
                                éternelle.
(Sourires.) Mais où est Charlie ? C’est Charlie et sa drôle de dame !
                                (Sourires.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Je ferai remarquer un des paradoxes de ce débat : nous allons
                                exonérer le transport de cadavres d’animaux, mais pas le transport
                                d’animaux vivants ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je précise que le Gouvernement lève le gage sur l’amendement
                                    no 113.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Nous considérerons
                                dorénavant que l’avis favorable du Gouvernement vaut levée du
                                gage.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement
                                    no 64.
Il s’agit d’un amendement de bon sens, qui vise à exclure les
                                véhicules immatriculés à titre provisoire avec un certificat W, dit
                                « carte de garage », du péage de transit poids lourds.
Ces camions
                                sont amenés à effectuer de courts déplacements avant leur mise en
                                circulation, ou pendant leur période de réparation ou de
                                maintenance.
Or la durée de circulation de ces camions est
                                dérisoire, rapportée au temps d’installation et de désinstallation
                                des équipements nécessaires au péage de transit poids lourds.
C’est
                                pourquoi, à l’heure où l’on parle beaucoup de simplification, il
                                nous semble logique d’exonérer les véhicules immatriculés en « W
                                garage » de la nouvelle taxe.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cher collègue, non seulement votre amendement
                                réduirait le champ d’application de la taxe, mais sa rédaction
                                conduirait à faire référence dans la loi à des normes
                                d’immatriculation qui relèvent du niveau réglementaire.
Il ne
                                respecte donc pas la hiérarchie des normes.
Ah ! La majorité se préoccupe quand même un peu de la hiérarchie
                                des normes, de temps en temps ! L’avis de la commission est donc défavorable pour ces deux
                                raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Xavier Breton.
On voit bien qu’il y a toutes
                                les raisons d’exonérer ces véhicules.
Je comprends que cela relève
                                du domaine du règlement ; dans ce cas, monsieur le secrétaire
                                d’État, peut-être pourriez-vous vous engager, au nom du
                                Gouvernement, à reprendre cet amendement par voie
                                réglementaire ? C’est une bonne idée.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    no 138.
Il s’agit toujours de la même idée : mieux vaux élargir
                                l’assiette et baisser les taux que l’inverse.
Mon amendement vise
                                dans ce cadre à baisser le taux de moitié Je rappelle que la
                                profession était d’accord avec le schéma initial d’une assiette à
                                10 000 kilomètres avec un taux abaissé de moitié.
À défaut, nous
                                aurons un résultat très inférieur à ce que nous croyons, en raison
                                des effets de report.
Les itinéraires sont beaucoup trop étroits et
                                discontinus.
Cet amendement est donc cohérent avec l’amendement
                                précédent, que l’Assemblée a, hélas, rejeté.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de
                                Courson, vous nous proposiez tout à l’heure d’élargir l’assiette.
                                Désormais, vous proposez de diviser le taux par deux.
Par
                                conséquent, les recettes seront également divisées par deux.
Avis
                                défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    no 17.
Je souhaite donc, pour éviter un nouvel échec qui
                                remettrait en cause la crédibilité de l’État, que cela soit testé
                                dans une région.
Par conséquent, nous devrions nous donner une année
                                supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je partage d’autant plus l’avis de M.
Le Fur que les camions
                                devront probablement être équipés de GPS et les portiques écotaxes
                                réinstallés pour pouvoir procéder à l’expérimentation « à blanc » au
                                    1er octobre 2014.
Sera-ce le cas au
                                    1er octobre 2014 ?
                                C’est dans deux mois, mois d’août inclus.
Il n’y a donc pas de temps
                                à perdre ! Bonne question ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement
                                    no 75.
C’est cohérent
                                avec les propos du Président de la République tenus au début de
                                cette année, selon lesquels il ne peut y avoir d’investissement sans
                                cadre clair et règles stables.
Nous proposons donc que les tarifs de
                                cette nouvelle taxe soient fixés pour trois ans.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement
                            n°75 ? La commission a émis un avis défavorable.
Nous comprenons
                                parfaitement l’intention recherchée.
Pour autant, la notion de
                                « situations économiques particulières » est relativement
                                floue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
De surcroît, la loi précise que les barèmes sont fixés
                                annuellement par arrêté.
Le Gouvernement consultera le secteur avant
                                de le publier.
Enfin, la prise en compte de l’inflation et des
                                conditions économiques évoquées ne nous dispenserait pas de la
                                nécessité d’un ajustement annuel par arrêté.
La solution proposée ne
                                me semble donc pas efficace.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    no 16.
Deuxièmement, je constate
                                que la nouvelle écotaxe servira à payer Écomouv’, puisque les
                                recettes seront de l’ordre de 400 à 500 millions d’euros et le
                                paiement d’Écomouv’ est de l’ordre de 250 millions d’euros.
C’est
                                extrêmement curieux sur le plan des finances publiques.
À cause de qui ? Troisièmement, quelle sera la nouvelle recette ?
                                Pourriez-vous rassurer les professionnels, qui craignent
                                l’augmentation des tarifs autoroutiers sur les véhicules légers
                                comme sur les poids lourds ? Tel est le risque ! À cause de qui ? Notre groupe votera contre cette taxe dite « péage
                                de transit » qui n’en est pas une, puisqu’on imposera les transports
                                de proximité.
Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une demande de rapport.
Or, toutes les questions
                                posées peuvent être traitées dans le rapport spécial qui sera annexé
                                au projet de loi de finances.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’en profite pour préciser trois points.
Premièrement,
                                s’agissant de la répercussion de l’écotaxe sur le client, le présent
                                projet de loi ne change rien au droit en vigueur.
C’est bien le problème ! Telles sont les précisions
                                que je souhaitais apporter pour éclairer le vote de
                                l’assemblée.
Je mets aux voix l’article 5 bis.
La parole est à M. Thierry Mariani, premier orateur inscrit sur
                        l’article.
Avant d’adopter un dispositif si lourd de conséquences pour
                        l’économie touristique, je pense qu’il serait plus sage de prendre le temps
                        de conduire une concertation et de réaliser les études d’impact nécessaires,
                        plutôt que de céder à la précipitation.
(Applaudissements sur les
                            bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Ces professionnels sont donc, de fait,
                        soumis à l’autorité de structures informatiques qui officient à l’étranger,
                        ne paient pas d’impôt en France et appliquent des marges
                        considérables ! Il a raison ! Nous devrions mettre toute notre énergie – madame
                        Mazetier, je vous invite à mettre la vôtre, qui est grande – pour éviter que
                        ces structures confisquent l’essentiel de la marge des hôteliers, qui, eux,
                        créent de l’activité, de l’emploi et des services.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je veux dire ici mon complet soutien au ministre des affaires
                        étrangères, nouveau ministre du tourisme : M. Fabius, lui, a tout de suite
                        compris que ce projet de taxe était exactement contraire au but recherché de
                        compétitivité de notre capitale, de notre pays, et d’accroissement des
                        revenus tirés du tourisme, afin de limiter la casse de la balance de notre
                        commerce extérieur.
Vous défendez le contraire de ce que vous vouliez faire ! Pour toutes ces raisons, j’espère que la
                        sagesse du Gouvernement, à travers son amendement
                        no 132, prévaudra et que nous pourrons aller nous
                        coucher en ayant préservé la compétitivité de la France et de la
                        capitale.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
J’insiste sur
                        ce point : l’ensemble des professionnels de l’hôtellerie de France, et pas
                        seulement de Paris, tire la sonnette d’alarme.
Il y a déjà un niveau de
                        prélèvements obligatoires qui est beaucoup trop important.
N’en rajoutons
                        pas.
Ils sont plus élevés qu’ailleurs ! Je m’élève contre un tel détournement, mais
                        aussi contre l’absence totale de concertation, ce que l’ensemble des
                        professionnels a dénoncé.
J’ai ici une lettre signée par tous les
                        professionnels Français, tous, et c’est très rare.
Ils demandent qu’on
                        retire cette proposition funeste.
Écoutez ces professionnels, et, pour une
                        fois aussi, l’opposition.
La parole est à M. Julien Aubert.
Nous sommes évidemment contre une taxe qui va venir
                        garrotter, pour reprendre une expression de l’Inquisition espagnole rappelée
                        par Charles de Courson tout à l’heure, l’industrie touristique.
En Provence,
                        on explique qu’il y a trois fléaux, le mistral, la Durance et les impôts
                        votés par le Parlement.
Eh bien, la mesure que vous avez proposée est
                        l’exacte illustration de ce proverbe ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le secrétaire d’État, les professionnels du
                        tourisme, les hôteliers souffrent de la crise économique que nous
                        traversons.
De nombreux Français ne pourront pas, cette année encore, partir
                        en vacances et bénéficier d’un repos d’autant plus mérité que les conditions
                        de vie sont dures.
Une telle augmentation est loin, contrairement à ce que
                        vous pensez, d’être anodine pour le budget des Français.
Alors monsieur le
                        secrétaire d’État, mes chers collègues, en cette veille de départ en
                        vacances, je vous demande instamment de ne pas adopter cette hausse dans ce
                        projet de loi de finances rectificative.
(Quelques
                            applaudissements sur les bancs du groupe UMP) La parole est à M. Éric Woerth.
Cela donne un ensemble de propositions qui peuvent
                        faire évoluer la taxe de séjour sans évidemment remettre le barème en cause,
                        comme l’ont fait madame Mazetier et un certain nombre de nos collègues.
                        L’industrie hôtelière est une vraie industrie, aujourd’hui compétitive, et
                        qui doit le demeurer.
La parole est à M. Laurent Furst.
Quelle a été la réponse du Gouvernement aux départements de
                        France face à l’augmentation des dépenses sociales ? Vous avez la
                        possibilité d’augmenter les droits de mutation ! Si la réponse du
                        Gouvernement est d’orienter les collectivités locales vers une augmentation
                        des taxes, je crois que notre pays finira par ne pas s’en sortir.
Il faut
                        savoir, à un moment, dire stop.
La parole est à M. Charles de Courson.
La rédaction des
                        dispositions issues de ces travaux est compliquée, et la sagesse serait de
                        la renvoyer au projet de loi de finances initiale, ou rectificative, pour
                        2015, en repoussant donc, cet article 5 ter, et de
                        trouver une solution équilibrée.
Y compris pour internet ! Sinon nous allons en être réduits à faire du bricolage.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Il
                        me semble donc que les hôteliers, quand ils augmentent leurs tarifs, peuvent
                        supporter que la collectivité qui produit beaucoup d’efforts pour faire
                        rayonner la commune agisse sur le levier de la taxe.
Monsieur Fasquelle vous
                        êtes maire, vous faites beaucoup d’efforts pour le rayonnement touristique
                        de votre ville.
Si vous n’avez pas de ressources pour le faire, vous ne
                        pourrez pas aider vos hôteliers à faire connaître le Touquet.
C’est pareil
                        pour toutes les communes de France, qui à mon avis devraient se rallier à
                        l’amendement adopté en commission des finances.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
M.
Le Fur a évoqué la question des Online
                            travel
                            agency, ou OTA, ces
                        intermédiaires qui prennent parfois jusqu’à 30 % de commission – cela
                        d’ailleurs sur un prix incluant la TVA alors que la facture est émise depuis
                        les États-Unis ! C’est cette majorité et ce gouvernement qui ont décidé
                        depuis 2013 de s’attaquer efficacement à ce sujet.
(Exclamations
                            sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Donnez-nous un exemple ! Cela fait donc vingt-quatre
                        mois que nous travaillons sur le sujet, nous ne l’avons pas découvert ce
                        soir.
Le résultat après vingt-quatre mois n’est pas convaincant ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Ne nous trompons donc pas de débat ce soir, ayons un
                        débat sur le fond et sur les amendements adoptés par la commission.
Et quelle est votre position sur l’amendement du Gouvernement ? La parole est à M. Denis Baupin.
Il y a une différence entre vous et nous, mes chers collègues de
                        l’opposition, c’est que nous faisons confiance aux élus locaux et aux
                        collectivités locales.
Cela ne nous pose donc pas de problèmes de leur
                        donner des compétences supplémentaires.
Elles ne veulent pas de la réforme des rythmes scolaires ! Notre groupe ne votera donc pas les
                        amendements de suppression de l’article et votera les amendements de la
                        commission des finances.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’ai écouté chacun des intervenants.
Nous sommes vraiment en
                        train d’essayer de régler un problème purement parisien,… C’est faux ! …sauf qu’on le transpose à l’ensemble du territoire national.
Vous racontez des sornettes ! On ne peut pas parler sans arrêt du
                        pouvoir d’achat et porter une telle atteinte à celui des Français modestes
                        qui partent en vacances une semaine ou quinze jours par an.
Vous ne pouvez
                        pas leur faire supporter une taxe de séjour d’un tel niveau, même sous
                        couvert de régler le problème parisien.
Il faut vraiment prendre en compte
                        l’excellent travail réalisé par Mme Rabin et Éric Woerth.
Il n’est
                        absolument pas urgent de prendre des mesures aujourd’hui.
Il faut attendre
                        et mettre un peu de réflexion et de bon sens dans le dispositif.
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet.
Nous savons pertinemment que les capacités d’hébergement, les
                        capacités d’hôtellerie françaises sont aujourd’hui très insuffisantes,
                        qu’elles ont besoin d’être renouvelées ou modernisées et qu’il faut
                        investir.
Nous savons pertinemment que toutes les régions participent très
                        largement à l’investissement touristique.
Est-il dans ces conditions
                        opportun d’augmenter la taxe de séjour ? Je ne le pense pas.
Très bien ! Interrogeons-nous donc sur les
                        raisons pour lesquelles nous ne sommes pas performants et suffisamment
                        attractifs ! Certes, il y a les conditions d’accueil, mais ce n’est pas la
                        peine pour autant d’ajouter des taxes supplémentaires.
(« Très
                            bien ! » et applaudissements sur de nombreux bancs du groupe
                            UMP.) C’est pourquoi je soutiens l’amendement du
                        Gouvernement.
Il faut supprimer cette augmentation de la taxe de séjour, qui
                        semble totalement déplacée.
(Applaudissements et « bravo ! » sur
                            de nombreux bancs du groupe UMP.) Voilà du bon sens ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Le groupe
                        RRDP votera en tout cas l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Pascale Got.
Si nous n’adoptons pas
                        l’amendement du Gouvernement, nous allons encore creuser la différence entre
                        les professionnels et les non-professionnels… Absolument ! Il
                        faut donc attendre la fin de notre mission d’information sur l’impact du
                        numérique et repousser à 2015 le moment où l’on prendra une position qui se
                        nourrira des deux rapports.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le
                        Parlement.
Monsieur le président, je vous demande, au nom du Gouvernement, une
                        suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole
                    est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement
                        no 132.
Le Gouvernement, comme il l’avait
                indiqué en première lecture, souhaite que nous continuions de travailler sur ces
                questions.
Il prend acte des travaux déjà conduits.
Les amendements que la
                commission des finances, à l’initiative de Monique Rabin et d’autres, a pu retenir
                sont à notre sens une bonne base de travail.
La mise à contribution des opérateurs
                que j’évoquais tout à l’heure nous semble également nécessaire.
Mais à l’évidence il
                nous reste encore à travailler pour atteindre les objectifs que le Gouvernement
                s’engage à poursuivre d’ici à la loi de finances initiale.
Je serais d’ailleurs
                heureux de connaître votre position, monsieur le président de la commission, après
                ce que j’ai entendu sur les bancs de votre groupe.
C’est une position de compassion ! Le Gouvernement souhaite atteindre, d’ici à la loi de finances, deux objectifs :
                le financement des villes touristiques, notamment en région parisienne, et celui des
                infrastructures de transport.
J’ai cru comprendre, monsieur le président de la
                commission, que vous étiez favorable à la taxation des infrastructures.
Je le reste ! Dans l’attente, le Gouvernement vous propose un amendement de suppression de
                l’article 5 ter, afin également d’approfondir la concertation
                avec les professionnels du secteur.
Celle-ci a certes eu lieu par le biais des
                groupes de travail, mais cela a peut-être provoqué des réactions d’incompréhension.
                Un certain nombre d’éléments peuvent être actés avec les professionnels du secteur,
                mais pas forcément sous la forme qu’ils prennent à l’article 5
                    ter.
La
                parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement
                    no 13.
Nous entendons avec beaucoup de satisfaction les propos du secrétaire d’État.
                C’est une évolution par rapport à la première lecture, une prise en considération à
                la fois des travaux de nos trois collègues et de la réalité d’un secteur
                hyperconcurrentiel.
Imaginez ce que peut représenter en matière d’emploi une nuitée
                de moins de la part d’à peu près quarante millions de touristes en région
                Île-de-France par exemple, au cas où cette taxe, passant de 1,50 euro à
                8 euros,… C’est le plafond ! …serait appliquée ! Ce serait immédiatement 2 000 à 3 000 emplois en
                moins,… Mais non ! Nous sommes tout à fait favorables à ce que le travail de nos
                trois collègues soit approfondi, mais, pour l’instant, comme nous l’avons proposé
                dès l’annonce de cette augmentation, nous invitons à supprimer cet article.
C’est,
                je crois, une position de sagesse.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                            no 71.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de
                        suppression ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
L’article 5
                            ter a été voté par notre assemblée en première
                        lecture.
Au cours de ses travaux, notre commission a adopté des amendements
                        déposés par Mme Rabin et M.
Woerth, qui conduisaient une mission
                        d’information sur la taxe de séjour.
C’est pourquoi, à titre personnel,
                        j’émets un avis défavorable sur ces amendements, pour respecter à la fois
                        les travaux de la commission et l’esprit du vote de première
                        lecture.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je comprends, comme la plupart de mes collègues socialistes ici présents,
                        les préoccupations du Gouvernement.
Cependant, il y a un problème de
                        principe et un problème de fond.
Le problème de principe, on le rappelle
                        souvent ici, c’est que la loi s’élabore dans cette enceinte, et nous sommes
                        un certain nombre à avoir été extrêmement choqués de la réaction de certains
                        professionnels et de la manière dont ils se sont exprimés.
Ils ont trouvé,
                        depuis, des relais sur ces bancs ! Qu’est-ce que c’est que ce procès d’intention ? À ce stade, adopter un amendement de suppression
                        serait, nonobstant les engagements que vient de prendre le secrétaire
                        d’État, ne pas permettre au Parlement d’aller au bout de son travail, lequel
                        a commencé par une mission d’information avant de se poursuivre par un débat
                        en commission des finances et par un vote.
Puisque je n’ai entendu personne
                        dire que, sur le fond, il y avait un désaccord sur les trois
                        amendements,… Il y a désaccord ! …je ne vois pas pourquoi le débat n’aurait pas lieu.
La parole est à M. François de Rugy.
Je m’adresse à nos collègues qui
                        essaient, notamment à l’UMP, d’agiter des peurs.
L’amendement de la
                        rapporteure générale est extrêmement clair : la taxe de séjour ne peut être
                        inférieure à vingt centimes d’euro ni supérieure à 3,50 euros par personne
                        et par nuitée de séjour, avec une modulation selon le type d’hôtellerie.
                        Pour les personnes qui offrent un hébergement à 50 euros la nuit, voire
                        moins, et on en connaît dans nos régions, y compris en zone touristique, la
                        taxe sera peu élevée : les collectivités seront raisonnables.
Je connais des
                        cas où la taxe est à 40 centimes.
Mais à Paris, laissez-moi vous citer des
                        annonces trouvées sur internet : hôtel Bristol : 1 070 euros la nuit
                            (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ; hôtel
                        Mandarin Oriental : 845 euros la nuit ; Royal Monceau-Raffles Paris :
                        1 061 euros la nuit.
Vous faites plonger le pays ! Croyez-vous que 3,50 euros, sur de tels tarifs, peuvent changer quoi que
                        ce soit ? Caricature ! Soyons sérieux ! Dès lors que la taxe est modulée, le dispositif est tout
                        à fait juste.
C’est une mesure à la fois de justice sociale et d’efficacité
                        économique.
Les dispositifs uniformes ne correspondent pas à la réalité de
                        la diversité de l’offre touristique.
Il est bon qu’il y ait une offre de
                        luxe, mais il est logique aussi qu’elle contribue davantage que l’offre en
                        direction des classes moyennes.
Très bien ! La parole est à M. Éric Woerth.
Il faut faire très attention à tout cela.
Je comprends bien que les prix
                        évoqués par François de Rugy puissent émouvoir et que l’on se dise que dans
                        un tel contexte 1,50 euro supplémentaire ne changerait pas grand-chose ;
                        mais cela change quelque chose.
D’abord, ces prix affichés ne sont pas
                        nécessairement ceux qui sont appliqués.
(Exclamations sur les
                            bancs du groupe SRC.)  Vous avez des ristournes ? Il nous faut prendre un peu de temps
                        puisque, quoi qu’il en soit, ces dispositifs ne pourront pas s’appliquer
                        avant 2015.
Le Gouvernement est donc sage en proposant cette
                        solution.
Très bien ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 132, 13
                    et 71.
Merci l’opposition ! Il n’y a plus de majorité ! La
                            parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement
                                no 46.
Ces
                            amendements visent à sécuriser le financement des transports en commun
                            par le versement transport et à prendre compte la stricte utilité
                            sociale des entreprises de l’économie sociale et solidaire en exonérant
                            les seules associations ou fondations d’utilité publique.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La
                        séance est levée.