La séance est ouverte.
En application des articles 29 et 30 de la Constitution, je déclare ouverte la session extraordinaire convoquée par décrets du Président de la République en date des 4 août, 5 et 6 septembre 2014.
J’ai été informé par le ministre de l’intérieur du remplacement de Mme Annick Girardin par M. Stéphane Claireaux, élu en même temps qu’elle à cet effet.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (nos 1994, 2155, 2119).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je tiens à dire ici que, même si le contexte financier est contraint… On va nous parler de l’augmentation des petites retraites ! …la gauche, elle, a choisi de ne pas renoncer ! Face au constat de l’allongement de l’espérance de vie, nous prenons nos responsabilités.
Comme l’a solennellement rappelé le Président de la République… « Moi, Président de la République… » ! Ce principe de cohérence de l’action gouvernementale se retrouve, enfin, dans la volonté de décliner les politiques d’accompagnement de la perte d’autonomie de manière personnalisée, et adaptée à la situation de chacun.
La personnalisation des politiques publiques est en effet l’un des fils conducteurs des choix qui ont été réalisés depuis deux ans – que l’on songe, par exemple, à la mise en place du compte pénibilité dans le cadre de la loi sur les retraites.
Une mise en place difficile ! J’en arrive, après notre choix d’accompagner le maintien des personnes âgées à leur domicile, et le principe de la cohérence de l’action gouvernementale, au troisième principe qui a guidé l’élaboration de ce projet de loi : celui de la responsabilité financière.
Nous avons fait voter – vous avez voté ! – la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, ou CASA, qui permettra de couvrir l’ensemble des dépenses nouvelles créées par cette loi.
Les 650 millions d’euros qui seront dégagés par cette nouvelle contribution… Pas si nouvelle que cela ! Je le dis solennellement, en réponse aux débats que suscitent, notamment, ceux qui n’ont rien proposé au cours des années passées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! J’entends dire, parfois, que les propositions qui sont faites ne sont pas suffisantes, mais je tiens à souligner que la loi que nous proposons est responsable, puisque n’y figurent pas d’engagements qui ne pourront être tenus.
Notre responsabilité, vis-à-vis des personnes âgées et de leurs proches, c’est de garantir que ce que nous votons ici, que ce que nous décidons ensemble, sera effectivement, très concrètement et rapidement mis en œuvre, et de manière durable.
Nous avons la volonté d’apporter des solutions concrètes.
Il n’y a rien de concret dans ce projet de loi ! La réforme qui a commencé d’être élaborée il y a deux ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … Avant vous, le monde n’existait pas ? …l’a été dans le cadre d’une concertation affirmée, puisque ce texte est l’aboutissement d’échanges nombreux et continus avec les partenaires sociaux, les élus, notamment ceux des conseils généraux, les représentants du monde associatif, les professionnels, les personnes âgées et leurs familles.
C’est du baratin ! Je voudrais à présent, sans entrer dans le détail de ce projet de loi,… Il n’y en a pas ! Ce texte doit d’abord permettre de combattre concrètement les inégalités, car nous ne sommes pas égaux face au temps qui passe.
Les Français vieillissent différemment selon leurs parcours de vie et selon qu’ils ont, ou non, la chance d’être entourés par leurs proches.
Et selon qu’ils sont imposés, ou pas ! Au-delà de 75 ans, une personne sur quatre n’a pas plus de trois discussions par an.
Et ses impôts augmentent ! À mesure que la santé se dégrade, que l’isolement s’accentue, et que les ressources se raréfient, le risque de perte d’autonomie augmente.
Pour combattre les inégalités sociales, il nous faut donc anticiper et repérer les premiers facteurs de la perte d’autonomie.
Au-delà de 60 ans, les personnes défavorisées sont deux fois plus nombreuses que les autres à être porteuses d’au moins deux maladies chroniques.
Il est donc indispensable de mettre l’accent sur la prévention, à l’image de ce qui sera fait par ailleurs dans le cadre de la loi santé.
Avec quels moyens ? La prévention, dont le financement est assuré, ainsi que l’adaptation, prendra plusieurs directions.
Un plan national d’adaptation assurera d’abord la rénovation de 80 000 logements d’ici à 2017.
Avec quels moyens ? Des travaux permettront d’aménager des espaces plus sûrs grâce, par exemple, à des chemins lumineux… Et pourquoi pas un feu d’artifice ? Madame Greff, s’il vous plaît ! …ou à des salles de bain modernisées pour faciliter les déplacements.
Tout cela peut paraître anecdotique à ceux qui ne s’intéressent pas au sujet (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … Ce sont des mots creux ! C’est l’un des engagements forts de ce projet de loi : plus d’aide pour les personnes ayant une faible autonomie et moins de contribution de leur part, avec une couverture sociale renforcée.
Enfin une bonne nouvelle ! J’espère que la discussion nous permettra d’aller plus loin pour répondre aux besoins quotidiens, et c’est avec beaucoup de fierté qu’au nom du Gouvernement, avec Laurence Rossignol, je vous présente un texte qui apporte des réponses concrètes pour la vie quotidienne des plus âgés et de leurs proches.
Il fallait le faire lorsque vous étiez présidente du conseil général d’Indre-et-Loire ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est un projet de loi de progrès social, d’amélioration de la vie quotidienne, qui devrait nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Quels sont les bons mots pour désigner les hommes et les femmes dont nous allons parler pendant ces trois jours ? Âgés, anciens, aînés, seniors, silvers, retraités : les mots ne manquent pas pour nommer les bénéficiaires de ces politiques.
Cette profusion révèle surtout que le mot « vieux », encore toléré comme adjectif, est cependant proscrit comme substantif, comme si le vieux était ipso facto objet de discrimination, et l’aîné objet de respect.
C’est vrai ! En effet, la vieillesse n’arrive pas brutalement un beau matin du soixantième, soixante-dixième, ou quatre-vingtième anniversaire ; elle ne frappe pas à la porte le jour de votre retraite.
Être vieux, ce n’est ni aller « du lit à la fenêtre, puis du lit au fauteuil, et puis du lit au lit » – comme le chantait Brel – ni s’accrocher à une caricature du jeunisme.
Si notre regard doit évoluer, il ne doit pas pour autant remplacer un stéréotype par un autre.
Il ne faut pas infliger aux âgés ce que l’on inflige aux femmes : des images de magazine inatteignables.
Bravo ! La rapporteure, Martine Pinville, a réalisé un travail remarquable, très à l’honneur du Parlement et à la hauteur du respect que le Gouvernement lui porte.
Ce travail avait été largement anticipé dans le cadre de son rapport, que j’ai évoqué il y a un instant.
Fanny Dombre Coste, pour la commission des affaires économiques, et Jacques Moignard, pour la délégation aux droits des femmes, ont aussi permis d’enrichir le texte.
De nombreux députés, de la majorité comme de l’opposition, y ont contribué.
Je les en remercie tous.
Très bien ! Vous êtes courtoise, madame la secrétaire d’État ! Mesdames, messieurs les députés, comme je l’ai déjà dit, la vieillesse est plurielle.
Mais vieillir, on ne peut le nier, c’est souvent ralentir.
Ce projet de loi répond aux besoins de ceux qui sont moins performants, moins connectés, moins rapides, et qui ressentent la nécessité d’un rythme adapté, plus lent, plus doux.
Mais par cette réponse, la loi ne s’adresse pas uniquement aux personnes âgées.
En effet, lorsque l’on pose le regard sur celles et ceux qui vivent au rythme de l’adagio, on ne prend pas en compte uniquement la vieillesse, on prend en compte la différence.
C’est toute la portée universelle de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, l’examen du projet de loi par la commission des affaires sociales a permis de mesurer l’ampleur de son ambition et la qualité du travail de consultation préalable des acteurs concernés.
Ce texte est à la hauteur des attentes des personnes âgées et de leur famille,… Pas complètement ! …même s’il ne constitue qu’une première étape dans l’accompagnement de la perte d’autonomie.
Il est un marqueur important dans l’édifice de notre modèle social.
Permettez-moi également de saluer l’engagement du Gouvernement sur cet enjeu sociétal, respectant ainsi un engagement fort du Président de la République.
Les Français en sont convaincus ! Mais des interrogations persistent concernant la gouvernance territoriale des politiques de l’autonomie.
Les nouvelles instances de gouvernance au niveau local envisagées lors de la consultation du Conseil économique, social et environnemental ne figurent plus dans le texte du projet de loi, en raison de l’engagement de la grande réforme territoriale attendue par nos concitoyens.
C’est honteux ! Mes chers collègues, l’enjeu de l’adaptation de la société au vieillissement dépasse les clivages politiques : il ne saurait faire l’objet de querelles partisanes tant son appropriation dans chaque commune et dans chaque département est cruciale pour rendre nos collectivités locales « amies des aînés ».
Certaines des améliorations apportées lors de l’examen du projet de loi par la commission des affaires sociales ont suscité un vote unanime : j’émets donc le vœu que nos travaux en séance se caractérisent par une réflexion collective et des approches constructives, et qu’ils rassemblent le plus largement la représentation nationale autour d’un impératif de solidarité nationale et de respect de nos aînés.
Dites-le à Mme Touraine ! Dès lors, nous pourrons, d’ici à la fin de la législature, travailler collectivement au suivi de la mise en œuvre des mesures du projet de loi, dont plusieurs sont échelonnées au cours des années à venir, et évaluer la prise en compte par les différentes politiques publiques de l’impératif d’adaptation de notre société au vieillissement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
En ce sens, ce projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement comporte une dimension éthique et sociétale majeure qui fera date, je n’en doute pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Ce texte est très attendu par les professionnels du secteur, mais surtout par les personnes et leurs familles.
Une fois de plus, nous allons accomplir l’un des engagements pris durant la campagne présidentielle, et nous nous en félicitons.
C’est à noter, en effet ! À l’initiative de la rapporteure Mme Pinville, la commission a inclus les services d’hospitalisation à domicile – HAD– dans le champ du conventionnement de partenariat des résidences autonomie en cas d’accueil de nouveaux résidents bénéficiaires de l’APA.
Cette mesure est en totale cohérence avec l’objectif d’optimisation des parcours de santé des personnes âgées.
L’hospitalisation à domicile concilie en effet les techniques hospitalières et l’aide à domicile.
L’instauration d’un dialogue régulier entre les gestionnaires des résidences autonomie et les services de HAD contribuera à diminuer le recours aux urgences hospitalières, problème récurrent dont il a souvent été question dans les auditions que j’ai menées avec mon collègue Jean-Pierre Door sur la permanence des soins ambulatoires.
Très bien.
Comme l’a joliment écrit l’écrivain japonais Haruki Murakami : « Ce qu’il adviendra pour chacun de nous, c’est un territoire inexploré dont il n’existe aucune carte ».
Mais il est une chose dont nous pouvons être assurés, c’est que le vieillissement, que ce soit directement ou indirectement, nous concernera toutes et tous un jour ou l’autre.
Je souhaite que chacune et chacun trouve son territoire dans cette carte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Comme le disait Victor Hugo, la vieillesse devrait être l’âge de l’espérance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Une collègue du groupe socialiste nouvellement élue a déclaré, au début de la réunion de la commission des affaires sociales consacrée à ce texte, que la droite n’avait rien fait.
Peut-être le croyait-elle sincèrement, mais il y a lieu de rétablir la vérité et de lui expliquer ce qu’elle semble ignorer.
Vous, madame Touraine, ne l’ignorez pas et les circonstances politiques actuelles devraient vous inciter à plus modestie.
Ce serait bien ! Madame la présidente, vous pourriez expliquer à nos collègues que, s’ils souhaitent une certaine concorde entre les députés des différents groupes, ils doivent se montrer plus modestes.
Madame Poletti, je vous remercie, mais je n’ai pas besoin de conseils pour présider la séance ! Cela dit, je demande aux parlementaires de vous écouter.
En revanche, je réagirai à chaque fois que j’entendrai parler de grand texte ou de mesures ambitieuses pour les personnes âgées, car nous devons la vérité aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Vos propos d’introduction, madame la ministre, ont été scandaleusement mensongers ! Ainsi avez-vous pris la décision d’annoncer des mesures dans le domaine de l’aide à domicile, de l’aide aux aidants et de l’adaptation du logement ; mais vous faites l’impasse sur les coûts financiers que les Français supportent lorsque l’un des leurs est admis en EHPAD.
Et pourtant, c’est bien le sujet des EHPAD qui amène nos concitoyens dans nos permanences,… Exactement ! …des concitoyens désespérés tant les enjeux financiers auxquels ils sont confrontés leur semblent insurmontables.
Voilà ce dont nous parlent les Français ! Vous n’avez rien fait, rien ! C’est dans un état lamentable ! Dans mon département des Ardennes, il est encore possible de trouver quelques établissements où le forfait hébergement se situe aux alentours de 1 800 euros ; mais de plus en plus d’EHPAD présentent à leurs résidents des factures d’un montant de 2 200 euros, voire 2 500 euros.
Je rappelle que la retraite moyenne des femmes, très majoritairement concernées par cette situation, est de moins de 1 000 euros par mois.
Alors comment font-elles ? Elles puisent dans leurs économies, revendent leurs biens personnels – et tout cela dans le plus grand silence ! C’est cela, la réalité de la France ! Mesdames les ministres, c’est là précisément que les Français souffrent le plus, mais malheureusement aucune décision ne viendra les soulager.
Vous avez décidé de privilégier le maintien à domicile ; on peut comprendre votre projet dans la mesure où les Français, lorsqu’on les interroge, disent vouloir rester chez eux le plus longtemps possible.
Mais malheureusement, cela n’est pas toujours possible.
La maladie d’Alzheimer ou les maladies de dégénérescence cérébrale d’une manière générale nous contraignent souvent, lorsque l’état du malade se dégrade, à envisager l’admission en EHPAD, faute de quoi le maintien à tout prix de ces personnes à domicile peut aboutir à leur maltraitance et à celle de leurs aidants.
Exactement ! Il faut savoir ce qu’il se passe ! En Allemagne, les cotisations sociales, grâce auxquelles le dispositif est financé, ont été augmentées.
Obligatoire, l’assurance dépendance est adossée au régime d’assurance maladie.
Toute personne affiliée au régime légal d’assurance maladie ou à un régime privé est automatiquement affiliée à la caisse dépendance rattachée à sa caisse d’assurance maladie.
Très bien ! Vous le voyez, mes chers collègues, nous sommes dans une période charnière avec des perspectives démographiques qui nous obligent à une réflexion bien documentée sur le sujet et surtout à un courage politique nous permettant d’expliquer, sans manœuvre politicienne, quels sont les enjeux pour nos concitoyens.
Tout à fait ! Le sujet du vieillissement doit placer les femmes au cœur de nos réflexions.
L’espérance de vie en France s’élève à 84,8 ans pour les femmes et à 78,2 ans pour les hommes.
Les femmes survivent donc très souvent à leur conjoint, et ce sont plus souvent elles que nous rencontrons dans les EHPAD.
Le recours aux aides à domicile ou le tarif hébergement en EHPAD constitue pour les femmes, je le répète, une difficulté financière majeure.
Les femmes ont souvent arrêté leur carrière pour éduquer leurs enfants ; elles ont eu peu recours à la formation professionnelle, à la promotion professionnelle et leurs retraites sont trop faibles pour faire face à ces coûts.
Le Conseil d’orientation des retraites mentionne d’ailleurs que l’écart des pensions entre les hommes et les femmes ne disparaîtra pas, même pour les générations liquidant leurs droits en 2030.
Ce n’est pas ce que nous disait Xavier Bertrand lorsque nous l’interrogions ! Le taux de pauvreté des femmes âgées de plus de 75 ans dépasse de plus de cinq points celui des hommes.
Mais les femmes sont également extrêmement concernées par le sujet lorsque nous parlons des aidants : les aidants auprès des personnes âgées sont majoritairement des femmes.
Une étude de la DREES de 2011 montre que celles-ci représentaient 66 % des aidants familiaux.
Les femmes, notamment lorsqu’elles travaillent à temps partiel, représentent 97 % des professionnels intervenant dans ce secteur.
Dans les établissements pour personnes âgées dépendantes, il est rare de rencontrer des hommes chez les soignants – ils sont parfois en cuisine, mais pas auprès des patients ! Eh oui ! Encore un stéréotype de genre ! Je ne pense pas, madame la rapporteure Pinville, vous qui avez pourtant fait un travail remarquable… Tout à fait ! Pour ces raisons et pour tout ce qu’il n’y a pas dans ce texte que nous n’avons pu examiner de manière approfondie en commission, je vous demande, mes chers collègues, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre.
Madame Poletti, je ne vous surprendrai pas en disant que j’appelle à ne pas voter votre motion de renvoi en commission.
Nous nous y attendions ! C’est normal.
Au mois de février 2008, toujours le même, je le cite : « Je réaffirme mon ambition de mettre en place le cinquième risque… » précision : « …dès 2009. » (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mme Poletti l’a dit, elle l’a déjà expliqué ! Cela fait deux ans que vous êtes au pouvoir ! Au mois de novembre 2010 : « Le problème sera résolu en 2011 ».
Et Hollande ? Il fait mieux ? Madame Greff, veuillez écouter Mme la ministre s’il vous plaît ! En février 2011 : « Nous allons organiser une grande consultation de six mois pour réformer la dépendance ».
Vous êtes au pouvoir depuis deux ans ! Nous sommes là depuis deux ans, en effet, mais aujourd’hui nous vous présentons une réforme concrète et ambitieuse.
Oui, madame Poletti : une réforme sociale concrète et ambitieuse pour les personnes âgées et leur famille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pardonnez-moi, madame la ministre.
Quel que soit l’avis des uns et des autres, je pense qu’au début de ce mandat, il serait souhaitable de s’écouter.
Le mandat est commencé depuis deux ans ! Au début de cette « session » ! Nous, nous sommes ambitieux et responsables.
Nous avons pris des engagements et ces engagements, nous les tenons.
Nous disons ce que nous pouvons faire et ce que nous allons faire.
Vous dites ce que vous devez dire ! Nous avons dit clairement que nous voulions une réforme financée, mais qui soit ambitieuse, forte et porteuse de progrès social, parce que notre volonté, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, c’est – loin des polémiques stériles – de répondre aux attentes de la population et la population attend cette réforme, dont on lui parle depuis si longtemps sans avoir jamais rien fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La population, elle attend que vous partiez ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame Poletti, vous avez mis en cause le fonctionnement de la commission sur ce texte.
Pour que la représentation nationale soit éclairée, puisque tout un chacun ne fait pas partie de cette commission,… C’est dommage.
Nous le regrettons.
Non, madame Poletti, c’est juste de la décence et du respect ! Dans notre pays, il y a des Français qui ont des conditions de travail un peu plus compliquées que les nôtres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est nul, comme argument ! Je vous rappelle que vous avez la parole pour deux minutes.
Pour l’ensemble des raisons que je viens d’évoquer, la totalité des membres du groupe SRC votera contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Jacquat, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Amélioration, aussi, s’agissant de la demi-part des veuves.
Voilà quelques mois, en commission, à la suite des attaques de certains à ce sujet, j’avais indiqué que la sensibilité politique à laquelle j’appartiens aurait pu être meilleure.
On nous avait alors dit, la main sur le cœur, que le Gouvernement reviendrait sur cette décision.
Or il n’en a rien été.
Les veuves en sont aujourd’hui fort marries.
Qui l’a supprimée ? Vous ! À ce propos, madame Touraine, je tiens à vous féliciter pour vos lectures, qui sont parfaites, mais il faudrait remonter plus loin dans le temps.
En effet, nous discutons du problème de la perte d’autonomie et de la dépendance à l’Assemblée nationale depuis 1986.
Le ministre des affaires sociales était alors Adrien Zeller, qui avait nommé le président Théo Braun – auprès de qui vous avez d’ailleurs travaillé, madame la présidente… Je vous remercie de bien vouloir conclure et de ne pas refaire mon CV ! (Sourires) Des améliorations sont donc possibles… Je vous remercie, monsieur Jacquat.
…donc, comme vous prétendez tous être des élus constructifs, vous ne manquerez pas de voter cette motion de renvoi en commission ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Alors que l’on annonce une loi sur cette question depuis dix ans, ceux qui n’ont rien fait sont tout de même mal placés pour nous dire qu’il serait encore trop tôt et qu’un renvoi de ce texte en commission serait nécessaire.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Ce n’est pas vrai ! Ce projet a au moins un mérite : il existe.
Certes, il n’est pas parfait.
Il constitue pour nous – nous aurons l’occasion de le répéter – une première étape.
Nous n’éluderons pas les questions que vous posez, notamment celle du financement, qui est effectivement un vrai problème.
Pour autant, nous devons avancer car, sur une telle question, je ne crois pas que les Français attendent des débats politiciens : ils souhaitent que la représentation nationale fasse preuve d’une véritable volonté de construire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC).
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe RRDP votera donc contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’ai écouté avec beaucoup d’intérêt l’intervention de notre collègue Mme Poletti.
Elle a attiré notre attention sur l’importance de la question dont nous débattons et je l’en remercie.
Elle a également soulevé plusieurs points tout à fait pertinents et même, pour certains d’entre eux, essentiels.
Là encore, je l’en remercie.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de courage : votez la motion ! Je voudrais cependant lui dire qu’avoir demandé le renvoi en commission d’un texte dédié aux personnes âgées quand on appartient à une formation politique qui n’a pratiquement rien fait pour elles alors que celle-ci a dirigé le pays pendant plus de dix ans relève, au moins de l’audace, sinon du cynisme.
C’est vrai ! Eh oui ! C’est la stricte vérité ! Et aujourd’hui, alors que d’autres prennent l’initiative de faire avancer ce dossier, vous ne trouvez rien d’autre à faire que de tenter de retarder son examen, sinon d’empêcher son adoption.
Je trouve que ce n’est ni sérieux ni raisonnable.
En effet, ce n’est pas raisonnable ! C’est pourquoi le groupe GDR ne votera pas la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDRsur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Christophe Sirugue.
Pour conclure, ce projet de loi améliore l’APA, assainit les relations avec les conseils généraux, refond l’aide à domicile, permet d’expérimenter le « baluchonnage » et clarifie les tarifs d’hébergement.
Surtout, il entraîne une prise de conscience collective que la dépendance est l’affaire de tous.
C’est un premier pas vers l’adaptation de la société au vieillissement.
Il devra, chacun le reconnaît, être complété à l’avenir par le traitement du reste à charge et de la barrière d’âge à 60 ans.
Quoi qu’il soit, le Gouvernement pourra compter sur le soutien de notre majorité sur ce qui représente une belle avancée, non seulement pour les personnes âgées, mais aussi pour la société dans son ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Jacquat.
Enfin, le format de ce projet de loi est réduit par rapport à ce que nous attendions.
Il y manque un pilier essentiel, celui de la réforme de l’accompagnement en établissement.
Le rapport annexé indique : « Dans un deuxième temps, lorsque le redressement des finances publiques entrepris par le Gouvernement l’aura permis, la réforme de l’accompagnement en établissement devra rendre l’offre plus accessible.
» J’espère que cette seconde étape de la réforme, qui aurait dû être débattue dès aujourd’hui, ne sera pas reportée à la Saint-Glinglin.
N’oublions pas, en effet, que l’État ne met pas un euro sur la table pour en financer la première étape, notamment la diminution du reste à charge.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard.
J’espère que le Gouvernement et la majorité seront à l’écoute de ces propositions constructives, susceptibles d’améliorer substantiellement ce projet de loi.
Ce dernier a certes le mérite d’exister, comme le disait notre collègue Denis Jacquat, mais je crains qu’il n’en ait pas d’autres, et qu’il ne nous permette pas d’atteindre nos objectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
C’est pourquoi ce projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement a avant tout le mérite d’exister, après dix ans d’annonces non suivies d’effets.
Son second mérite réside dans la justesse de son intitulé, tant il est cohérent et pertinent d’inclure la totalité de la société dans cette adaptation.
Mme la ministre le reconnaissait elle-même : ce projet de loi constitue plutôt un premier volet et en appelle au minimum un second.
Mais il pose les premières bases, les fondations des politiques publiques en faveur des personnes âgées.
Un nouveau projet de loi de plus grande envergure sera toutefois nécessaire d’ici à quelques années pour prolonger et améliorer ce texte.
Nous le ferons ! Le principal est de mettre la personne au centre de la décision.
Gardons-nous des clichés sur les personnes âgées.
Oui, ils sont une chance pour notre société, comme tous les autres citoyens.
La vieillesse n’est qu’une étape de la vie, avec ses avantages et ses inconvénients.
Notre logique n’est donc pas celle de la silver economy, laquelle ne voit dans les personnes âgées qu’une opportunité financière.
Adapter la société au vieillissement, c’est avant tout faire le choix d’une société solidaire.
Nous devons relever ce défi et, de ce point de vue, le projet de loi qui nous est proposé n’est qu’une première étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je regrette profondément, cependant, que nous ne soyons pas allés plus loin en matière de financement, et que soit définitivement abandonnée l’idée d’une allocation universelle, ce fameux cinquième risque assis sur un financement de solidarité nationale.
Très bien ! Nous nous interrogeons également sur l’agenda de la mise en œuvre de la réforme, qui n’est pas encore connu – ce qui inquiète les acteurs concernés.
Certains craignent qu’une entrée en vigueur en 2016 n’entraîne pour une année supplémentaire la réaffectation du produit de la CASA au FSV.
La question n’est pas neutre : si la réforme de l’APA n’entre pas en vigueur rapidement, la CASA servira encore pour l’essentiel à combler le déficit du FSV, comme dans les deux dernières lois de finances.
Eh oui ! En résumé, ce projet de loi, au travers de ses trois volets – anticipation, adaptation et accompagnement – contribuera à améliorer les conditions de vie à domicile pour les personnes âgées confrontées aux effets du vieillissement.
Mais le texte peut encore être amélioré, et nous apporterons notre contribution au cours des débats dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Si le texte contient d’indéniables avancées, avec, en particulier, une réforme de l’APA à domicile visant à permettre à chacun de vivre le plus longtemps possible chez soi, mais aussi l’amorce d’une reconnaissance des aidants et de leurs besoins, le renforcement de la protection des personnes les plus fragiles et des mesures visant à favoriser les actions de prévention, il reste cependant très modeste, avec à peine 654 millions d’euros de financement prévu, ce qui n’est pas à la hauteur du défi qui se présente.
C’est vrai ! De plus, il fait l’impasse sur des sujets cruciaux, comme le reste à charge pour les familles.
Eh oui ! Dans l’ensemble, mes chers collègues, il s’agit d’un texte positif, mais notre position définitive à son égard dépendra des améliorations qui y seront apportées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Joëlle Huillier.
J’entends aussi ceux – souvent les mêmes – qui nous disent que nous ferions les choses à moitié : le maintien à domicile, mais pas les établissements.
C’est pourtant la vérité ! Mes chers collègues, ce projet de loi n’est pas une fin en soi : il y a encore tant à faire ! Il devra nécessairement être suivi d’autres initiatives, mais je crois que nous pouvons être fiers de participer au début d’une belle et grande réforme de société qui doit permettre de changer le regard porté sur le vieillissement et la vie des personnes âgées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Bernard Perrut.
Ce texte, madame la ministre, madame le secrétaire d’État, est plein de bonnes intentions, mais il n’apporte qu’une réponse trop partielle, avec seulement 645 millions d’euros pour traiter le problème du vieillissement de la population.
Vous évitez, aujourd’hui, de poser la véritable question : celle du financement global de la prise en charge de la dépendance.
Toutefois, je ne doute pas de votre bonne volonté, et j’exprime le souhait que vous puissiez, à terme, apporter la réponse que nous attendons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Brigitte Allain.
À côté de ces bonnes dispositions législatives, c’est surtout – nous en conviendrons tous – de liens humains que nous avons surtout besoin pour vivre mieux avec les personnes âgées : la solidarité intergénérationnelle, le respect des autres, les liens affectifs, la compréhension.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne.
Mais encore faut-il, si l’on veut débloquer la machine économique, diminuer le chômage – qui est endémique – et freiner l’exode que je viens d’évoquer, recruter des jeunes formés et décidés à relever le défi.
Il faut un accord sur ce point crucial et déterminant pour la Martinique.
Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, si l’inactivité est la mère de tous les vices, dans cette circonstance, le manque de décisions pertinentes serait le père de tous les découragements et de tous les désenchantements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Véronique Besse.
Je citerai tout d’abord deux incohérences.
Premièrement, vous souhaitez mettre en œuvre un programme national de prévention du suicide des personnes âgées.
Dans le même temps, on note, dans le rapport annexé, votre volonté de systématiser le recours aux soins palliatifs.
Quelle hypocrisie, quand l’on sait que votre Gouvernement va œuvrer pour libéraliser l’euthanasie dans les prochains mois ! C’est faux ! Madame la ministre, ce projet de loi est une réponse bien timide face aux enjeux de la dépendance.
Ne juge-t-on pas le degré de civilisation d’une société à la façon dont elle prend soin des plus fragiles ? Très bien ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je ne parlerai donc pas des cent mesures de cette loi, ni même de ses quatre mesures phares ; nous en aurons l’occasion lors de l’examen des articles.
Je veux cependant terminer par un vœu.
Sur le terrain, auprès de maires de gauche, de droite ou du milieu, auprès des professionnels comme auprès du public, au cours de multiples séances de concertation, ce texte a rencontré une grande adhésion.
Même si nous sommes dans un moment tendu et difficile pour nous tous, permettez-moi de formuler le souhait qu’il soit voté unanimement.
Je crois, je suis sûre que, dans leur inquiétude, c’est cela que les Français attendent de nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Vous nous avez annoncé, madame la ministre, un nouveau volet de la loi sur les établissements d’hébergement des personnes âgées dépendantes, hélas ! reporté sine die.
Alors qu’il s’agit là du véritable problème, je crains que nous en restions au projet de loi a minima que vous nous présentez aujourd’hui.
Même s’il présente quelques avancées, ce ne résout en rien les problèmes liés au vieillissement de la population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Combien de personnes âgées nous disent-elles, aujourd’hui, se sentir rejetées ? Notre regard doit donc évoluer ; nos politiques aussi.
Ce texte est une première étape.
Nous le devons à nos aînés, à leur famille et à ceux qui les accompagnent au quotidien, car les professionnels l’attendent eux aussi.
Soyons à la hauteur de leurs attentes et de leurs espérances en conduisant un débat constructif, pragmatique, ouvert aux propositions susceptibles d’enrichir le texte et qui, je l’espère, dépassera les clivages traditionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denys Robiliard.
Sur ce point, quitte à dépasser de deux secondes le temps qui m’est imparti,… Il va falloir conclure, monsieur le député.
Ce projet traite les personnes âgées comme elles doivent l’être, c’est-à-dire comme des citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
Si j’ai intitulé mon rapport Femmes et dépendance : la double peine, il faut dire que pour nous aussi, législateurs, c’est la double peine : nous sommes chaque jour sollicités par nos concitoyens qui attendent des réponses concrètes, pérennes, et rapides ; or nous devons examiner un texte dont nous savons qu’il ne répondra pas à cet enjeu majeur de notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Cette loi reconnaît les services d’utilité sociale rendus par les âgés.
Le bénévolat représente un formidable atout qui contribue à la cohésion sociale et à la qualité de la vie collective.
Nous avons tous assisté ce week-end au Forum des associations, et nous avons tous pu constater la moyenne d’âge des bénévoles actifs.
Le rôle des âgés dans le succès des programmes de réussite éducative est remarquable, tout comme dans la mise en place des temps d’activités périscolaires, à laquelle beaucoup d’aînés contribuent.
Merci de conclure, chère collègue.
Son troisième pilier améliore la prise en charge.
C’est là aussi un défi qu’il importe de relever.
Le défi du vieillissement implique aussi d’offrir des perspectives d’avenir en matière d’emploi des jeunes.
Ce texte redonne confiance à notre société et j’espère que nous serons rassemblés pour le voter le plus largement possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Élie Aboud.
Le texte pèche sur un autre point majeur, l’absence totale de visibilité quant aux politiques locales concernant l’autonomie.
Au-delà de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, qui fait quoi, qui coordonne l’ensemble des actions en faveur de l’autonomie, quid de la double compétence, des ARS et des conseils généraux, eux-mêmes en voie d’extinction si l’on en croit ce gouvernement ? Quid du guichet unique ouvert aux personnes en perte d’autonomie, excellente idée chère à notre rapporteure, qui, malheureusement, ai-je cru comprendre, n’a pas été retenue ? Si ! On le voit bien, encore une fois, les effets d’annonce ont prévalu sur le financement et la réalité des problématiques de terrain.
C’est bien dommage.
J’espère que la discussion au sein de notre assemblée permettra d’avancer sur ces points fondamentaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Vous connaissez tous la magnifique chanson de Jacques Brel, Les Vieux, mais également l’image qu’elle renvoie du vieillissement.
Avec ce texte, au-delà des actions proposées, il s’agit aussi de rompre avec ce regard, cette pendule en argent qui ronronne au salon, qui dit oui, qui dit non, qui dit : « je vous attends ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Véran.
Vous le voyez, derrière ces quelques lignes d’un projet de loi qui sera demain une loi entière, sont décrites des situations du quotidien, trop longtemps ignorées et qui parleront à des millions et des millions de familles françaises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vitel, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Il y a deux ans, j’ai sollicité le ministère afin d’envisager de pérenniser cette opération qui a permis une véritable prise de conscience et a débouché sur de nombreuses réalisations et opérations qui apportent encore aujourd’hui la preuve de leur pertinence.
Je vous renouvelle cette invitation et tiens par là même à vous assurer que la représentation nationale et les élus de terrain qui la composent sont conscients du formidable enjeu et de la formidable chance que représente la longévité pour notre société, à partir du moment où nous nous donnerons vraiment les moyens nécessaires à une vraie politique publique transversale sur ce sujet délicat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre.
Je tiens à dire quelques mots sur certains des sujets qui ont été évoqués, sans répondre à l’ensemble des intervenants – Laurence Rossignol s’exprimera après moi.
Je veux d’abord souligner le caractère très constructif des débats qui viennent d’avoir lieu.
Même s’il peut y avoir des oppositions, des attentes ou des interrogations vis-à-vis de certaines des orientations qui sont proposées, j’insiste sur le caractère constructif des interventions prononcées dans le cadre de cette discussion générale et j’espère que cet esprit se maintiendra dans la suite du débat.
Aucun problème ! Je n’occulte pas la question du reste à charge, mais je tiens à dire qu’il n’y a pas dans notre pays de personnes qui ne puissent être accueillies en établissement pour des raisons financières.
En effet, il existe une solidarité, qui porte le nom d’aide sociale.
On peut souhaiter que l’aide sociale s’applique dans des conditions différentes ou que l’on réfléchisse aux personnes mises à contribution – il y a ainsi des départements, le mien par exemple, qui ont d’ores et déjà « sorti » les petits-enfants de l’obligation d’aide sociale.
Toute une réflexion reste à mener, mais ne faisons pas comme s’il y avait aujourd’hui dans notre pays des hommes et des femmes qui ne pouvaient être accueillis dans des établissements pour personnes âgées parce qu’ils n’auraient pas les ressources nécessaires.
Mais si ! Plusieurs intervenants, dont Bernadette Laclais et Denys Robiliard,… L’UMP n’existe pas dans ce débat ? Jean-Louis Roumegas… On est là ! Oui, le groupe UMP existe ! Monsieur Véran, nous avons en effet l’ambition de faire une loi pour le quotidien des personnes âgées et de celles qui les accompagnent.
Telle est l’ambition de ce texte : porter des valeurs, mais faire en sorte que ces valeurs se déclinent très concrètement.
Madame Le Houérou, Laurence Rossignol et moi-même sommes fières, en effet, de proposer un texte de solidarité, un texte fidèle à nos valeurs et un texte de progrès, parce que c’est cela qui est attendu dans notre pays aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci de nous avoir répondu, madame la ministre ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Comme Marisol Touraine, je me félicite de la qualité… Ah ! Vous vous êtes réparti les conclusions ! Pardon, madame la ministre ! Cela vous convient, comme répartition ? Nous étions un peu vexés, vous comprenez ! Je tiens tout d’abord à souligner que ce texte n’est pas un texte sur la dépendance, mais sur l’autonomie et l’adaptation au vieillissement.
Très bien ! Très juste ! Si M.
Arnaud Richard était encore là,… On lui répétera ! Monsieur Jacquat, je vous remercie pour la qualité de votre travail en commission et pour votre engagement sur le sujet.
(Approbations sur les bancs du groupe UMP.) Le rapport sur les chibanis que vous avez fait avec Alexis Bachelay va trouver dans ce texte de nouvelles concrétisations.
Vos préconisations vont être suivies, ce dont nous devons tous nous féliciter.
Très bien ! Monsieur Vitel, on ne peut pas dire que la question du reste à charge est passée par pertes et profits dans le projet de loi.
Je rappelle qu’elle ne concerne pas que les établissements car il faut aussi prendre en compte l’APA.
À cet égard, les dispositions prévoyant une diminution du reste à charge et l’augmentation des plans d’aide montrent bien qu’il s’agit pour nous d’une question centrale.
Vous constaterez, monsieur le député, que le reste à charge diminuera grâce à ce texte puisque c’est un de ses objectifs.
Acceptons-en l’augure ! Enfin, je m’adresse à M.
Véran : votre connaissance des personnes âgées et des métiers concernés, votre expertise et votre expérience vous ont permis de confirmer, monsieur le député, que le Gouvernement ne s’est pas trompé avec ce projet de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
L’article 1er dispose que « l’adaptation de la société au vieillissement est un impératif national et une priorité de l’ensemble des politiques publiques de la nation ».
Voilà le postulat que pose le Gouvernement pour les politiques publiques, en tout cas celles menées par l’État.
Mais je souhaite à cet égard soulever le problème de la CASA, que vous n’avez qu’incomplètement abordé, madame la secrétaire d’État.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013 avait prévu la mise en place de cette contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, à compter du 1er avril 2013.
Son application sur une année complète n’aura donc lieu qu’en 2014, mais nous savons tous que, depuis le début, elle alimente le FSV, même s’il est vrai que ces crédits ont transité par la CNSA.
Vous avez indiqué que le texte serait appliqué le plus rapidement possible.
Vous avez parlé de mi-2015.
Mais les crédits vont-ils jusque-là rester à la CNSA, au profit des politiques pour les personnes âgées, ou avez-vous l’intention de continuer à en faire profiter le FSV ? La parole est à M. Denis Jacquat.
Cet article 1er indique la philosophie générale du projet de loi.
Mme Rossignol vient de rappeler qu’il ne s’agit pas d’un texte sur la dépendance, même s’il comprend des dispositions sur la perte d’autonomie dans le cadre du maintien à domicile.
J’espère que la question de la dépendance sera abordée par les groupes de travail évoqués par Mme Marisol Touraine dans son intervention liminaire.
Ma préoccupation première est le reste à charge dans les établissements.
Tout ce qui ne sera pas débattu au cours de l’examen de ce texte devra être étudié par ces groupes de travail afin de pouvoir immédiatement aider les personnes qui en ont besoin quand les crédits seront ouverts.
La parole est à M. Michel Vergnier.
« La Creuse est le département le plus vieux de France. » Cette phrase, maintes fois prononcée, sonnait comme un reproche, un handicap, et recelait un peu de condescendance, voire de mépris.
Pauvres Creusoises, pauvres Creusois…À force d’entendre de telles sottises, nous nous sommes dits : et si nous faisions de cette situation que certains voient comme un handicap – un département où l’on vit longtemps, où le nombre de personnes de plus de soixante-cinq ans atteint 30 %, où le nombre de centenaires augmente chaque année – un véritable atout ? Nous avons donc travaillé sur le mieux vieillir, le bien vieillir.
Madame la secrétaire d’État, nous attendions ce projet de loi.
Nous l’avons anticipé en affirmant que mieux vieillir, c’est d’abord pouvoir rester chez soi le plus longtemps possible, dans des conditions de sécurité physique et affective maximales.
Notre centre de ressources domotiques, véritable incubateur d’entreprises dans ce domaine, fonctionne depuis plus de cinq ans.
C’est un lieu de réflexion, de recherches, d’aides à ceux pour qui le vieillissement est source de développement, un lieu de vie intelligent qui ressource aussi bien physiquement que moralement.
Il s’agit de faciliter la vie, de réduire les pièges apparus avec l’âge et que, plus jeune, l’on ne voyait pas, d’instaurer des sécurités quand la mémoire défaille quelque peu, de tracer des chemins et surtout de savoir qu’à tout moment, grâce à un simple geste, il est possible d’entendre une voix qui rassure, qui interroge, qui vérifie.
Au sein de la communauté d’agglomérations et du conseil général – à l’action indispensable –, nous avons réuni nos réflexions et agi.
Oui, nous sommes un laboratoire et fiers de l’être ; nous préfigurons l’avenir ; nous étendons bien entendu les techniques d’aide à domicile aux établissements que les personnes rejoignent quand le rester seul devient plus difficile chaque jour.
Je reviendrai tout à l’heure sur les établissements mais je tiens déjà à dire, madame la secrétaire d’État, qu’il y a de vraies solutions et que la silver economy n’est pas un leurre : c’est une réalité.
Grâce à cette loi, on va pouvoir progresser tous ensemble.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
Cette loi va donc concilier progrès social, solidarité familiale et création d’emplois dans un territoire très fortement touché par un chômage insupportable.
Je salue donc son intention, votre intention, de décloisonner les métiers de l’accompagnement, et je formule aujourd’hui le vœu que notre territoire soit accompagné à la hauteur de ces enjeux.
La parole est à M. Yves Daniel.
Priorité à la jeunesse et considération pour la vieillesse sont deux conditions indispensables à une société apaisée et harmonieuse.
Avec ce texte, le Gouvernement et la majorité témoignent de leur pleine compréhension de cette belle analyse d’une auteure russe : « Si la jeunesse est la plus belle des fleurs, la vieillesse est le plus savoureux des fruits… » La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Conforter le statut et la place de nos aides à domicile est une double nécessité.
D’abord, par ricochet, parce que ce sont elles qui sont aux avant-postes, et que de la considération que nous leur accordons découle l’importance que nous donnons à nos personnes âgées dans la société.
Ensuite, parce que le développement de la « silver economy » à travers de nouveaux emplois valorisés constitue également un levier efficace sur le chemin du redressement de notre pays.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, cet article 1er est à l’image de ce projet de loi.
Il énonce un principe formidable, à savoir que « l’adaptation de la société au vieillissement est un impératif national et une priorité de l’ensemble des politiques publiques de la nation ».
Malheureusement, la concrétisation de ce principe ne suit pas.
C’est bien vrai ! Votre gouvernement a certes le mérite de lancer la loi tant attendue sur la dépendance, mais encore faut-il que son contenu réponde aux attentes, ce qui est loin d’être le cas ! Mais il ne s’agit pas d’une loi sur la dépendance ! Ce projet de loi est donc décevant à plus d’un titre.
Il ne répond en rien aux promesses du candidat Hollande qui, par sa politique économique désastreuse, ne permet pas à son gouvernement d’offrir à nos aînés et à leurs familles la vraie loi sur la dépendance qu’ils attendent toujours, avec les financements nécessaires.
Bravo ! La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Nous l’avons dit, vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État : aujourd’hui, nombre de nos concitoyens souhaitent rester à domicile le plus longtemps possible, et il importe qu’ils puissent s’organiser au quotidien.
Cela a des répercussions sur l’ensemble des sphères de la société, et cela doit aussi avoir des implications sur toutes nos politiques publiques.
Nous devons penser cette perte d’autonomie en termes d’accessibilité, de logement, de transport, d’accès aux droits.
Oui, ce texte va nous permettre d’enrichir encore notre réflexion sur ces questions, et de faire en sorte que les personnes âgées, et plus largement toutes celles qui, à un moment donné dans leur vie, rencontrent des difficultés impliquant une perte d’autonomie, puissent prendre toute leur place dans la société, et y intervenir comme citoyens.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Je me félicite qu’aujourd’hui, à l’Assemblée nationale, le Gouvernement, sans faire un film, nous propose un scénario… Nous, nous sommes dans la réalité ! On doit, comme d’autres l’ont fait, regretter que, depuis maintenant plusieurs années, aucun texte n’ait été débattu devant l’Assemblée nationale sur ce sujet.
La vieillesse étant un problème pour la société, il faut qu’il en soit question, au Sénat et dans notre assemblée, là où la société est représentée par les sénateurs et les députés.
Pour ces raisons, je me félicite que l’examen de ce texte débute aujourd’hui.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy.
Pour toutes ces raisons, je me félicite de cet article, et plus globalement de ce texte, qui garantit, face à l’avancée en âge, la meilleure vie possible pour les âgés et leur entourage.
La parole est à M. Rémi Delatte.
Au fond, cet article, à l’image du texte qui l’englobe et du rapport annexé, ne porte pas d’ambitions à la hauteur des enjeux et des défis que le vieillissement nous oblige à relever.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Il faut signaler l’importance de la réduction du reste à charge pour les personnes aux revenus modestes, réduction qui limitera le non-recours.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je souhaite simplement attirer l’attention de Mme la secrétaire d’État sur le fait que s’occuper des personnes âgées, c’est aussi de la proximité.
Et je crains que dans nos campagnes, cette proximité n’échappe de plus en plus à ceux qui sont en âge de pouvoir s’en charger.
La recomposition territoriale laisse planer une inquiétude qui n’est pas entièrement levée sur au moins 60 % de notre territoire.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Ce texte présenté comme une grande loi sur le vieillissement nous laisse cependant sur notre faim ; la montagne accouche d’une souris.
Aucune réponse n’est apportée au problème majeur du reste à charge supporté par les familles pour leurs proches accueillis en EHPAD, le groupe de travail évoqué par la ministre ne nous convainc pas entièrement.
Il n’y a pas plus de réponse au problème du financement de la dépendance des personnes âgées, si ce n’est une augmentation des charges pour les départements déjà exsangues en matière de dépenses sociales.
D’ailleurs, on ne sait pas pendant combien de temps les départements, dont la suppression est annoncée, pourront encore assumer leur rôle irremplaçable pour la solidarité et la cohésion sociale dans nos territoires.
Bien dit ! Ce projet de loi revêt une importance capitale pour tous ceux qui s’occupent de l’accompagnement des personnes âgées.
Il doit naturellement embrasser le secteur du maintien à domicile, mais aussi le milieu hospitalier et médico-social d’hébergement, pour apporter des réponses diversifiées et adaptées au grand âge.
Or ces dispositions d’orientation et de programmation sont presque exclusivement orientées sur l’accompagnement à domicile, oubliant toute perspective d’évolution des EHPAD, hors les foyers logements.
Je proposerai et soutiendrai des amendements qui vont dans le sens d’une plus grande équité dans le traitement des questions de vieillissement dans notre société.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
La pyramide des âges et les meilleures conditions de vie et de santé expliquent pour la plus grande part ce vieillissement de notre société.
Mais le corollaire du très grand vieillissement est souvent la dépendance.
Ce dernier terme est sur toutes les lèvres et dans tous les esprits.
Absolument ! Nous, élus de terrains, constatons quotidiennement les problèmes, quelquefois ingérables, que cela pose aux familles et à la société.
Pour traiter du vieillissement, il est impératif de traiter du financement de sa prise en charge, sous tous ses aspects.
C’est pourquoi je regrette fortement que le texte n’aborde pas le financement de la prise en charge de la dépendance, qui constitue un problème majeur dans notre société, surtout en milieu rural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. William Dumas.
Je me félicite que ce projet s’inscrive dans une continuité en recentrant le lien territorial et les solidarités intergénérationnelles afin de relever cette chance et ce défi majeur pour notre société qu’est le vieillissement.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Ce texte promeut l’anticipation de la perte d’autonomie, et c’est essentiel.
Oui, mais il n’y a pas les crédits ! J’ai organisé un atelier législatif citoyen sur ce sujet en juillet dernier dans ma circonscription, et je peux dire que ce texte et la préoccupation qu’il traduit de la part du Gouvernement ont été très bien accueillis par les citoyens.
La notion de proches aidants constitue une innovation dont l’intérêt a été relevé.
Sur ce dernier point, j’ai suggéré à la suite de cet atelier que les agents publics comme les salariés disposent d’un droit au rapprochement près de la personne dépendante, dans des conditions réglementaires à préciser.
Merci de conclure, madame la députée.
En conclusion, on ne peut que se rassembler sur ce texte ambitieux.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Mais il n’en demeure pas moins vrai que le problème le plus criant, le plus douloureux, le plus urgent aussi, reste le moment où survient la dépendance, et je regrette que nous n’abordions pas ce sujet au fond, alors que l’attente est immense dans notre pays.
En abordant ce sujet, nous nous situerions pleinement dans l’impératif national décrit par l’article 1er.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Pour ma part, j’ai la chance d’être l’élu d’une circonscription rurale comprenant 165 communes.
Les demandes les plus fortes viennent des familles, qui souhaitent pouvoir faire face à l’enjeu de la dépendance.
Il y a un décalage entre les aspirations des familles, les besoins de nos concitoyens et le contenu de ce texte qui, hélas, ne répond pas à cette problématique centrale.
Vous êtes, hélas, passés à côté du sujet essentiel que ce texte se devait de traiter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Perrut.
Cette question a été évoquée en commission, puisqu’un amendement avait été présenté par une de nos collègues de la majorité, mais il n’a pu être accepté.
Madame la secrétaire d’État, il s’agit là d’une question de justice et d’égalité : il convient de faire en sorte que toutes les personnes soient prises en compte dans les mêmes conditions et, surtout, de ne pas mettre en péril les conditions de vie de personnes qui supportent déjà un handicap et qui, après l’âge de 60 ans, subissent des conditions de vie très difficiles.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.