La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Monsieur le ministre, les pistes pour avancer existent.
Comment le Gouvernement compte-t-il agir pour lever les obstacles qui, aujourd’hui encore, empêchent les personnes en situation de handicap d’accéder à l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Enfin, une conférence nationale du handicap se tiendra en décembre.
Elle sera l’occasion de préciser les actions du Gouvernement et de prendre en compte les préconisations de l’excellent rapport que votre collègue Annie Le Houerou a remis à Mme Ségolène Neville et à moi-même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je vous demande d’être moins bruyants, même si vos conversations sont certainement très importantes.
Très bien ! La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Réunir le réseau des écoles de la deuxième chance afin de régler rapidement ces problèmes mécaniques de transfert de fonds et prendre en compte les difficultés des associations est donc une urgence.
L’école de la deuxième chance de Seine-et-Marne que je préside est une association loi de 1901.
Nous n’avons pas de garantie bancaire et pas de facilités de trésorerie quand cela est nécessaire, ce qui engendre des difficultés.
Au cours de sa dernière intervention télévisée, le Président de la République a dit son souhait de voir les décrocheurs réintégrés dans l’éducation nationale.
Les écoles de la deuxième chance constituent un dispositif très puissant, maillant le territoire et accueillant 15 000 élèves par an.
Il peut d’ailleurs se développer sans difficulté et me semble être au cœur du combat que nous devons partager pour l’insertion professionnelle des jeunes.
Il y a urgence et je vous demande donc, monsieur le ministre, de réunir rapidement le réseau afin de trouver une solution au problème financier de ces écoles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Pour en venir aux problèmes général et particulier que vous évoquez, les écoles de la deuxième chance franciliennes mobilisent des subventions du Fonds social européen depuis leur création, ce qui engendre des difficultés de trésorerie.
En outre, une partie de ces subventions a été réduite par rapport au niveau envisagé, en raison de l’inéligibilité d’une grande partie des dépenses au regard des nouvelles règles de gestion du FSE.
Malheureusement ! On voudrait une réponse ! Il en résulte une forte dégradation de la situation financière des écoles de la deuxième chance.
Afin de ne pas mettre en danger ce réseau efficace, l’État s’est mobilisé pour les soutenir sous la forme d’une enveloppe financière abondée en 2014 et dont la reconduction en 2015 est à l’étude.
Je répète donc ici, monsieur le député Yves Jégo, que le Gouvernement soutient les écoles de la deuxième chance ! Très bien ! Je me tiens à votre disposition pour réunir, avec tous les acteurs concernés par le dossier, une table ronde afin d’essayer de trouver les moyens d’assurer la pérennité et le développement de ces structures.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Marie-Arlette Carlotti, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous envisagez donc, monsieur le Premier ministre, un nouveau dispositif fusionnant RSA activité et prime pour l’emploi.
Quelles en seront les grandes lignes ? Qui en bénéficiera ? On me permettra une mention particulière des jeunes de dix-huit à vingt-cinq ans aujourd’hui privés du RSA activité.
Nous attendons, bien sûr, un dispositif simple.
Pouvez-vous nous confirmer exactement le calendrier de sa mise en œuvre ? Vous nous proposez là, monsieur le Premier ministre, un énorme et très beau chantier visant à mettre fin à l’injustice ! (« Ah ! » sur quelques bancs du groupe UMP.) Vous avez décidé de lutter contre le non-recours aux droits, qui rend nos politiques inopérantes, des politiques qui donnent certes bonne conscience mais ne font pas reculer la pauvreté.
Vous voulez la vérité sur les dispositifs afin qu’ils soient objectifs et atteignent ceux qu’ils doivent atteindre et qui en ont le plus besoin.
Vous nous proposez une vraie et grande réforme sociale et nous serons à vos côtés ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Oui, il s’agit bien d’une mesure de justice sociale venant compléter les autres dispositifs, en particulier la baisse de l’impôt sur le revenu, qui touchera plus de neuf millions de ménages, soit près d’un ménage sur deux soumis à l’impôt, et la revalorisation du RSA de 10 % en cinq ans dans le cadre du « Plan pauvreté ».
En ce moment où nous soutenons les entreprises et leur compétitivité, il est aussi très important de faire passer ce message de justice sociale et de soutien aux revenus les plus modestes.
Le Gouvernement sera au rendez-vous de ce chantier très important pour la justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République, François Hollande, a annoncé : « à partir de l’année prochaine, il n’y aura pas d’impôt supplémentaire pour qui que ce soit. » C’est faux ! Quand arrêterez-vous réellement, à gauche, d’augmenter les impôts ? « Seuls 10 % des Français seront touchés par l’augmentation des impôts », déclarait Jean-Marc Ayrault au début du mandat.
Mensonge ! François Hollande a plusieurs fois parlé de pause fiscale, contredit par Christian Eckert.
Vraiment, pour vous, l’impôt est un alcool fort, dont vous êtes dépendants, en grande quantité ou pour le dernier verre.
Quand arrêterez-vous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous nous dites, monsieur Mariton, que la droite devra baisser les impôts ; vous nous dites qu’il faut faire 100 à 150 milliards d’économies – au moment, d’ailleurs, où l’un de vos concurrents à la présidence de l’UMP explique que vous ne pourriez pas le faire.
Alors, monsieur Mariton, quand on veut parler des impôts, ici à l’Assemblée, il faut avoir le courage de dire là où on va baisser la dépense publique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il le sait ! Où allez-vous la baisser ? Dans l’école, alors qu’on nous demande davantage de postes d’enseignants ? (Huées sur les bancs du groupe UMP.) Dans la police, alors qu’on a besoin de sécurité ? (Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! N’en rajoutez pas ! Dans la gendarmerie, alors que, dans nos territoires ruraux, on nous demande davantage de moyens ? (Mêmes mouvements) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Si vous voulez un débat sur ces questions-là, monsieur Mariton, il faut être capable d’être précis, d’être concret, ce que sont la majorité et le Gouvernement.
En 2014, nous avons diminué la fiscalité sur les ménages, en particulier pour ceux dont les revenus sont les plus modestes.
C’est faux ! Et nous allons encore baisser – cela vient d’être fait, et vous le savez parfaitement – la fiscalité pour les ménages les plus modestes de 3 milliards.
(« C’est faux ! » sur les bancs du groupe UMP.) Comme je l’ai dit il y a un instant, cela va concerner 9 millions de nos concitoyens.
Alors, oui, sur ce débat sur la dépense de l’État et la baisse des impôts, je vous attends,… Chiche ! …parce que, de votre côté, il y a la démagogie, et du nôtre, il y a les actes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP. – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Même si nous connaissons l’existence d’une proposition de loi à venir, qui répond à certaines questions, comment pouvons-nous lutter contre cette culture du silence, améliorer le traitement judiciaire, aider les professionnels qui approchent cette violence et qui doivent la dépister, la nommer, la signaler ? Comment briser cette omerta qui place notre société en état de non-assistance à personne en danger ? (Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Ce travail trouvera un premier aboutissement à travers la proposition de loi de Mmes Dini et Meunier que vous avez évoquée.
C’est une première étape qui en appelle d’autres, et nous nous retrouverons pour y oeuvrer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre majorité propose une carte à treize régions, équilibrée, cohérente, qui va permettre à nos territoires de peser plus fortement à l’avenir.
Les Français, au nord comme au sud, à l’ouest comme à l’est, s’emparent déjà de cette carte.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour la déchirer ! Ce texte va également permettre d’amplifier le mouvement de modernisation de l’administration territoriale de l’État, tout en redonnant confiance à ses agents.
Personne n’y croit ! Monsieur le ministre, pouvez-vous à nouveau préciser les intentions du Gouvernement en la matière ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, le troisième objectif que nous poursuivons est d’introduire davantage de proximité.
C’est la raison pour laquelle nous inscrivons cette grande réforme des collectivités territoriales dans le cadre ambitieux de la réforme de l’administration territoriale de l’État, que nous mettons en œuvre avec Thierry Mandon, et qui doit permettre, à travers la refonte de la carte des implantations de l’État, l’émergence des maisons de l’État, l’établissement d’une charte de la déconcentration et une revue des missions de l’État, d’instituer plus de proximité et d’efficacité pour nos services publics dans les territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Céleste Lett, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Au printemps 2012, François Hollande, alors en campagne, évoquait sans complexe sa volonté de rassembler tous les Français.
C’est raté ! Ensuite, le délitement de notre société et des valeurs fondamentales qu’elle incarnait et protégeait jusqu’à votre arrivée au pouvoir : il est regrettable d’assister aujourd’hui à la mise à sac organisée de notre modèle social et familial.
Plus personne n’est épargné par votre politique : les étudiants, avec la tentative de suppression de la bourse au mérite, les familles, avec la loi Taubira et ses conséquences – notamment la GPA et la PMA, ce à quoi s’ajoute, enfin, l’irruption de la théorie du genre dans les écoles.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Lamentable ! C’est une honte ! Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : quand arrêterez-vous ces réformes funestes et néfastes pour vous attaquer enfin aux vrais problèmes que connaissent les Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, franchement, je ne sais pas dans quel pays vous habitez ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP. – Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En Hollande ! Nous avons la volonté de concentrer les moyens en direction des familles modestes et de celles appartenant aux classes moyennes.
(Exclamations sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.) Non ! Puis-je vous rappeler, monsieur le député, que nous mettons en place un plan ambitieux, comme il n’y en a jamais eu, destiné à créer des places de crèches, à accueillir les enfants à l’école à partir de deux ans et à accroître le nombre d’assistantes maternelles ? Vous êtes incapables de financer les crèches ! Monsieur le député, toutes les caricatures de la terre ne feront pas oublier que ce gouvernement soutient les familles, accompagne les familles et travaille pour les familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La réalité est bien différente.
Entre 2008 et 2012, ils ont vécu le plus grand plan social jamais conçu : 150 000 emplois supprimés, et 30 000 suppressions de postes dans la seule direction générale des finances publiques, soit 21 % des effectifs,… À L’Humanité aussi ! Dans le budget pour 2015, cependant, ils constatent de nouvelles coupes claires : baisse globale de 21 milliards d’euros et baisse de 3,7 milliards pour les collectivités locales.
En bref, le mouvement continue et, même, s’amplifie ! Cela signifie la dégradation des conditions de vie et de travail et la mise à mal des services publics pour les usagers.
Vive la gauche ! Pourquoi, madame la ministre, poursuivre dans cette impasse de l’austérité qui est non pas le remède, mais le mal ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Enfin, le Gouvernement vous présentera une loi – avant l’été prochain, je l’espère – pour rappeler le rôle des fonctionnaires et réaffirmer notre modèle républicain, lequel se fonde sur les valeurs d’impartialité, de loyauté et de laïcité.
C’est le service public qui fait la cohésion du pays ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quelle est, dès lors, la crédibilité de la simplification ? Simplifier, c’est bien, mais le faire sans réfléchir aux flux n’est qu’un trompe-l’œil.
Comment comptez-vous enfin, monsieur le Premier ministre, stopper le flux de mesures de complexification que vous faites voter jour après jour par votre majorité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Quant à la gestion des flux, je vous confirme qu’à partir du 1er janvier 2015, c’est-à-dire dans quelques semaines, une contre-expertise indépendante sera réalisée concernant l’étude d’impact de tout nouveau projet de loi et de tout nouveau décret par un groupe d’entreprises, à l’image de ce qui se fait déjà en Allemagne, au Danemark ou encore en Suède.
Cela permettra de cesser de légiférer à l’aveugle comme nous le faisons depuis vingt ans, tout en vérifiant précisément la charge que crée toute nouvelle réglementation sur la vie des entreprises, afin de la compenser à due concurrence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, si l’épicentre de la lutte contre le terrorisme se situe actuellement au Moyen-Orient, elle nécessite également une mobilisation sur d’autres terrains, comme le Sahel.
Pouvez-vous préciser l’état du dispositif français dans cette zone ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
La France assume, monsieur le député, ses responsabilités internationales, et défend sa sécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry, écrivait dans la fable Le berger et le roi : « Il avait du bon sens ; le reste vient ensuite ».
Monsieur le ministre, vous avez fait preuve de bon sens ; ce qui nous intéresse maintenant, c’est la suite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Voici le message que nous voulons faire passer – et qui inspirera les mesures que nous prendrons : il faut récompenser le risque, mais traquer la rente partout où elle existe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Laurent Marcangeli, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quelles garanties pouvez-vous nous apporter quant à l’acceptation par la commission de régulation de l’énergie de la prise en compte de tous les coûts et surcoûts liés à ce projet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Par ailleurs, le Gouvernement réaffirme l’importance des investissements de sécurité à réaliser sur les réseaux actuels de distribution et les stockages définis au travers des plans de prévention des risques technologiques.
Le groupe GDF-Suez a confirmé son engagement sur ce dossier et l’État apportera des financements dans le cadre des conventions tripartites État-GDF-collectivités locales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Daniel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, méconnus du grand public, les fonds européens sont très utiles pour notre pays, ses habitants et ses territoires.
Justement, pour la première fois, ces fonds seront, pour l’essentiel, directement gérés par les régions.
Cinq d’entre elles ont déjà validé leur programme européen qui s’adaptera à la nouvelle donne issue de la réforme territoriale.
Cette Europe concrète, c’est celle que nous aimons.
Quels sont les objectifs de la France pour la période 2014-2020 en la matière ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
En plus de ces fonds structurels, nous pourrons bénéficier d’autres grands programmes de financement européen.
Le programme Horizon 2020, d’environ 800 millions d’euros, qui vient en aide à nos universités et à nos laboratoires de recherche, augmentera de 38 %.
Un soutien sera également apporté aux grandes infrastructures comme le canal Seine-Nord.
La parole est à M. le député Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame le ministre,… Mme la ministre ! À la veille de la Journée internationale des droits de l’enfant, je tiens à souligner que les enfants de la France rurale ont eux aussi le droit d’accéder aux services publics.
Alors, madame le ministre, tranchez, et dites oui à la maternité d’Apt ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. – Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI),… Mais dites-moi, chers collègue socialistes, notre collègue Aubert, vous devriez l’interdire de Parlement ! Ils sont vraiment ridicules ! Avant de vous donner quelques éléments sur cette maternité, je veux vous dire, monsieur le député, que dans le cadre des débats que nous avons eus et qui vont se poursuivre sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, de nombreuses voix se sont élevées sur vos bancs pour demander la fermeture des petits établissements et la réorganisation de la carte hospitalière au détriment des hôpitaux de proximité.
Eh oui ! Pour ce qui est de la maternité d’Apt, nous sommes confrontés à des enjeux de sécurité.
Non ! C’est la raison pour laquelle une mission composée d’experts se penche actuellement sur le sujet, monsieur le député.
Le résultat de ce travail sera connu au mois de décembre prochain.
À partir de là s’engagera une concertation à laquelle, bien entendu, vous serez associé, monsieur le député.
C’est dans l’intérêt général des habitants et des habitantes, de leur santé, avec la volonté que la sécurité soit respectée, que les décisions nécessaires seront prises.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, en quoi ce plan quinquennal est-il différent des précédents ? Pourquoi avez-vous choisi un plan unique pour traiter les maladies neurodégénératives ? La sclérose amyotrophique fait-elle bien partie des maladies pour lesquelles les mesures que vous avez présentées hier s’appliqueront ? Quel sera le plan de financement ? Je vous remercie, madame la ministre, de répondre à l’ensemble de ces questions, au sujet desquelles les associations s’interrogent aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous le voyez, madame la députée, il s’agit d’un plan global, cohérent, qui sera financé à hauteur de 470 millions d’euros au cours des années qui viennent et qui doit permettre de mieux répondre aux enjeux posés par ces maladies neurodégénératives pour l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures et vingt-sept minutes pour le groupe SRC, dont cinquante amendements sont en discussion, trois heures et vingt-sept minutes pour le groupe UMP, dont quatre-vingt-cinq amendements sont en discussion, cinquante-quatre minutes pour le groupe UDI, dont vingt et un amendements sont en discussion, quarante-trois minutes pour le groupe écologiste, dont dix-neuf amendements sont en discussion, quarante minutes pour le groupe RRDP, dont dix amendements sont en discussion, trente-deux minutes pour le groupe GDR, dont cinq amendements sont en discussion, et six minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits sur l’article 1er.
Pourquoi avoir peur de cette faculté d’autodétermination ? L’idéal républicain et progressiste doit se retrouver dans ce projet.
J’encourage donc tant le Gouvernement que les parlementaires que nous sommes à prendre la mesure de l’enjeu de ce texte, qui ne sera un succès pour tous que si les Français y voient un outil de progrès dans leur région.
Pour cela ils ont besoin d’avoir prise sur leur destin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Yves Daniel.
Il faut poursuivre le travail par la clarification des compétences, mais il faut surtout se donner les moyens de ne pas en rester au statu quo.
La seule solution est un droit d’option simplifié qui permettra de donner du sens et de la cohérence aux régions du futur.
Un tel choix conditionnera également mon vote, mes chers collègues.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Le Ray.
Elle ne permettra pas une réelle organisation publique des services, et c’est là l’essentiel.
Une bonne politique régionale s’appuie sur des réalités économiques, culturelles, sociologiques, sur des synergies réelles, non sur des découpages à vue.
Très bien ! La Bretagne à cinq départements que nous voulons est une réalité, comme est une réalité cette fumeuse soirée de juin dernier, où le Président de la République et son Premier ministre ont fait le choix d’un découpage conforme à vos intérêts.
Disons-le franchement : il s’agissait de protéger M. Le Drian en Bretagne et M.
Ayrault en Pays de Loire.
(Mouvements divers.) Qui pourrait penser cela ? Je vous adjure de tirer les leçons de l’écotaxe : vous avez fini par reculer.
C’est vous qui l’avez mise en place ! Samedi dernier de nombreux collectifs s’étaient mobilisés devant ma permanence, notamment les Bonnets rouges (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) ou l’association « Produit en Bretagne ».
Ils vous demandent l’apaisement et la justice : une Bretagne retrouvée, une Bretagne à cinq.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)  La parole est à Mme Catherine Vautrin.
En d’autres termes, nous n’aurons atteint aucun des objectifs fixés.
Très juste, bravo ! Tout à fait ! Je prendrai un exemple assez simple, monsieur le ministre, celui de la région dont j’ai l’honneur d’être l’élue, la Champagne-Ardenne.
Nous sommes ballottés, d’un découpage à un autre, sans aucune concertation, sans aucune discussion.
Très juste ! C’est une variable d’ajustement ! Avant la première lecture, le texte du Gouvernement proposait que la Champagne-Ardenne rejoigne la Picardie.
Après la réunion du groupe PS, elle devait être mariée avec l’Alsace-Lorraine.
Après le vote du Sénat, elle était seule avec la Lorraine, l’Alsace restant de son côté.
Enfin, à la suite de l’examen par la commission des lois, une autre approche s’impose.
Il n’y a donc qu’une constante dans ce qui a été évoqué, celle de tourner systématiquement le dos à la région parisienne, alors que la métropole rémoise, par exemple, n’est qu’à 45 minutes de Paris.
Aucun de ces scénarios n’a fait l’objet de la moindre étude d’impact, pourtant tellement demandée, tant en première lecture qu’au Sénat.
C’est regrettable ! Une telle fusion – je vois mon collègue Jacques Krabal qui se manifeste – supposerait l’unification de l’appellation « champagne ».
Le champagne, ce n’est rien dans la balance des paiements de notre pays… Chacun connaît pourtant, localement, l’importance de cet élément, tant en termes de commerce extérieur que de tourisme.
Les bulles, ça pèse ! Mais elle occulte également un autre élément, soulevé par Jean-Pierre Balligand et Michel Piron, selon lequel, aujourd’hui, la taille de l’Île-de-France ne correspond pas à son poids économique.
Nos débats l’illustrent, le problème est toujours le même : comment envisager la Picardie, la Champagne-Ardenne et la région Centre ? Ce n’est plus tout à fait l’Île-de-France mais pas non plus entièrement la province, au sens de la Bretagne ou de l’Alsace.
Très juste ! Autant de questions auxquelles nous n’avons aucune réponse à ce jour.
Vient enfin le faux débat, celui de la taille critique.
Nos amis allemands démontrent tous les jours que ce n’est pas la taille, mais la masse critique qui pose problème.
Il nous faut donc définir quelle masse, quelle métropolisation est nécessaire, pour maintenir dans ces territoires emploi, recherche et innovation.
Oui… même le président Le Fur acquiesce ! Voilà ce que nous aurions dû faire ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est ce qu’on a fait ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voudrais dire en préambule combien je regrette la suppression de l’article Ier A, introduit et voté à l’unanimité par le Sénat, car je crois profondément que nos citoyens sont attachés à la commune comme premier échelon de proximité.
S’il doit ne rester qu’un échelon, pour moi, c’est bien la commune.
Je sais que le sujet divise, mais telle est ma conviction, que je tiens à réaffirmer ici.
Très bien ! Ainsi, avec ce découpage, la Bretagne se retrouvera totalement isolée.
Ce sera la seule région à ne pas bénéficier d’une ouverture sur d’autres départements.
Cet après-midi, je veux défendre une autre solution, celle d’une Bretagne à cinq départements, d’une Bretagne rattachée à la Loire-Atlantique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Bien sûr ! La Loire-Atlantique, c’est la Bretagne des ducs de Bretagne, c’est la Bretagne de la Duchesse Anne.
De Du Guesclin ! C’est cela la réussite économique, une réussite qui doit aussi s’appuyer sur la richesse des territoires ruraux qui les entourent, de Brest à Saint-Malo, de Saint-Malo à Nantes, en passant par Rennes.
C’est cela, monsieur le ministre, que vous auriez dû comprendre si vous aviez fait preuve d’humilité, si vous aviez accepté de consulter les acteurs locaux plutôt que de vouloir tout décider, unilatéralement, en provoquant le mécontentement de tout le monde, et sans se préoccuper du droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) « Le droit des peules à disposer d’eux-mêmes » dans la République ? Quels peuples ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Premièrement, il n’existe qu’un peuple, c’est le peuple français.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe SRC.) Nous souhaitions juste appeler votre attention ! Il n’en existe aucun autre.
Il peut exister des identités, des spécificités, mais nous sommes dans un pays qui a une constitution… Tout à fait ! …qui, depuis de très nombreuses décennies, pour ne pas dire de siècles, est attachée au principe de l’unité et de l’indivisibilité de la Nation.
Ce n’est pas aux députés qui siègent sur ces bancs que je vais rappeler la profondeur et le sens de l’héritage que nous a laissé le général de Gaulle, avec les institutions de la Cinquième République.
C’est le discours de Quimper ! Elles font de la République, « une et indivisible », une République capable, à chaque article de sa Constitution, d’affirmer ses principes dans le respect des identités et des singularités régionales.
A chaque fois que j’entends évoquer dans ces discussions le « peuple alsacien »,… Le peuple d’Alsace ! …le « peuple breton » ou le « peuple normand », j’ai l’impression que nous tournons le dos à toute l’histoire séculaire de notre pays, dont la construction politique très singulière a conduit l’État à préexister à la Nation, la Nation à s’incarner dans l’État, et l’État et la Nation à se fondre dans l’unité et l’indivisibilité de l’État et de la Nation.
Très juste ! Deuxièmement, on peut être très attaché à l’identité de son territoire.
On n’a pas dit le contraire ! Par ailleurs, je considère qu’il n’y a pas non plus d’antinomie entre l’attachement à son propre territoire et la volonté de donner à celui-ci des atouts, en le mettant dans des ensembles économiques, de développement et de croissance plus vastes.
Pour la Bretagne, il ne se passe rien avec cette réforme : c’est le statu quo ! On ne peut pas à la fois dire que l’Alsace, la Bretagne, la Normandie sont suffisamment fortes de leur identité et de leur histoire – tout cela est inscrit dans un mouvement séculaire, dans le temps long de l’histoire, pour reprendre une expression chère à Fernand Braudel – et considérer qu’une réforme institutionnelle qui permettrait à ces régions d’avoir accès à d’autres atouts, ceux du développement économique, … On n’en donne pas à la Bretagne ! Dernièrement, je ne me suis pas exprimé hier soir car j’écoutais, j’essayais d’analyser, de comprendre, mais pourquoi mettre autant de passion, dans un pays qui ne manque pas de tensions, et parfois même de violence, sur des sujets où nous avons tout intérêt à ce que la raison l’emporte ? Alors, pourquoi ce statu quo pour la Bretagne ? Dans la plus grande compréhension des interrogations que vous pouvez formuler, dans le plus grand respect des considérations qui président à vos positions, je forme le vœu que ce débat ne soit pas l’occasion d’ajouter des tensions aux tensions, des passions aux passions : dans un pays qui a sa part de tension et de violence, quiconque est politiquement responsable doit faire en sorte de ne pas en ajouter.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de Courson.
Permettez-moi, étant le descendant d’une famille républicaine depuis la fin du dix-huitième siècle, de vous dire qu’il n’y a qu’un peuple.
Ah bon ! Oui, mes chers collègues : il n’y a qu’un peuple français.
Et ce n’est pas une question de couleur de peau, ni de religion : c’est notre État qui a fait le peuple français, qu’on soit pour ou qu’on soit contre.
C’est la République ! Il n’y a pas de peuple alsacien, il n’y a pas de peuple breton, il n’y a pas de peuple champenois : il y a un peuple français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et SRC.) Il y a des identités locales ! L’exposé des motifs du second texte, mais qui rétroagit sur celui qui est en discussion, prévoyait initialement la disparition des départements en 2021.
Où en sommes-nous aujourd’hui, monsieur le ministre ? Nous aimerions le savoir ! C’est pourquoi, monsieur le ministre, je ne m’opposerai pas au texte de la commission, qui ne fait que revenir à ce que nous avions voté en première lecture : je m’abstiendrai.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Je ne reviens pas sur tout ce qui a été dit sur les conseils généraux, un jour supprimés, le lendemain restaurés et maintenant à trois vitesses.
Nous allons même réussir cet exploit d’avoir un département de plus, puisque la métropole lyonnaise, à elle seule, constituera un nouveau département.
Et déjà en guerre avec la région ! Mon quatrième regret tient à ce tout le monde a dit : sans réforme de l’État, il n’y a pas de réforme des collectivités territoriales.
Je regrette cette occasion manquée, quand je vois comment les agences régionales de santé sont montées en puissance : le préfet sanitaire, c’est le deuxième préfet de la région.
On le voit au quotidien, pour la construction d’une salle polyvalente ou la réalisation d’un schéma d’interconnexion d’eau potable : l’ARS est là et dit son mot.
Quand on veut lutter contre la désertification médicale, il faut avoir le blanc-seing de l’ARS.
Or, aujourd’hui, qui voudrait revenir en arrière ? Les régions travaillent bien mieux que ne le ferait l’État, des lignes sont rouvertes, la satisfaction des clients est meilleure et, globalement, cela coûte moins cher.
Cela coûte beaucoup plus cher et ce ne sont pas les mêmes qui paient ! Sur le bureau du Président de la République, nous étions mariés avec Poitou-Charentes et le Limousin, puis, il y a eu un retour en arrière… Le mariage était déjà consommé ! (Sourires) …et on a jugé bon de procéder à une petite amputation après que notre président de région était d’ailleurs allé lui-même faire une visite de courtoisie en Auvergne et en Limousin pour savoir s’il était ou non possible de trouver un terrain d’entente.
C’est le président de la région Auvergne qui est venu vous chercher ! Imaginez ce que doivent ressentir les habitants d’une région si l’on décide de leur sort sur un bureau, fût-ce celui du Président de la République, sans que l’on réfléchisse à la moindre cohérence économique, sociologique, historique, géographique du projet ! Comment nos concitoyens peuvent-ils ressentir cela ? Eh oui ! Le Val de Loire, patrimoine mondial de l’UNESCO, est au centre de l’axe ligérien qui nous structure et nous fédère.
Vous allez remonter jusqu’où ? Je le répète à nouveau : c’est l’axe ligérien qui nous structure.
Une grande partie de la Loire, monsieur Piron, s’écoule à travers la région Centre – en Val de Loire, maintenant –… C’est vrai, du Mont Gerbier de Jonc à l’estuaire.
Et en Bourgogne ! Monsieur le ministre, j’ai eu l’honneur d’être rapporteur, pour la commission des finances, de la loi de 2010 portant création des conseillers territoriaux.
Quelle erreur ! Je souhaite donc qu’un jour cette région Centre-Val de Loire rejoigne les Pays de Loire – n’est-ce pas, mon cher Michel Piron ? – afin que les complémentarités créent de l’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François de Rugy.
Nous défendons quant à nous la seconde approche, fondée sur le sentiment d’appartenance.
C’est lui qui, selon nous, doit fonder un découpage… Très bien ! Je ne détaillerai pas tous les résultats, évidemment, mais je ne peux m’empêcher de souligner que la Bretagne manifeste le sentiment d’appartenance et d’attachement le plus fort et que les Pays improprement dits de la Loire, nés d’une approche technocratique et artificielle, suscitent le plus faible « taux d’attachement », si j’ose dire.
Conclusion ? Oui, nous défendons l’idée qu’il existe des identités et des cultures régionales qui font la force de notre pays.
Eh oui ! C’est vrai ! Des débats peuvent encore exister sur le terrain mais, en ce qui concerne Auvergne et Rhône-Alpes, un certain consensus semble se faire jour.
Comment dit-on, déjà ? Godillots ? Godillots verts ? En revanche, monsieur Accoyer – écoutez-moi jusqu’au bout… C’est bien pour cela que je réfléchis à haute voix ! Je me suis même rendu dans votre région il y a quelques semaines, monsieur Accoyer… Vous auriez dû y rester plus longtemps afin d’être totalement éclairé ! …afin d’y plaider en faveur d’une réforme originale pour la Savoie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Nous écoutons M.
de Rugy.
Lui seul a la parole Nous défendrons jusqu’au bout notre amendement afin que cette réforme reconnaisse l’existence de la Bretagne comme région à part entière avec ses cinq départements.
Très bien ! Ce doit être une région de plein exercice ! Monsieur le ministre, je me souviens d’un grand rassemblement, à Nantes, place de Bretagne, au pied de la Tour de Bretagne… Eh oui ! Lorsqu’il a été organisé, au début du mois d’avril, nous étions à mille lieues de penser que le Premier ministre aurait annoncé quelques jours plus tôt une réforme du découpage des régions.
Cela sert, monsieur le président de Rugy, d’être dans la majorité ! (Sourires) Quelle ne fut pas notre déception, in fine, de constater qu’à l’issue de la première lecture du texte à l’Assemblée nationale et, même, à l’issue de la lecture que nous venons de faire en commission, le redécoupage plus ou moins souhaité, disons-le, est effectif partout en France mais qu’une région n’en fera pas l’objet : la Bretagne.
Eh oui ! Je note que la région artificielle des Pays de la Loire est maintenue.
Voterez-vous donc contre ce texte ? Enfin, le groupe écologiste ne compte pas de député alsacien ni même lorrain ou de Champagne-Ardenne mais, je le dis à l’ensemble de la représentation nationale, nous soutenons la légitime revendication d’une région Alsace… Ah ! C’est bien ! Tel est l’objet de certains des amendements que nous souhaitons voir adoptés au cours de cette deuxième lecture.
Il est nécessaire que les redécoupages qui auront été imposés d’une manière absolument non consensuelle et qui, dans certains cas, sont très vivement contestés, puissent être aménagés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologistes, UDI et UMP).
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je déplore que le Conseil constitutionnel, lorsqu’il a été saisi par le Sénat, n’ait pas entendu les questionnements soulevés par celui-ci quant à la procédure engagée par le Gouvernement car, pour notre part, nous ne comprenons toujours pas ce que ce dernier veut réellement faire.
Économies, simplification, mutualisation, optimisation ? On ne sait pas ! Rien ne permet de dire aujourd’hui quelle est la volonté réelle du Gouvernement.
Il ne le sait pas lui-même ! Vous l’aurez compris, monsieur le ministre : si je ne suis pas fermé à toute évolution, je regrette qu’il n’y ait pas eu un vrai débat de fond, région par région.
Vous n’avez pas choisi cette procédure, et votre carte a varié dans le temps.
Acceptez que l’on soit en désaccord avec cette façon de faire, surtout s’agissant d’une réforme institutionnelle aussi profonde.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pascal Demarthe.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la nouvelle architecture des institutions de notre République décentralisée, dont nous sommes amenés à débattre aujourd’hui, est souhaitable, guidée qu’elle est par le souci de simplifier l’organisation de notre pays, afin que celle-ci devienne plus lisible, plus compréhensible, et encore plus efficace.
Vous n’avez pas lu le texte pour dire une chose pareille ! Cette réforme des collectivités doit résolument s’inscrire dans la modernité et promouvoir les principes de solidarité et de proximité, qui sont plus indispensables encore dans nos territoires ruraux.
Nous voulons une réforme territoriale cohérente, et au service de tous… Eh bien ce n’est pas celle que vous proposez ! …pour libérer l’intelligence et les énergies locales et favoriser ainsi l’émergence de projets de développement locaux dans tous les domaines que sont l’économie et l’emploi, la vie associative et les services publics de proximité.
Il nous faut donc répondre à cette question essentielle : qui, demain, exercera ces missions de service public dans la proximité… Le Front national ! S’agissant du redécoupage des régions, une première proposition relative au périmètre de notre région Picardie a été abandonnée au profit d’une proposition qui me paraît plus cohérente sur les plans historique, culturel, linguistique et économique.
La fusion du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie s’inscrit dans cette logique.
La langue picarde, illustre parfaitement notre identité commune : elle est parlée par plus de 500 000 personnes sur un vaste territoire qui comprend nos cinq départements, ainsi que la province du Hainaut en Wallonie.
D’ailleurs, le chtimi n’est que la déclinaison du picard dans le Nord-Pas-de-Calais.
Absolument ! Et même s’il doit demeurer la possibilité d’envisager un droit d’option qui permette à certains départements de se construire une trajectoire particulière, notre région picarde doit demeurer unie et rassemblée pour être plus forte dans cette grande région d’avenir.
Il faut savoir ce qu’on veut ! Pour stabiliser cet ensemble, il nous faudra effectivement un peu de temps et de travail, pour définir précisément notre organisation administrative et équilibrer nos territoires.
La place et le rôle de l’agglomération d’Amiens devront notamment être renforcés… Tout à fait ! …en écho et en complémentarité avec la métropole lilloise.
Enfin, cette réforme territoriale doit s’accompagner d’une indispensable réforme de la place de l’État dans nos régions et nos départements.
Vous ramez ! Pour illustrer cette nécessaire optimisation de nos énergies et de nos moyens, notamment à l’échelle picarde et chti, je rappellerai ce proverbe populaire picard : « Si tous chés gins i pourrottent s’arranger insann, i fodrot pon tant d’masons », qui signifie : « Si tous les gens pouvaient s’arranger ensemble, il ne faudrait pas tant de maisons ».
La parole est à M. Michel Heinrich.
S’agissant de la région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardennes, en tant qu’élu lorrain né en Alsace, où j’ai vécu trente ans, j’ai entendu, comme nous tous, les angoisses des élus alsaciens, très mobilisés sur le sujet.
Pour ma part, je dois dire que j’étais plutôt favorable, initialement, au premier texte qui nous a été présenté, qui prévoyait simplement une fusion entre l’Alsace et la Lorraine.
Mais je dois reconnaître que les débats m’ont fait évoluer et qu’il m’apparaît désormais qu’une région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardennes suscitera certainement une nouvelle dynamique, à la fois économique, universitaire et touristique, ainsi qu’un renforcement des liens européens.
Pas pour l’Alsace ! De même, la complémentarité des pôles de compétitivité Hydreos, Materalia, ainsi que des pôles Fibres et Alsace Énergivie, qui sont d’ailleurs en train de fusionner, participera au développement économique.
Le potentiel de développement économique à l’échelle de ces trois régions fusionnées plaide en faveur de ce regroupement et, j’en suis persuadé, permettra néanmoins à chacune des anciennes régions de conserver son identité.
L’Alsace n’est pas une ancienne région ! C’est honteux de dire une chose pareille ! C’est une région ! C’est un futur département ! Et vous un futur battu ! La parole est à M. Christophe Léonard.
Qu’en sera-t-il du rapprochement avec la région Alsace, me demanderez-vous ? Le sens de l’État et le respect du principe constitutionnel d’organisation décentralisée de la République, de même que la prise en compte des aspirations de nos concitoyens et des débats parlementaires – qui en sont en quelque sorte le reflet – doivent nous imposer de raison garder, et par conséquent de savoir donner du temps au temps.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
En effet, il n’existe aucune corrélation entre la taille d’une région et sa prospérité.
C’est même tout l’inverse.
Il a raison ! Cette réforme était en place, vous n’aviez qu’à la mettre en route sans avoir à l’assumer car c’étaient les autres qui l’avaient faite.
Vous n’aviez donc même pas de responsabilité à assumer.
Mais vous avez détruit cette réforme pour la remplacer par une autre qui divise les Français.
Vous le voyez même dans cet hémicycle, il y a des divisions dans tous les sens.
Diviser pour régner ! Je ne sais pas si vous divisez pour régner, mais assurément, vous divisez, pour un résultat qui reste à démontrer.
Je tenais à insister sur ce point parce que vous avez fait la même chose en supprimant la TVA sociale pour la remplacer par ce CICE qui vous divise en ce moment.
Alors que si vous aviez mis en place la TVA sociale il y a deux ans, les entreprises auraient beaucoup moins de charges – pour le moment, elles en ont toujours plus – et il est probable que le chômage n’aurait pas atteint le niveau auquel il est aujourd’hui.
Il a raison ! Donc, avant de détruire ce que les autres ont fait, il faudrait un peu plus réfléchir.
Cela étant dit, j’espère que vous n’aurez pas eu le temps de mettre en place ce que vous venez de proposer, et que nous aurons le courage de le revoir le moment venu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous allez l’abroger, comme le mariage pour tous ? La parole est à M. Benoist Apparu.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, le travail que nous avons engagé depuis plusieurs mois n’est pas anodin.
On ne dessine pas une carte administrative des régions françaises pour un ou deux ans, on dessine cette carte pour cinquante ou cent ans, en tout cas pour des durées très longues.
Il a raison ! Autrement dit, c’est un travail dont la méthode d’élaboration doit être particulièrement pertinente.
Or ce projet souffre d’un problème méthodologique.
On se cache souvent derrière la méthode lorsque l’on n’est pas d’accord sur le fond.
Mais en l’occurrence, le problème méthodologique va nous poser une difficulté majeure : la tentation de revenir sur la carte dans deux, trois ou quatre ans sera très forte parce que la carte dessinée suite au vote de ce projet de loi sera fragile du fait de la méthodologie utilisée.
La preuve, c’est le droit d’option ! Monsieur le ministre, je voulais appeler votre attention sur un point particulier, qui me paraît fondamental.
Si l’on regarde le développement européen et mondial, ce développement ne se fait pas autour des régions, mais toujours autour des métropoles.
Nous aurions pu dessiner une carte autour des métropoles.
Très bien ! Nous avons une dizaine de grandes métropoles en France.
Nous aurions très bien pu envisager d’avoir une région métropolitaine autour de Lille, parce que c’est une métropole d’envergure européenne.
Nous aurions pu dessiner autour de Strasbourg une région métropole et faire, à l’instar du Grand Lyon ou du Grand Paris, le Grand Lille et le Grand Strasbourg avec des régions très denses autour de ces territoires.
Et quand il n’y a pas de métropole d’envergure européenne, comme dans les régions Picardie, Champagne-Ardenne ou Lorraine, nous aurions pu dessiner une région autour d’un réseau de villes intermédiaires.
Je pense par exemple à Amiens, à Reims-Châlon et à Metz-Nancy.
En bref, nous devons imaginer la future carte des régions en fonction des existences métropolitaines, c’est un axe intéressant.
Il a raison ! Enfin, monsieur le ministre, je voudrais relever un risque particulier lié à l’ensemble des réformes territoriales que vous avez engagées.
Nous avons tous vécu la mise en place de nouvelles intercommunalités ou des réorganisations d’administrations centrales ou locales.
Nous savons tous que pendant un, deux ou trois ans, nos administrations passent tout leur temps – et c’est bien normal – à préparer les restructurations en question.
C’est vrai ! Autrement dit, en matière de compétences des collectivités locales, on renforce le niveau régional, tandis qu’en matière d’organisation de l’État, on renforce le niveau départemental.
Je crains que cela ne soit pas cohérent.
C’est la méthode Dagobert ! (Sourires.) Enfin, qu’allez-vous faire des agences régionales de santé ? Qu’allez-vous faire des rectorats ? Qu’allez-vous faire des directions régionales des finances publiques, des directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement, et des autres structures territoriales de l’État organisées au niveau régional ? Vont-elles suivre les nouveaux conseils régionaux et les nouvelles préfectures de région ou vont-elles s’organiser de façon différente dans le territoire ? Voilà toute une série de questions auxquelles vous devez répondre, monsieur le ministre, avant que nous puissions nous prononcer dans le cadre d’un vote.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur Apparu, je vous remercie pour ces questions… Elles étaient très pertinentes ! Il existe des chances extraordinaires de modernisation, de transformation des territoires et de montée en gamme des services publics.
Ces opportunités de dialogue et de modernisation peuvent être des occasions de mobiliser beaucoup d’énergies dans les territoires.
Il vaut mieux mobiliser ces énergies que de faire peur.
Voilà quel est notre état d’esprit.
Je voulais profiter de votre interpellation, monsieur Apparu, pour apporter toutes ces précisions.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
J’observe avec satisfaction qu’une certaine forme de décantation s’est opérée depuis le mois de juillet.
Certaines régions ne sont plus évoquées : on ne parle plus que de l’Est et de l’Ouest, ce qui constitue tout de même un vrai progrès par rapport à nos débats de juillet.
Encore un petit effort ! J’observe avec la même satisfaction que, même dans les rangs de ceux qui contestent le principe des fusions, certains se mettent déjà dans les starting-blocks dans la perspective des prochaines élections régionales, sans attendre les fusions.
Mais non ! Personne chez vous ! Nous, nous soutenons la fusion des régions Rhône-Alpes et Auvergne : nous n’avons donc aucune difficulté.
Les électeurs ne vous soutiendront pas ! Mais ceux qui contestent cette fusion sont dans les starting-blocks – en tout cas, ils essaient de l’être.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) On verra combien de régions vous gérerez en 2015 ! La question n’est pas là, mon cher collègue.
Pour l’instant, l’UMP n’en gère pas beaucoup ! La majorité veut casser la seule région que nous gérons ! Mes chers collègues, plutôt que de perdre du temps dans des débats totalement stériles, il faut avancer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Encore faut-il savoir où l’on va ! De toute façon, à l’issue de nos votes, la carte de France comprendra treize régions.
(Mêmes mouvements.) Où est la démocratie ? Nous avons le droit de nous exprimer, quand même ! L’Assemblée nationale, qui a voté une carte avec treize régions au mois de juillet, ne changera pas sa position.
C’est comme cela ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la carte de la commission ! Circulez, il n’y a rien à voir ! Cela suffit, les amis ! (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de silence, s’il vous plaît, mes chers collègues ! Seul M. Gagnaire a la parole.
C’est la carte de la commission.
Il faut mettre à profit le temps qui nous sépare des prochaines élections pour travailler efficacement à la mise en place des futures grandes régions, afin que ceux qui seront aux responsabilités à l’issue des élections régionales trouvent des situations claires.
Un peu de respect, quand même ! C’est incroyable ! Il y a des débats sur le droit d’option.
Je suis de ceux qui souhaitent que l’on ne modifie pas les choses trop vite.
Très bien ! C’est du jacobinisme ! La carte qui sera appliquée est celle qui sortira de notre assemblée.
Je tiens tout de même à souligner qu’en deuxième lecture, le Sénat a fait des progrès par rapport à la première lecture, puisqu’il a fourni une carte qui ne contredit finalement pas beaucoup le travail que nous avons accompli au mois de juillet.
La carte adoptée par le Sénat était bonne ! Dans un système bicaméral, il est normal qu’il y ait un dialogue entre les deux assemblées.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous piétinez le travail de la Haute Assemblée ! Notre débat va se clore, puisque nous sommes en temps programmé.
Cela vous arrange bien ! Notre pays a réellement besoin de régions fortes, dynamiques.
Je rappelle que le standard européen est régional.
Les régions sont désormais compétentes pour gérer les fonds européens.
Cela peut paraître assez extraordinaire en France,… Non ! …mais c’est ce qui se passait déjà en Alsace, dans le cadre d’une procédure dérogatoire que les autres régions réclamaient depuis longtemps.
La procédure fonctionne très bien ! Il faut mettre les moyens et déployer toute notre énergie pour le développement de nos régions.
Le temps qui nous reste ne doit pas être perdu.
Nous ne travaillons pas contre nous.
Il n’y aura jamais de périmètres idéaux.
Nous pourrions débattre jusqu’à l’épuisement des temps impartis : j’ai noté qu’il y avait des divergences dans tous les groupes.
Ainsi, notre collègue député-maire d’Épinal n’a pas tout à fait le même point de vue que certains membres de son groupe ou du mien.
Le débat s’est beaucoup décanté.
Nous avançons.
Une bonne fois pour toutes, il faut arrêter de croire qu’il existe un modèle idéal, et que nous devons réaliser ce modèle avant de commencer à marcher.
C’est pourtant ce que vous faites ! Commençons par marcher ! Avançons ! Réfléchissons avant ! Vous allez trébucher ! Nos successeurs avanceront sans doute aussi : ils feront évoluer cette carte, qui ne sera pas définitive.
Enfin une vérité ! Culturellement, nous ne partageons pas les mêmes standards, mes chers collègues.
C’est vrai ! Seul, M. Gagnaire a la parole, pour conclure.
Gardons notre calme, mes chers collègues, cela ne sera pas la fin du monde pour l’Alsace.
Non ! On en a connu d’autres ! Ce ne sera pas la fin du monde non plus pour la Bretagne à quatre départements.
On avancera ensemble et nos successeurs sauront faire fructifier ce que nous aurons décidé.
Vous verrez bien ce que feront vos successeurs ! Mes chers collègues, il reste un certain nombre d’orateurs inscrits.
Je vous demande d’avoir la gentillesse de les écouter dans le calme.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Cher collègue Gagnaire, nous ne pourrons hélas pas discuter jusqu’à la fin des temps, puisque nous sommes en temps législatif programmé.
Malheureusement.
Votre logique m’échappe totalement.
Vous brodez des solutions incohérentes parce que, par idéologie – c’est le péché originel – vous avez voulu abroger le conseiller territorial que nous avions voté.
En effet.
Nombreux à l’UMP ont pris position en faveur de la suppression des départements.
Mais si l’on crée des hyperrégions, le département garde tout son sens.
Bien sûr.
Avec Hervé Gaymard et les députés de Haute-Savoie, nous avons proposé un grand département ; c’est vers ce type de compromis qu’il aurait fallu se diriger.
Oui, c’est intelligent.
En réalité, cette réforme n’en est pas une et je déplore la tournure que prend notre discussion quant à l’avenir de nos collectivités auxquelles vous n’avez que très peu réfléchi.
Vous avez mis en avant les périmètres alors qu’il aurait d’abord fallu parler des compétences et des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Barbara Pompili.
Pour ce qui nous concerne, nous soutenons évidemment une telle ambition, essentielle afin que notre territoire ne soit plus gêné par des lourdeurs et des incompréhensions quant au rôle des différentes strates administratives.
Malheureusement, le premier choix a consisté à agrandir les régions en les fusionnant.
Nous ne nous attendions vraiment pas à cela.
Nous, non plus.
Agrandir les régions pose le problème des niveaux intermédiaires lesquels deviennent beaucoup plus difficiles à supprimer alors qu’on en a besoin.
De plus, nous n’en voyons pas non plus l’intérêt économique, puisque cet argument est avancé.
Si l’on se réfère à ce qui existe dans d’autres pays, on voit bien que la taille n’a pas grand-chose à voir avec la puissance économique ou culturelle de la région.
C’est vrai.
Au départ, cette région était liée à la Champagne-Ardenne pour ensuite être associée au Nord-Pas-de-Calais, ce qui me paraît du reste plus logique au regard de leur histoire culturelle et économique.
Pourquoi avoir choisi la Champagne-Ardenne ? Sur quels critères ? Très bonne question.
Depuis le début des débats, j’ai observé, et cela m’a choqué, une opposition stérile entre les tenants d’une identité régionale et les tenants de l’identité nationale.
L’identité nationale est la seule qui vaille.
Ceux qui défendent une identité régionale forte et qui défendent le droit à l’exprimer dans les langues régionales ou diverses manifestations seraient de dangereux séparatistes qui voudraient briser la cohésion nationale.
C’est donner dans l’exagération, verser dans la caricature.
Bravo ! Et j’ai l’impression que l’on ne peut pas en débattre sereinement.
Très juste.
Elle a raison.
Nous sommes tous faits d’identités multiples.
Pour ma part, je refuse de choisir entre mon identité de Française, de Picarde, d’Européenne ou de citoyenne du monde.
Alors, vous ne savez plus où vous habitez.
Je suis tout cela à la fois, je revendique ces identités et j’y tiens profondément.
Cessons d’entretenir de faux débats et prenons en compte la richesse que représente la multiculturalité dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
En matière de réforme territoriale, nous avons perdu plus de deux ans.
En ce domaine comme dans tant d’autres, les gouvernements Ayrault et Valls, soutenus par leur majorité, n’ont eu depuis deux ans et demi qu’une seule ligne directrice, la déconstruction des réformes adoptées sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Oui.
Et c’est pour cela qu’il faut punir l’Alsace, la seule région encore à droite.
Par dogmatisme, (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), vous avez abrogé la réforme du conseiller territorial qui permettait d’harmoniser intelligemment politiques régionales et politiques départementales.
Dans un réflexe pavlovien,… Oh ! En fait, les intentions et les souhaits des barons locaux du parti socialiste… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Eh oui ! Comment les appeler autrement ! Cela les gêne ! Mais ce n’est pas sans risque que l’on viole ainsi la volonté des citoyens.
Cette carte a été redessinée sans consultation, sans concertation.
Les grands mots ! Dans quel pays imagine-t-on que l’on puisse redessiner la carte des régions sans consulter la population ? En effet ! En « Socialie ».
C’est anticonstitutionnel.
Une telle manière de faire est surprenante et ne manque pas de surprendre dans les pays qui nous entourent, dans l’Union européenne et bien au-delà.
Si certaines fusions annoncées peuvent être justifiées – je pense aux deux Normandie – il en est bien d’autres qui posent des problèmes particulièrement graves.
Très juste.
Ces fusions ne s’appuient en effet sur aucune logique économique, territoriale, culturelle ou même historique.
En vérité, les fusions en cause semblent uniquement motivées par les préoccupations et les calculs électoraux de la rue de Solférino où il fallait rajouter de la gauche là où il y avait trop de droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et punir l’Alsace...
Tel est bien le cas de l’Alsace.
Tel est bien le cas de la région Rhône-Alpes.
Un certain nombre de collègues nous ont dit sans ambages qu’il fallait y adjoindre l’Auvergne, pour ramener quelques électeurs de gauche afin d’éviter que les résultats électoraux soient trop décevants pour eux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et faire le jeu du Front national.
Sans faire preuve de trop d’imagination, on peut aisément comprendre que s’agissant de l’Alsace, la même problématique a prévalu.
C’est décevant de votre part.
S’agissant de cette région dont l’histoire est si riche et en même temps si dramatique et douloureuse, la mesure que vous voulez imposer à ce territoire et à ceux et celles qui y vivent est tout simplement scandaleuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
En réalité, ce grand Mécano des régions ne semble malheureusement pas porter une véritable vision du développement territorial au service d’un renouveau économique et social de notre pays.
Rien, vraiment rien n’étaie votre affirmation péremptoire que la taille des régions que vous redessinez serait à l’échelle de l’Europe et serait ultérieurement bénéfique à notre réussite économique collective.
Aucun rapport.
Monsieur le secrétaire d’État, c’est vous-même qui avez annoncé voilà quelques semaines que la réforme territoriale proposée par le Gouvernement auquel vous appartenez déboucherait sur 12 à 15 milliards d’euros d’économies d’ici cinq à dix ans, mais vous avez été vite rappelé à l’ordre et vous-même avez fait un pas en arrière en reconnaissant que le texte discuté aujourd’hui ne générerait pas des économies considérables.
Malgré l’estime que je vous porte personnellement, je retrouve dans cette imprécision, irresponsable au regard de l’économie et des finances de notre pays, la marque du gouvernement auquel vous appartenez.
Nous vous en donnons acte.
Ainsi, la future région Auvergne-Rhône-Alpes, se verra dotée de deux hôtels régionaux, dont le premier, à Lyon, qui vient d’être inauguré,aura coûté la bagatelle de 200 millions d’euros … Quelle folie ! … et le deuxième, à Clermont-Ferrand, dont la peinture est encore fraîche, 80 millions d’euros.
M. Gagnaire est déjà parti ! En fait, pour le Gouvernement, l’enjeu principal de ce texte ne réside pas dans une quelconque réforme territoriale, mais principalement dans un nouveau report annoncé des élections régionales et départementales, dans l’espérance – pourtant peu fondée – de limiter les déroutes électorales dont vous avez déjà connu le goût amer aux municipales.
Ce n’est que l’apéritif ! Ç’aurait dû être une réforme territoriale pour clarifier, simplifier et renforcer l’efficacité de la puissance publique et pour améliorer la qualité du service public, une réforme pour supprimer le millefeuille territorial en mettant fin à l’enchevêtrement et à la confusion des compétences, une réforme pour clarifier, sur le terrain, les compétences de l’État, garant de la cohésion nationale et de l’aménagement du territoire, mais qui n’a pas assez tiré les conséquences de la décentralisation pour réduire ses interventions et ses effectifs en région, une réforme qui prendrait davantage en compte le phénomène métropolitain et le maillage des villes moyennes, une réforme qui tiendrait compte de la situation des territoires spécifiques, comme les territoires de montagne – à propos desquels nous avons d’ailleurs déposé plusieurs amendements –, une réforme qui prendrait en compte des entités historiques constituant également de formidables vecteurs au service du développement local – je pense en particulier au regroupement des collectivités en pays de Savoie-Mont-Blanc, à propos desquels mes collègues et moi-même avons également déposé des amendements –, une réforme, enfin, bien éloignée de celle que vous nous proposez, monsieur le ministre.
C’est pourquoi nous ne voterons pas l’article 1er.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Éric Woerth.
D’abord, il règne dans cette réforme un très grand flou.
Et quand il y a du flou, c’est qu’il y a un loup ! De fait, on ne connaît pas très les compétences des collectivités territoriales concernées.
C’est le cas des départements, dont nous allons élire les représentants à la fin du mois de mars, mais dont, au fond, nous ne connaissons pas les compétences – on sait juste qu’ils prendraient des formes différentes selon qu’ils seraient ruraux, urbains ou métropolitains.
Si on sait pour qui on va voter, on ne sait pas pourquoi ni comment.
Il est assez étonnant de faire appel à la démocratie et de mobiliser les électeurs pour élire des conseillers territoriaux sans savoir quelles seront les compétences des départements dans lesquels ils siégeront, ni la durée de vie de ces départements.
C’est shakespearien ! En outre, il aurait fallu d’abord interroger les collectivités.
Il n’aurait pas été stupide, en effet, de se demander si les régions avaient envie de travailler ensemble, département par département.
Il y va de la vie de nos concitoyens.
Des projets de réforme territoriale fondés uniquement sur des théories ou sur une approche politique très contestable ne peuvent pas fonctionner.
Ce qui doit prédominer, c’est évidemment la notion de bassins de vie dans lesquels les gens ont envie de vivre, où ils travaillent et se déplacent et où leurs enfants font leurs études.
C’est là que se situent les réalités géographiques et sociologiques de notre pays et ce n’est pas ce découpage très théorique et très rapide qui répondra à ces préoccupations.
On l’observe d’ailleurs avec l’Alsace, aujourd’hui maltraitée.
Si l’on a considéré que la Bretagne pouvait rester une région unique, … Mais non réunifiée ! … c’est parce qu’on lui a appliqué une lecture, un tamis purement politiques : M. Le Driant a dû expliquer au Président de la République que la Bretagne devait rester la Bretagne, voilà tout.
Au fond, l’Alsace aurait pu obtenir le même traitement, car elle une même identité, une même culture et un même ancrage dans le territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! Il a raison ! Je ne comprends pas ce traitement différencié, qui ne s’explique que par une lecture politique.
Et politicienne ! C’est une assez mauvaise méthode et c’est dommage.
L’objectif était bon, mais l’occasion est ratée.
Cette réforme mobilisera une énergie considérable de la part de l’administration et de l’ensemble notre pays, alors que toute cette énergie devrait être tournée vers un seul objectif : provoquer la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Krabal.
La définition de cette carte est partie d’en haut.
Cette méthode est peut-être critiquable, mais c’est celle qui a été mise en œuvre et il nous faut faire avec.
Les évolutions de cette carte ont suscité des premières interrogations.
Il est en effet troublant de voir le Président de la République remis en cause par sa propre majorité à propos de la carte qu’il a définie.
Eh oui ! On voit mal quelles sont les règles qui président à l’aménagement de la France qui prévaudra pour 50 ans au moins.
Le processus part d’en haut.
Si nous voulons régler les difficultés qui apparaissent, il ne s’agit pas d’appeler au consensus, mais d’exprimer sa volonté et de rencontrer, de débattre, de se rendre sur le terrain et d’écouter les élus locaux et la population.
Très juste ! Cela est d’autant plus vrai que des progrès ont été réalisés dans la définition de cette carte.
Les difficultés ne sont pas insurmontables si nous voulons les surmonter.
Or, on n’a pas voulu aller au bout des choses et on a limité ce plan d’action d’une manière qui suscite des interrogations.
J’ai déjà dit à cet égard que le Président de la République avait fait preuve de courage et d’audace, mais qu’on avait limité cette audace en s’opposant au découpage des régions, notamment à celui de la région Île-de-France.
Comment peut-on redéfinir une carte avec d’aussi fortes contraintes ? Ainsi, la région Picardie n’est picarde que sur la Somme.
Mais non ! Bien sûr que si ! Du point de vue de l’identité, les trois sénateurs du département de l’Aisne, de quelque bord qu’ils soient, reconnaissent que 75 % des habitants de ce département connaissent l’attractivité de la Champagne, particulièrement de Reims.
Puisqu’il y a des débats, posons la question au Conseil général de l’Aisne, et qu’il réponde.
Cher collègue qui n’êtes pas de mon avis, demandons l’avis de la population – car c’est bien aux populations de décider.
C’est du bon sens ! Nous avons réalisé, avec nos modestes moyens, une étude d’impact sur ce qui se fait entre l’Aisne et la région Champagne-Ardenne.
Montrez-nous quelle sera la valeur ajoutée de ce rapprochement pour le département de l’Aisne.
Il s’agit de la République, pas d’un seul département ! Ce raisonnement vaut dans tous les domaines.
On ne peut pas redessiner la carte de France sans s’appuyer sur des éléments objectifs et concrets, exempts d’arbitraire.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je prendrai juste deux minutes pour répondre à mes collègues Jacques Krabal et Éric Woerth : dans l’Aisne, tout le monde ne partage pas l’opinion que vous venez d’exprimer, monsieur Krabal ! C’est ce que j’ai dit ! Le nord de l’Aisne est très favorable à une fusion entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie ! Pas le sud ! Pas le sud, mais le nord, oui ! Et en haut à gauche ? (Sourires.) Seul M.
Bricout a la parole ! Je défends donc le rapprochement du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie… Très bien ! …pour plusieurs raisons : nous avons en effet des points communs, une culture commune, une langue commune, une habitude de vie commune.
Ça, c’est un argumentaire ! Nous avons de plus un projet d’envergure, important et essentiel, entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie : le canal Seine-Nord, pour lequel nous devrons demain parler d’une seule voix afin de mener ce projet à son terme ; c’est certainement le projet le plus important.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Patrick Mennucci.
Mes chers collègues, quand je suis arrivé à l’Assemblée nationale, je croyais qu’ici, on représentait la nation.
Je dois dire que je suis extrêmement surpris par le déluge d’interventions… C’est l’hôpital qui se fout de la charité ! …qui vont maintenant jusqu’à nous expliquer que dans tel ou tel département, à droite, à gauche, au coin, dans la forêt à côté, on serait Picard ou on ne le serait pas.
Mais enfin ! Ce découpage des régions n’est pas fait pour faire plaisir à X ou à Y ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il est fait pour transformer les régions françaises afin de leur permettre d’avoir une attractivité internationale.
Il ne s’agit pas de les transformer, mais de les adapter ! C’est complètement raté ! Heureusement que le temps de parole est limité dans ce débat, parce qu’il pourrait durer des jours et des mois ! Il sera renvoyé aux calendes marseillaises ! Nous avons tous un « chez nous » que nous préférons à un « un peu plus loin » : mais est-ce une raison pour nous comporter dans ce débat, dans l’enceinte de l’Assemblée nationale, comme on peut se comporter dans un conseil municipal ou dans un conseil général ? J’en appelle à la réalité de ce qu’est la nation ! Heureusement que nous avons un Gouvernement qui fait des propositions permettant d’avancer sans attendre que vous vous mettiez d’accord ! Si nous sortions d’ici pour vous laisser délibérer de la carte des régions, je crois que nous devrions attendre un petit moment avant de revenir à l’Assemblée nationale ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est n’importe quoi ! La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement se justifie par lui-même ; nos débats le montrent bien.
En l’adoptant, l’Assemblée vous rendra service, monsieur le ministre, puisque cette affaire est très mal partie.
On sait bien que la mythique question de la taille critique des régions, évoquée tout à l’heure par notre collègue Gagnaire, ne résiste pas à l’examen puisque la plupart des régions dans les autres pays d’Europe sont plus petites que la moyenne des régions françaises – beaucoup d’États européens sont même plus petits que beaucoup de régions françaises ! Tout cela ne résiste donc pas à l’examen.
Nous n’abordons pas les compétences avant le redécoupage, nous tenons mal compte du fait métropolitain dans ce redécoupage : pour toutes ces raisons, il nous semble qu’il faut supprimer cet article ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 46.
Le principe de consultation préalable est par ailleurs amplement illustré dans un certain nombre d’articles du code général des collectivités territoriales, que je ne vais pas énumérer ici – et dont certains remontent au XIXe siècle.
Il y a donc selon moi un problème de constitutionnalité mettant en jeu des grands principes de la Constitution de 1958, mais également des articles du code général des collectivités territoriales.
Pour toutes ces raisons, nous souhaitons mettre en garde le Gouvernement concernant ce texte.
Nous ne manquerons évidemment pas de soulever la question de l’inconstitutionnalité si les débats devaient rester bloqués, tels qu’ils le sont aujourd’hui.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 75.
Pour toutes les raisons de fond que j’ai indiquées, nous sommes bien sûr opposés à cet article premier, qui est l’article clef du projet de loi.
C’est la raison pour laquelle nous invitons l’Assemblée nationale à le supprimer et, par conséquent, à supprimer aussi le projet de loi en question, un texte mortifère pour la République.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 109.
Quelques observations : cet amendement a pour objet la suppression de l’article 1er, ce qui me semble particulièrement fondé au regard de l’attitude très chaotique du Gouvernement sur le nombre de régions – douze, treize, quatorze, voire quinze : on ne sait plus ! Son abolition permettrait d’ouvrir enfin un vrai débat sur l’institution régionale.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 118.
Si nous voulons vraiment améliorer la qualité de cette carte, nous devons avoir un débat sur le droit d’option.
Plusieurs départements en France attendent cette proposition – il n’y a pas que l’Aisne ! J’espère que, comme cela a été annoncé dans le cadre de la discussion générale, nous pourrons bénéficier en ce domaine d’un dispositif clair et respectueux de l’avis des élus locaux, … Hélas ! C’est mal parti ! …même si j’ai bien entendu qu’ici, dans cette enceinte, certains ne manifestent pas beaucoup d’entrain aux côtés des élus locaux – or ce n’est pas facile de se faire élire ! Dommage ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 150.
Nous parlons en effet de finances, de compétences, d’objectifs à atteindre ; mais nous parlons aussi de carte sans indiquer pourquoi, avec quel statut, avec quelle compétence, avec quels objectifs.
Il me semble en effet qu’il faut remettre la charrue derrière les bœufs, et non l’inverse ! Parler de périmètre avant de parler de compétences, c’est en effet mettre la charrue avant les bœufs ! C’est une évidence ! La discussion à l’Assemblée nationale et, auparavant, au Sénat, mais aussi dans les régions – contrairement à ce qui s’est dit ici même il y a encore quelques instants – témoigne d’un débat âpre, pas consensuel et pas constructif.
Je pense en particulier aux discussions qui demeurent vives dans un certain nombre de régions : en Picardie – on vient de l’entendre –, en Nord-Pas-de-Calais, en Franche-Comté, en Bourgogne, en Rhône-Alpes, en Auvergne et dans d’autres régions.
En Alsace ! L’article 1er ne propose pas en effet de redécoupage opportun et cohérent.
On nous dit que la création des grandes régions permettrait de se mettre à l’échelle pertinente de l’Europe – sauf que nos régions actuelles, mes chers collègues, sont dans la moyenne européenne ! Absolument ! En revanche, il y a trois certitudes.
La première, c’est que le débat réveille des revendications identitaires régionales, voire régionalistes, particulièrement en Alsace et en Bretagne.
La deuxième, c’est que la nouvelle carte va remettre en cause trente ans de travail commun accompli depuis le précédent découpage.
Je rappelle que seul un travail patient peut apporter la solidité et le dynamisme nécessaires à toute réforme touchant les espaces publics territoriaux.
La troisième certitude, c’est qu’en regroupant les régions, on les éloigne du citoyen.
Absolument ! En toute logique, il faudra que ces régions créent de nouvelles structures de gestion intermédiaires.
C’est la vérité ! La France n’étant ni une République fédérale comme l’Allemagne, ni une République régionalisée comme l’Italie, mais une République unitaire, je vous propose, mes chers collègues, de supprimer l’article 1er pour aller enfin à l’essentiel, mettre de l’ordre dans les politiques territoriales et les rendre plus efficaces, plus spécialisées et plus compréhensibles pour les citoyens.
Bien ! Au regard de toutes les discussions et des prises de positions, régionales et régionalistes, je voudrais rappeler que chaque nation a son histoire.
Celle de la France est une construction.
Depuis la Monarchie, notre pays s’identifie à un État central puissant.
En 1982, François Mitterrand a instauré la décentralisation, mais il s’agit en réalité de la décentralisation de l’État et non de la fédéralisation de la France.
Très juste ! Ne construisons pas une administration territoriale qui amènerait à multiplier les statuts à la carte, les organisations particulières, les régions régionalistes, les identités territoriales, ce qui aboutirait au démantèlement de l’État-nation et à la déconstruction de la France républicaine.
Tel est le sens de l’amendement de suppression de l’article 1er.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 209.
Il faut reprendre le travail, c’est pourquoi je vous propose, par cet amendement, de supprimer l’article 1er.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Il en est un que nous avons du mal à entendre, celui qui porte sur l’impréparation de la réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est pourtant réelle ! Je le rappelle une nouvelle fois : qu’il s’agisse du rapport que nos collègues Didier Quentin et Jean-Jacques Urvoas ont remis en 2008 en conclusion des travaux d’une mission d’information présidée par Jean-Luc Warsmann,… Vous ne l’avez pas lu ! Un autre argument est difficile à entendre : celui consistant à dire que nous ne serions pas légitimes, nous, députés, pour établir cette nouvelle carte de France.
Je vous affirme que nous le sommes, ni plus ni moins que les sénateurs, que par ailleurs un certain nombre d’entre vous ont célébrés pour leur sagesse.
L’Assemblée nationale n’est pas moins sage que le Sénat : elle a fait son travail en se saisissant du projet du Gouvernement et en le transformant, en commission comme dans l’hémicycle.
Et elle ne l’a pas fait à la seule initiative du rapporteur et du groupe majoritaire, mais en prenant en compte des amendements issus de tous les bancs.
Si peu ! Supprimer l’article 1er, ce serait nier le travail accompli depuis de nombreuses années par des collègues siégeant sur tous les bancs, ainsi que celui de sénateurs éminents comme M. Balladur et M. Raffarin, … Balladur n’était pas sénateur ! Pour ces raisons, il serait totalement contre-productif d’adopter ces amendements auxquels la commission émet naturellement un avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je voudrais à mon tour répondre aux parlementaires qui nous ont interpellés sur la méthode.
Comme vient de l’indiquer justement M. Da Silva, beaucoup de comités ont été créés et de nombreux rapports ont été rédigés sur la réforme des régions et la diminution de leur nombre.
Il ne faut l’imposer à personne ! Franchement, pensez-vous qu’en prenant six mois, un an ou deux ans de plus, nous aurions abouti à quelque chose de très différent ? Bien sûr ! Le rapport Balladur, comme d’autres avant et après lui, proposait quinze grandes régions.
D’autres en préconisaient douze.
Certains vont même plus loin : ainsi, hier, M. Fromantin évoquait une France à sept ou huit régions.
Ce n’est pas sérieux ! Au Sénat, il y a quelques mois, MM. Raffarin et Krattinger en proposaient huit ou neuf.
En limitant leur nombre à douze, treize ou quatorze, nous avons la maille qu’il convient pour faire des régions de France des collectivités compétitives et attractives.
Vous ne l’avez pas démontré, monsieur le secrétaire d’État ! Toutes ne seront pas agrandies, cependant.
Et je vous rejoins sur un point, mesdames et messieurs de l’opposition : les compétences sont au moins aussi importantes que la taille des régions.
Or les compétences, nous en débattrons dans un mois, lorsque le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République viendra en discussion devant le Sénat.
C’est ce qui est anormal ! Il fallait le présenter en même temps ! Car vous l’avez noté, la carte adoptée par l’Assemblée nationale en juillet dernier n’est pas celle qu’avait proposée le Gouvernement.
Encore une fois, la démocratie parlementaire est parfaitement respectée, de la même façon que les élus locaux sont consultés depuis six mois dans toutes les régions de France.
Les élus régionaux et les parlementaires se sont emparés du débat, ainsi que la presse quotidienne régionale, les conseils municipaux, les conseils économiques et sociaux régionaux.
On ne les entend pas ! Le débat a lieu dans toute la France.
Écoutez l’Alsace ! Et depuis six mois, ce débat est riche, il est passionnant… Mais 96 % des élus alsaciens sont contre votre projet ! C’est la raison pour laquelle le Gouvernement pense qu’il faut maintenant avancer.
Le débat a eu lieu longuement, à l’Assemblée nationale, au Sénat et à nouveau à l’Assemblée.
Il aura lieu pendant de longs mois encore.
Mais il y a cinquante ans, lorsque les régions actuelles ont été délimitées, pensez-vous qu’elles ont fait l’unanimité ? Monsieur Gaymard, monsieur Accoyer, souvenez-vous de ce que l’on disait de la région Rhône-Alpes il y a une quarantaine d’années : que c’était une région artificielle, s’étirant des bords du lac Léman aux portes d’Avignon.
Et pourtant, elle a sa cohérence et son dynamisme.
C’est faux ! Elle est artificielle ! Il faut maintenant avancer et naturellement ne pas supprimer l’article 1er pour, enfin, réaliser cette nouvelle carte des régions, cette grande réforme territoriale que les Français attendent.
Regardez les sondages d’opinion, mesdames et messieurs de l’opposition ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, regardez-les bien : 96 % des Alsaciens sont contre ! Les Français attendent cette réforme territoriale et nous allons la faire.
La parole est à M. Hugues Fourage.
J’ai relevé, dans les propos des signataires de ces amendements, quelques affirmations truculentes.
Tout d’abord, certains d’entre eux ont indiqué à moult reprises, au cours de la discussion générale, que la carte du Sénat était une bonne carte et qu’elle méritait d’être prise en compte.
Leur premier réflexe est pourtant de déposer un amendement destiné à supprimer toute carte.
C’est pour mieux en discuter à nouveau ! La cohérence aurait voulu qu’ils déposent un amendement tendant à rétablir la version du Sénat.
Il faut la refaire ! Cela montre, mes chers collègues, que vous ne voulez vraiment pas de réforme ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Nous n’avons pas de leçons à recevoir ! Vous avez annulé toutes celles que nous avons faites ! Par ailleurs, en ce qui concerne l’étude d’impact, le débat a été tranché… Il n’y en a pas ! En ce qui concerne la consultation, soyons un peu sérieux.
Il y a quarante-deux ans, les régions ont été établies par décret ! Ce n’est pas du tout la même chose ! Je vais vous répondre sur ce point ! Il y donc bien une avancée démocratique.
Et puisque le Parlement en a été saisi, notre rôle est de rendre cette carte effective.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC s’oppose à la suppression de l’article.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
On peut s’interroger indéfiniment sur le contenu de cette carte, mais là n’est pas le fond du problème.
Hier, notre collègue Hervé Gaymard a apporté de solides objections aux arguments et aux critères qui vous ont conduit, M. le ministre de l’intérieur et vous-même, monsieur le secrétaire d’État, à découper ou associer autrement ces régions.
Les moyens ! Et personne ici, cher collègue Fourrage, ne s’oppose à une réforme territoriale ! Plusieurs orateurs ont rappelé tout à l’heure, dont M. le rapporteur avec un certain sourire, les différents rapports produits par l’actuelle opposition au cours des années précédentes.
Nous ne sommes pas opposés au principe d’une réforme et nous avons le droit de débattre entre nous ! Cela étant dit, très franchement, l’opération consistant à s’interdire d’emblée de modifier les départements et les régions pour s’en tenir à un simple Meccano ne peut pas fonctionner ! Tel est le sens des amendements de suppression déposés par le groupe UMP que je voterai à titre personnel en attendant respectueusement la formulation par notre orateur de la position du groupe sur le sujet.
Parfaitement d’accord ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le secrétaire d’État, vous défendez avec talent un mauvais texte, dont nous contestons l’article 1er qui en constitue l’essentiel.
Il n’en a que plus de mérite ! Du talent et du mérite, certes ! Pourquoi est-ce un mauvais texte ? Parce que la méthode qui a présidé à son élaboration, mélange d’improvisation et d’autoritarisme, est erronée.
L’improvisation est patente dans tous les travaux qui ont précédé ou auraient dû précéder la rédaction du texte.
Le rapport Balladur auquel on nous renvoie, c’était tout autre chose ! Étaient associés non seulement des gens de la majorité de l’époque mais aussi des gens de l’opposition, dont vous-même, monsieur le secrétaire d’État, et jusqu’à Pierre Mauroy.
En outre, les conclusions du rapport étaient bien différentes ! J’en veux pour preuve que le rapprochement entre ma région, la Bretagne, et la Loire-Atlantique y était considéré comme très pertinent ! C’est vrai ! L’autoritarisme réside dans l’absence de consultation des régions comme des départements.
La logique consistant à prendre nécessairement en compte les régions actuelles en s’interdisant de revoir la carte a prévalu.
En outre, tout a été décidé un lundi soir dans le bureau du Président de la République ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Un mardi matin, ça aurait changé quelque chose ? Et Sarkozy, il ne décidait rien ? On marche sur la tête ! Nous ne ferons que confirmer ce qui a été décidé sans modifier l’essentiel.
J’ose encore dire qu’il s’agit d’un texte jacobin, car abstrait ! Très bien ! Enfin, surprise finale, le nombre de régions est fixé à treize, si j’ai bien compris.
Ça porte bonheur ! Faire du nombre ou de la taille des régions un étalon n’a pas de sens ! L’efficacité n’est pas corrélée à la taille des régions, on en trouve de multiples exemples à l’étranger, en Allemagne, en Suisse ou ailleurs.
Un découpage en régions de taille modeste peut parfaitement être très efficace pour peu qu’il existe un véritable sentiment d’appartenance régionale, condition de la solidarité et de l’action commune qui supposent que l’on ait le sentiment d’appartenir à la même région et que l’on estime avoir un avenir partagé.
Le projet de loi procède donc selon moi d’une erreur initiale et nous devons dès l’article premier mettre un terme à ce funeste projet.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Gaymard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, je formulerai quelques remarques très brèves sans revenir sur les arguments qui à la fois nous réunissent et nous opposent, car notre collègue Poisson l’a excellemment fait à l’instant.
Tout à fait ! J’en viens à la modification des périmètres territoriaux qui appelle deux observations.
Avant 1982, la région n’est pas une collectivité territoriale.
Absolument ! Les régions étaient jusqu’à la création en 1972 d’un établissement public régional des circonscriptions administratives de l’État, il était donc normal qu’elles relèvent du décret et non de la loi, ce qui est strictement conforme au droit commun.
La mise en place en 1960 des circonscriptions administratives régionales, échelon de planification de l’État, et en 1963 des commissions de développement économique régional, les CODER, associant représentants socioprofessionnels et élus de la région, a eu lieu par décret car il ne s’agissait pas à l’époque de collectivités territoriales.
Bien vu ! En outre, avant le vote de la loi du 16 décembre 2010 portant réforme des collectivités territoriales, rien n’était prévu pour leur remodelage.
Il y avait là un angle mort de notre législation.
Cette loi a donc prévu une procédure afin que puissent se réunir les départements et les régions qui le souhaitent.
Nous avions décidé en première lecture à l’Assemblée nationale que les assemblées délibérantes concernées se prononceraient sur la fusion de départements ou de régions.
Lors de l’examen du texte au Sénat, celui-ci a adopté un amendement de Michel Charasse, qui vivait ses derniers jours de sénateur avant de rejoindre le Conseil constitutionnel, prévoyant l’obligation d’un référendum.
Tel est donc le droit positif et c’est bien à nous, car vous avez voté contre, chers collègues socialistes, que l’on doit l’introduction en 2010 de cette possibilité démocratique.
C’est vrai ! Mais qu’elle est complexe ! Je constate que cette disposition, qui faisait partie de notre droit positif, a été supprimée par un amendement gouvernemental déposé en commission des lois lors de l’examen du projet de loi en première lecture au mois de juillet et que l’actuelle majorité a confirmé en séance publique fin juillet la décision de supprimer la possibilité ménagée aux collectivités territoriales de se regrouper librement.
Telle est la raison des contestations qui proviennent de tous les bancs et tous les territoires de notre République : le Gouvernement a décidé que seule la loi peut redécouper les territoires.
Souffrez donc, chers collègues socialistes, que les législateurs que nous sommes disent ici ce qu’ils ont à dire, car hors de cette enceinte les collectivités décentralisées ne sont pas en mesure de le faire ! Tout à fait ! Enfin, il s’agit évidemment d’un débat sans fin.
Chacun sait bien que le découpage des territoires est extrêmement complexe et vous avez eu raison de le rappeler, monsieur le secrétaire d’État.
Une carte récente de la DATAR, la Délégation interministérielle à l’aménagement du territoire et à l’attractivité régionale, d’ailleurs récemment publiée dans un hebdomadaire à grand tirage, matérialise les flux réels de trafic routier, téléphonique, universitaire etc.
On y voit, et ce n’est pas sans intérêt, que la densité des échanges n’a en général rien à voir avec le découpage que l’on nous propose.
Pour toutes ces raisons, nous pensons que celui-ci n’est pas le bon, tout simplement.
Ce ne sont ni l’esprit de contradiction ni la volonté de faire durer les choses qui nous animent mais tout simplement le bon sens ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François de Rugy.
Avant de formuler notre position de vote, je salue très sincèrement votre arrivée au banc du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, car vous jouissez sur ce sujet d’une incontestable légitimité personnelle.
Sur la justice aussi ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Je salue, monsieur le secrétaire d’État, vos propos sur les identités et les cultures régionales qui tranchent, nous sommes plusieurs à l’avoir ressenti, sur d’autres propos entendus depuis le début du débat sur les bancs du Gouvernement.
Cela fait plaisir de savoir qu’il se trouve au sein du Gouvernement des gens comme vous qui assument pleinement cette partie de l’histoire de France ! Très bien ! Quant aux amendements de suppression, nous ne les voterons pas car nous voulons avancer.
Un certain nombre de points de redécoupage ne procèdent pas de notre vision mais s’ils sont approuvés dans les régions concernées, il n’y a pas de raison de s’y opposer.
D’autres posent problème et nous y reviendrons par voie d’amendement, car c’est par les amendements et non par le refus global que nous avancerons sur le sujet.
La parole est à M. Alain Tourret.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la perfection n’est pas de ce monde, nous nous en rendons compte un peu plus ce soir ! (Rires.) Dès lors, tâchons de voir les aspects positifs de la loi et de son article 1er.
Tout d’abord, cette réforme, il fallait la faire et personne jusqu’alors ne l’a faite ! C’est une réalité, personne n’y peut rien ! Très bien ! Mais ce soir, nous parlons des régions.
Pour la Normandie, cette région que j’aime tellement… Nous aussi ! Je le dis, cette carte respecte l’indivisibilité de la République et l’originalité des territoires.
C’est pourquoi – et nous sommes divisés jusqu’au sein de mon propre groupe –, … Aux abris ! … je voterai ce qui nous est proposé.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 15, 46, 75, 109, 118, 150 et 209.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 8.
Le débat en région doit être plus large que ce qu’il a été ; un débat citoyen doit être organisé.
L’amendement propose également que les conseils départementaux, ainsi que les conseillers économiques, sociaux et environnementaux régionaux, qui représentent la société civile, émettent un avis sur les projets de fusion.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 205.
Il serait bon que l’initiative appartienne aux conseils régionaux, qui sont les premiers concernés, et qu’ils puissent faire des propositions.
Le projet de regroupement serait ensuite soumis pour avis aux conseils généraux et aux conseils économiques, sociaux et environnementaux des régions concernées.
Les citoyens, qui ont été oubliés dans votre démarche, seraient eux aussi associés.
À partir de ces propositions et des avis formulés, une carte serait enfin proposée, l’ensemble de la procédure étant inscrit dans un calendrier précisé par l’amendement.
Cela permettrait d’élaborer cette carte appelée à vivre durant des décennies à partir de la réalité des territoires et des attentes des populations.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Permettez-moi de répondre à un certain nombre d’arguments que nous avons entendus, à commencer par l’idée selon laquelle il appartiendrait aux élus territoriaux de se saisir pleinement d’une tentative de réforme ou de fusion des régions.
Chacun doit pourtant savoir que la loi relative à l’administration territoriale de la République – dite loi ATR – de 1992 permettait aux conseils généraux et régionaux d’engager leur fusion, et que même là où la démarche paraissait évidente, rien n’a été entrepris.
Par conséquent, il était normal que le législateur prenne ses responsabilités en engageant cette réforme.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 1.
Cette revendication permettrait de poursuivre l’objectif du Gouvernement de réduire le nombre des régions.
Pouvez-vous nous présenter aussi l’amendement no 2, monsieur Molac ? Cet amendement consiste lui aussi à faire une Bretagne à cinq départements, en laissant les autres départements de l’actuelle région Pays-de-la-Loire opter pour la possibilité d’intégrer soit une région Val-de-Loire, soit la région Bretagne.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 39.
Il ne s’agit pas de cultiver une quelconque nostalgie, encore que l’histoire compte – et je me réjouis, monsieur le secrétaire d’État, que vous ayez bien voulu le reconnaître tout à l’heure.
L’avenir aussi, ça compte ! Celle-ci est depuis longtemps constante sur ce sujet.
Les sondages l’on dit et redit de manière régulière, que l’on interroge les Bretons des quatre départements de la Bretagne administrative ou ceux de Loire-Atlantique.
Ils confirment l’attachement des uns et des autres à la Bretagne, et le fait que la région Pays-de-la-Loire, qu’on le veuille ou non, est une construction technocratique qui n’a jamais suscité l’adhésion populaire.
C’est totalement faux ! Je le regrette pour notre cohésion nationale, car ce refus qui nous est opposé de constituer cette Bretagne à cinq, comme nous le disons, est vécu comme une violence.
Il ne faut pas exagérer ! Ne soyez pas excessif dans les termes ! Elle est peut-être moindre que celle subie par les Alsaciens, qui sont fondus dans un ensemble qui leur semble – et je peux le comprendre – manquer quelque peu de personnalité, mais il s’agit bien d’une violence, puisque nous avions là une occasion réelle et concrète.
Cela avait d’ailleurs été reconnu par de nombreux responsables politiques de votre sensibilité – je n’étais pas le seul à en parler ! Je constate qu’un certain nombre d’entre eux restent fidèles à leurs engagements, et je constate aussi, pour le déplorer, que d’autres – en particulier au Parti socialiste – aient renoncé aux leurs.
Je dois dire que ce n’est pas du tout compris de l’opinion, d’autant que sans vouloir mettre en cause l’honnêteté des uns ou des autres, beaucoup étaient avec nous lorsque nous manifestions à Nantes pour le rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne.
Eh oui ! Je veux le dire avec solennité, et demander à nos collègues, en particulier ceux qui sont issus de ces territoires, de réfléchir une dernière fois avant de se prononcer définitivement.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 132.
Cet amendement a pour objet de corriger une injustice.
On doit rappeler que la région Bretagne est, sans doute, dans l’histoire contemporaine, la seule région de France qui s’est vu amputée de l’un de ses départements – il s’agissait, à l’époque, de la Loire-Inférieure – par décision administrative, plus précisément par un décret de 1941, que l’on appelle le « décret de Vichy ».
Un décret de Pétain ! Tel est, monsieur le secrétaire d’État, le sens de cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 18.
Est-ce cela que certains voudraient démanteler ? Pas du tout ! Excusez-moi, mais quand on retire la locomotive, il s’agit bien d’un démantèlement : il faut appeler un chat, un chat.
J’entends que l’on nous donnerait une vocation pour ainsi dire très douce et très tendre avec le Val de Loire.
C’est très bien, ça ! Monsieur Le Fur, je vous entendais dire que vous subiriez une forme de violence : mais qui fait violence ici, et à qui est-elle destinée ? Nous avons dit oui à tous les départements bretons.
Pour votre part, vous dites que vous ne voulez que la Loire-Atlantique au sein des Pays de la Loire, à l’exclusion des autres départements : en la circonstance, qui est à l’origine de la violence et qui la subit ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Personnellement, j’estime que nous avons encore la possibilité de nouer des collaborations beaucoup plus étroites entre les Pays de la Loire et la Bretagne.
Essayez de regarder non seulement le présent, mais aussi l’avenir.
Nous avons mieux à faire, encore une fois, que de tenir un débat sur le démantèlement des Pays de la Loire.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 153.
Il est donc proposé, par cet amendement, que les régions Bretagne et Pays de la Loire soient regroupées, car l’idée de maintenir des régions isolées en raison de leur taille et du risque de perte d’identité n’est pas de mise.
Le principe doit être valable pour tous ou pour personne : je propose qu’il soit valable pour tous.
C’est incroyable ! La parole est à M. Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement no 188 rectifié.
Cela étant, je prends acte des positions de nos collègues des Pays de la Loire, plutôt attirés par leurs côtés atlantiques et bretons, et je ne fonde donc que peu d’espoir dans l’adoption de cet amendement.
Mais je veux dire au passage à M.
Piron que l’on peut défendre le territoire sur lequel on est investi sans nécessairement caricaturer ou stigmatiser les territoires voisins.
Ce n’est pas ce que j’ai fait ! Cet amendement est une dernière main tendue vers nos collègues des Pays de la Loire et un appel au renforcement des coopérations que nous avons déjà entreprises.
D’accord ! Je me réjouis par ailleurs du nouveau nom de la région Centre, qui sera désormais dénommée « Centre-Val de Loire ».
Puisque vous insistez sur notre identité ligérienne, nous serons fiers, demain, avec l’ensemble des habitants et les acteurs de tous les territoires, de porter ce beau nom.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Premièrement, la carte à laquelle nous avons travaillé et que nous avons adoptée dans l’hémicycle en première lecture et en commission des lois en deuxième lecture est celle qu’il faut conserver jusqu’au terme de notre travail législatif, c’est-à-dire après la deuxième lecture, la commission mixte paritaire et les lectures qui suivront ; c’est ce qui doit devenir la carte de France.
Le parti socialiste en a décidé ainsi ! Circulez, il n’y a rien à voir ! Cette discussion indique également que nous devons offrir aux régions la possibilité d’évoluer selon les mariages possibles.
C’est pourquoi nous conservons la disposition introduite au Sénat par voie d’amendement qui permet aux régions de fusionner au lendemain du travail que nous aurons fait dans cet hémicycle.
Si cette carte doit introduire une certaine stabilité, et je remarque à cet égard que depuis le vote de notre assemblée en première lecture les Françaises et les Français s’y réfèrent déjà,… Vous vivez dans un autre monde ! C’est incroyable ! En tout état de cause, à ce stade, compte tenu du niveau de maturité du débat politique, la commission a estimé qu’il fallait en rester là.
C’est la raison pour laquelle son avis est défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons donc recherché des regroupements possibles, susceptibles de rassembler largement, conditions qui ne nous semblent pas réunies ce soir, comme viennent de le démontrer à nouveau les débats, pour ce qui est du Grand Ouest.
Pour le Grand Est non plus ! À l’issue de tous ces mois de réflexions et de débats, qui ont été riches, intéressants, passionnants et passionnés, nous considérons que pour l’ouest de la France il faut s’en tenir au statu quo, un statu quo qui n’obère pas l’avenir et qui permettra, le moment venu, de nouvelles évolutions.
C’est un premier effort ! Très bien ! L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Serge Grouard.
Pour être très précis, l’immense majorité des élus de la région Centre n’a demandé aucune fusion avec aucune région.
Ce n’est pas vrai ! Voilà un fait précis.
Et le conseil régional du Centre s’est prononcé sur cette question.
Vos collègues de Tours ! Dans ces conditions, je rejoins la proposition de M. Piron : si la logique est de constituer des régions plus grandes, et dès lors que tant les habitants des Pays de la Loire que ceux de la Bretagne se sont prononcés à une très grande majorité – par sondage, il est vrai, ce résultat doit donc être considéré avec prudence – pour le rapprochement des deux régions, … Chez nous, c’est l’inverse ! Madame la présidente, mes chers collègues, les choses sont parfaitement claires : la région Centre, qui est déjà une très grande région géographique, l’une des plus grandes régions actuelles, ne souhaite pas, à ce stade de nos débats, être élargie, encore moins vers des parties de régions dont on ne saurait que faire, comme les départements des Pays de la Loire, cher Michel Piron.
Nous ne le souhaitons pas et nous ne le demandons pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Laurent Furst.
Notre collègue Marc Le Fur s’appuie sur une revendication historique de la Bretagne ; il a raison.
Notre ami Michel Piron explique que la région a une certaine existence et que des solidarités territoriales se sont créées, que cela fonctionne ; il a en partie raison.
Très bien ! Et, entre les deux, un département fait l’objet de discussions,… Ou pas ! … c’est la Loire-Atlantique.
Réparation ! Je vais vous dire une chose : c’est parce qu’on ne demande pas aux habitants de ce département ce qu’ils veulent qu’on est dans cette situation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur certains bancs du groupe SRC.) Très bien ! C’est parce qu’on ne pratique pas la démocratie qu’on est dans ce type de situation ! On traite et on traîne ce dossier depuis trente ans, quarante ans ou plus, mais demain il y en aura d’autres, parce qu’on impose des regroupements sans demander aux citoyens si c’est ce qu’ils souhaitent.
Exactement ! Il y a un beau mot, dans ce pays, c’est celui de démocratie.
Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
J’aimerais vous expliquer pourquoi j’ai fait une telle proposition.
Premièrement, il est question de fusionner la Bretagne et les Pays de Loire ; il est alors légitime de s’interroger sur le devenir du Centre, et comme on l’a dit, ma proposition a une certaine cohérence historique.
Deuxièmement, des sondages ont été réalisés car, malheureusement, nous n’avons jamais pu faire de référendum sur la Loire-Atlantique.
Un président du conseil général de Loire-Atlantique, Patrick Mareschal, avait pourtant souhaité qu’un tel référendum ait lieu.
Oui ! Il a même fait voter le département sur la réunification.
Exactement ! Quant aux sondages, ils sont tous favorables : les habitants de Loire-Atlantique sont pour la réunification.
C’est faux ! J’ai cosigné une tribune qui a été publiée récemment dans les journaux avec un certain nombre de députés du Centre et de députés bretons.
Il me semble bien que le président de la région Centre, M. Bonneau, a clairement exprimé sa volonté de voir fusionner les Pays de Loire et le Centre.
Les Pays de la Loire ! Je tiens tout de même à rassurer mon collègue Michel Piron : j’ai moi aussi regardé les partenariats, et ils sont établis essentiellement entre Nantes, la Loire-Atlantique et le reste des départements.
Et Angers ? Vous faites bien de mentionner Angers, monsieur Rogemont ! Et Brest ? J’ai constaté, par exemple, qu’il y avait autant de partenariats avec Lorient qu’avec Angers, alors que Lorient n’est pas dans la même région, est plus loin de Nantes qu’Angers.
Il n’est donc pas nécessaire que deux villes soient situées dans la même région pour qu’elles nouent des partenariats.
Et vous savez bien que la Bretagne, compte tenu de sa position géographique, nouera forcément des partenariats avec la région qui sera à côté, que ce soit les Pays de Loire ou le Val de Loire.
Très bien ! C’est exactement le cas de l’Aisne ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, avec l’amendement no 132, qui correspond à la proposition d’amendement qui vient d’être évoquée, je ne me borne pas à redécouper l’ouest de la France ; je demande réparation.
Ce n’est pas un caprice.
Il ne s’agit pas de faire un découpage approximatif, arbitraire, ou de déterminer s’il faut treize régions plutôt que quatorze.
Pour ma part, je demande réparation d’un décret de Vichy de 1941 qui a détaché le département de la Loire-Atlantique de la région Bretagne.
Tout à fait ! Je vous ai dit que c’était une déclaration d’amour ! Cela date de 1972, pas de 1941 ! Pour la carte des régions, nous devrions procéder de même.
Le Gouvernement devrait offrir un cadre souple, en définissant des critères, et autoriser un droit d’option simple.
Car je le dis tout cru : le droit d’option tel qu’à cette heure, avec une majorité qualifiée des trois cinquièmes, est un piège à cons ! Très bien ! Le même Premier ministre a pu annoncer à cette tribune la suppression des conseils généraux en 2020, avant de revenir sur ces propos quelques semaines plus tard, au terme de discussions avec un parti politique de sa majorité, en décrivant trois types de conseils généraux.
Voilà aussi la raison pour laquelle nous défendons ces amendements.
Nous demandons réparation ! Nous souhaitons travailler la carte car nous craignons les conditions qui seront émises par la suite, notamment sur le droit d’option, pour le moment verrouillé ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Madame la présidente, je vous remercie pour cette remarque.
Hier soir, des noms d’oiseaux, sinon des propos orduriers, si j’en juge la traduction qui nous en a été faite, nous ont été adressés en allemand.
N’importe quoi ! Mes propos étaient crus, mais ils étaient en français ! Je voudrais insister également sur le fait que cette carte, même faible sur sa partie ouest, est rationnelle.
Nous avons été invités plusieurs fois à revenir sur les critères, mais ceux-ci apparaissent d’eux-mêmes : chacune des douze régions hexagonales comportera au moins quatre départements, une taille critique suffisante pour affronter l’avenir.
Toutes comptent au moins une ville de taille métropolitaine, sauf la région Centre.
Ah ! Mais l’identité de cette région est précisément d’être fondée sur un réseau de villes, plutôt que sur l’attraction centrale d’une ville capitale.
Quel aveu ! Je vous invite ce soir à ne pas trancher ce débat, à laisser justement cette question ouverte, à assumer cette faiblesse, en sachant que ce sont les collectivités qui auront à bâtir, avec davantage de temps, leur avenir commun.
C’est la raison pour laquelle le groupe SRC rejettera ces amendements.
La parole est à M. Michel Piron.
Quant au référendum, dont nous reparlerons lorsque nous examinerons le droit d’option, la question est celle de son périmètre : la consultation doit-elle être départementale ou régionale ? Pourquoi ne pas interroger la région dont le département fait partie ? Jusqu’où doit-on descendre ? À l’échelle communale ? Faut-il consulter Nantes ? En tout cas, j’ai beaucoup aimé l’argument de M.
Molac, car il est assez réversible ! La parole est à M. François de Rugy.
Nous avons intérêt à être une seule et même région, où prévaudra un sentiment d’appartenance fort.
Je le dis peut-être plus encore à la gauche de cet hémicycle : le sentiment d’appartenance est un ferment de solidarité.
De la même façon que le sentiment d’appartenance nationale – et je me reconnais pleinement dans la communauté nationale –… Heureusement ! … est un facteur de solidarité, un sentiment d’appartenance régionale fort fait éprouver un sentiment de solidarité fort.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 1.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.