La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative au financement de la recherche oncologique pédiatrique par l’industrie pharmaceutique (numéros mille cent quatre-vingt-sept, deux mille trois cent soixante-dix-sept).
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Face à ces drames, le médecin doit suivre la règle universelle de la médecine contemporaine : une fois le diagnostic posé, il propose au jeune malade un traitement qui offre des chances validées de guérison ou, du moins, d’amélioration de son état.
À défaut, il suggère d’inclure le patient dans un essai thérapeutique.
Envers la famille, le médecin a également l’obligation d’un pronostic loyal.
Et il n’est pas plus facile d’annoncer à des parents un très mauvais pronostic pour leur enfant que de dire à un jeune homme de trente ou quarante ans atteint d’un cancer pulmonaire qu’il est au-dessus de toute ressource thérapeutique.
Dans tous les cas, le médecin n’a évidemment pas le droit, pour apaiser la douleur des parents ou du malade, de proposer un traitement non validé, même si l’on fait miroiter un espoir thérapeutique.
Je constate d’ailleurs avec beaucoup de satisfaction, monsieur Lagarde, que vous avez écarté cette possibilité depuis notre discussion en commission, alors qu’elle figure à chaque ligne de l’exposé des motifs de votre proposition de loi.
Les cancers de l’enfant sont peu fréquents – un % des cancers – et leur incidence est stable.
Depuis quarante ans, ils connaissent des progrès thérapeutiques constants ; leur taux de survie avoisine aujourd’hui quatre-vingts %.
Tous, nous voudrions qu’il en soit de même pour l’ensemble des cancers.
Chez l’enfant, les leucémies comptent pour environ un tiers des cancers ; les tumeurs neurologiques, pour un quart.
Il s’agit principalement de gliomes, tumeurs également redoutables chez l’adulte.
Les autres cancers de l’enfant sont des tumeurs d’organes, souvent développées à partir de cellules peu matures, les blastes, et appelées pour cela des blastomes – néphroblastomes, rétinoblastomes.
Cependant, même ces tumeurs particulières sont traitées par des molécules identiques chez l’enfant et chez l’adulte.
Quant aux lymphomes, souvent accessibles au traitement, ils sont les seuls cancers de l’enfant à pouvoir bénéficier d’une immunothérapie du même type que celle qui s’adresse aux adultes.
Il est ainsi difficile, monsieur Lagarde, de regretter, comme vous l’avez fait en commission, qu’aucune molécule nouvelle ne soit apparue en oncopédiatrie depuis trente ans.
Vous ne l’avez d’ailleurs pas souligné à nouveau lors du débat de ce matin.
À ce jour, aucune molécule n’est spécifique de l’enfant.
En outre, tout traitement est aujourd’hui individualisé, c’est-à-dire adapté au type précis de la tumeur, à son site, qui peut être source de difficultés rédhibitoires, ainsi qu’aux caractéristiques de l’enfant.
La recherche sur les cancers de l’enfant est intense : elle concentre un0 % des fonds investis dans la recherche sur le cancer.
Et il est honteux de dire, monsieur Lagarde, qu’elle est une honte pour notre pays.
Les taux de guérison pour l’ensemble des tumeurs sont équivalents à ceux que l’on observe dans les pays les plus avancés.
Tous les enfants sont aujourd’hui traités dans des centres spécialisés, présents, en règle générale, dans chaque capitale universitaire.
La communauté scientifique est en connexion permanente : tous les centres sont ainsi immédiatement informés de toute nouveauté ayant démontré son efficacité.
J’insiste sur ce point.
Si une solution thérapeutique ou une attitude chirurgicale ou radiothérapique se dégage à un endroit donné, elle sera immédiatement reproduite et évaluée dans les centres experts.
Une des difficultés de la recherche réside pour certaines tumeurs dans le petit nombre de cas et dans l’organisation d’essais supposant d’y accéder dans un temps court.
Il faut donc envisager des procédures pouvant accélérer l’inclusion dans les essais et, plus encore, l’analyse des résultats, particulièrement lorsqu’il s’agit de comparer des attitudes thérapeutiques telles que chirurgie avec ou sans radiothérapie.
En effet, les progrès thérapeutiques ne viennent pas seulement de médicaments nouveaux, loin de là.
Il s’agit aussi de permettre l’accès à des thérapeutiques ciblées correspondant à des voies particulières de la carcinogenèse.
Il ne peut y souscrire, d’abord, pour des raisons médicales, issues des données précédemment exposées.
Premièrement, parce que la proposition de loi comporte une ambiguïté forte entre traitements individualisés et traitements personnalisés, après étude du génome.
Deuxièmement, parce que ce texte trace une frontière trop importante entre tumeurs de l’enfant et tumeurs de l’adulte.
Dans tous les champs thérapeutiques – chirurgie, radiothérapie, immunothérapie, chimiothérapie et même thérapeutique ciblée –, les progrès de la recherche concernent souvent, bien qu’en proportion variable, les cancers des enfants et des adultes, sans concurrence entre les uns et les autres.
C’est aussi pour des raisons de méthode que nous ne vous suivrons pas.
Tout d’abord, il nous paraît inopportun d’introduire une taxe additionnelle de 0,un5 % sur le chiffre d’affaires des laboratoires pharmaceutiques, même si son taux pourrait être ramené à 0,cinq %.
Une telle taxe existe effet déjà, même si son assiette est différente, avec un taux de un,six %.
Surtout, cette taxe pourrait être contre-productive.
Réclamer des travaux sur de nouvelles molécules, lesquelles sont mises au point pour plus de quatre-vingt-dix % d’entre elles par l’industrie pharmaceutique, tout en taxant cette dernière, révèle en effet une certaine incohérence.
Aux États-Unis, au contraire, les industriels qui développent des thérapies innovantes bénéficiant aux enfants se voient octroyer des facilités.
Plus encore, il paraît peu concevable et même peu acceptable de proposer une taxe spécifique pour les tumeurs oncopédiatriques alors que tant d’autres cancers rares et graves de l’adulte ou des maladies orphelines non cancéreuses le justifieraient de la même manière.
Établir une hiérarchie, voire une concurrence de gravité et de douleur, entre une sclérose latérale amyotrophique et une tumeur rare de l’enfant n’a pas de sens.
Pour autant, nous ne considérons pas que tous les problèmes sont résolus et nous partageons le souhait des familles et des associations de malades de tout faire pour améliorer et accélérer les progrès thérapeutiques.
Il s’agit en particulier de mettre en marche des essais thérapeutiques, internationaux pour la plupart, plus efficients ; de renforcer la possibilité d’y accéder ; de simplifier les démarches administratives ; de soutenir les efforts méthodologiques dans l’élaboration des protocoles.
C’est pourquoi je propose que, d’ici à la discussion du projet de loi relatif à la santé, nous nous mettions autour de table, en partenariat avec le ministère, voire avec l’Institut national du cancer – INCa – pour réfléchir à toute voie d’amélioration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Malgré les progrès considérables de la recherche médicale, un enfant décède chaque jour à la suite d’un cancer, sans qu’aucune perspective d’amélioration ne se dessine pour certaines pathologies particulièrement rares.
Ainsi, nous remercions nos collègues du groupe UDI, particulièrement le président Lagarde, d’avoir inscrit à l’ordre du jour de notre assemblée, une proposition de loi sur un sujet particulièrement grave, pourtant insuffisamment traité dans le cadre de nos travaux parlementaires.
Par ailleurs, je veux saluer, comme d’autres l’ont fait avant moi, le courage des familles qui se battent avec leur enfant contre la maladie.
À cette évocation, des prénoms et des visages surgissent devant les yeux de chacun d’entre nous.
Je veux également rendre hommage à la communauté scientifique française, particulièrement active, qui met constamment en œuvre les avancées thérapeutiques de la communauté de la recherche internationale, ainsi, bien sûr, qu’à tous les soignants qui se consacrent avec dévouement à ces petits malades.
Il est toujours difficile de trouver les mots devant certaines situations de souffrance, mais c’est aussi la fierté de notre assemblée que de pouvoir se pencher sur ces situations pour avancer ensemble et offrir des solutions.
Je dis «toujours mieux» parce que, à l’évidence, même si l’on parle peu de ce sujet, il existe régulièrement des avancées, comme notre rapporteur l’a rappelé en commission des affaires sociales.
Vous vous êtes vous-même impliquée en la matière, madame la secrétaire d’État, comme vos prédécesseurs.
En effet, le troisième Plan cancer de 20un4-20unneuf a placé la lutte contre les cancers pédiatriques en tête de ses priorités, ce dont nous nous félicitons.
Avant lui, le deuxième Plan cancer de 200neuf-deux mille treize avait également pris en compte cette problématique en proposant d’améliorer la prise en charge et le suivi des patients, ainsi que d’approfondir la connaissance de ces maladies.
Ce que nous propose notre collègue Lagarde, c’est finalement de conforter ces avancées et de donner une nouvelle impulsion à la recherche.
En effet, vous souhaitez, monsieur Lagarde, faciliter la mise en œuvre d’une meilleure individualisation des traitements afin d’améliorer les chances de survie puisque, dans le cas de ces maladies rares, il n’existe pas de véritable thérapie curative.
C’est une bonne chose.
Il s’agit donc de maladies rares, pour le traitement desquelles le développement et la commercialisation de médicaments ne sont pas rentables pour les industries pharmaceutiques.
Pour remédier à cela, vous proposez de favoriser une recherche spécifique et de créer un fonds spécial, versé à l’Institut national du cancer, qui permettrait de mobiliser des équipes entièrement dédiées à ces cancers.
Ce fonds serait alimenté par les entreprises de l’industrie pharmaceutique.
Mieux impliquer l’industrie pharmaceutique sur ce sujet est une piste tout à fait intéressante.
En revanche, comme vous l’avez reconnu vous-même en commission, le contexte pose problème.
En effet, ce texte déposé en deux mille treize ne peut être appliqué en l’état aujourd’hui.
Une nouvelle hausse de la fiscalité, dans un tel contexte, en plus de pénaliser la compétitivité des entreprises du médicament qui évoluent dans un secteur hautement concurrentiel, pourrait se révéler contre-productive.
Cela initierait, en outre, une nouvelle politique de financement de la recherche que nous devons bien peser.
Un tel dispositif est complexe à construire, mais il pourrait se faire sous forme de contractualisation.
J’espère donc, madame la secrétaire d’État, que vous allez nous faire des propositions, afin que la discussion de ce texte permette de poser une nouvelle pierre redonnant espoir à toutes ces familles qui souffrent.
Le sujet doit dépasser les clivages politiques et nous rassembler sur tous les bancs de cet hémicycle.
Les députés du groupe UMP soutiennent l’initiative du président Lagarde et sont prêts à soutenir toute initiative qui irait dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame Martine Pinville.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui concerne un sujet extrêmement sensible.
Tout d’abord, il me paraît utile de rappeler que nous constatons, dans le domaine de l’oncologie pédiatrique, des progrès constants pour améliorer le taux de survie.
Les traitements évoluent de façon continue depuis les années soixante-dix et permettent d’enregistrer des progrès importants.
Par exemple, le taux de guérison des leucémies aiguës est passé de dix % à quatre-vingt-dix % en quarante ans, notamment grâce aux protocoles de recherche clinique qui se sont succédé pour lutter contre cette pathologie.
Les réponses que vous souhaitez apporter dans cette proposition de loi pour le financement de la recherche oncologique pédiatrique sont fondées sur une taxation qui pourrait être désincitative.
Aussi la taxation des laboratoires pharmaceutiques, dont le produit serait affecté à l’INCa, pourrait-elle apporter des financements à la recherche fondamentale, mais elle n’incitera pas les laboratoires à développer plus de médicaments pour traiter les cancers pédiatriques.
Au contraire, en effet, on peut estimer que cette mesure comporte un effet dissuasif et qu’elle pourrait conduire les laboratoires à se désengager du sujet, alors qu’il est nécessaire d’encourager la recherche industrielle.
Par ailleurs, des recherches sont en cours pour développer une médecine dite personnalisée.
Aujourd’hui, tous les traitements sont déjà personnalisés et adaptés aux patients.
Pour autant, selon l’INCa, la médecine dite personnalisée, permettant d’accéder aux thérapies ciblées, n’est pas encore au point chez l’enfant.
C’est d’ailleurs l’un des axes de travail du troisième Plan cancer qui prévoit de réaliser le séquençage complet du génome des tumeurs de l’enfant d’ici à la fin du plan, en vue de rechercher de nouvelles cibles thérapeutiques.
Seule une vision d’ensemble de la recherche médicale et oncologique permettra de réaliser de réels progrès en la matière.
C’est pourquoi le troisième Plan cancer, qui a été présenté par le Président de la République en février 20un4, répond à une vision d’ensemble et comprend des mesures qui contribueront fortement à lutter contre le cancer, notamment chez les enfants.
Dans ce cadre, les problématiques spécifiques liées aux cancers pédiatriques sont bien prises en compte.
Sont ainsi prévues de nombreuses mesures destinées à répondre aux besoins des enfants et des adolescents malades, ainsi qu’à leurs familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Avant que le débat ne s’achève, puisque telle semble être la volonté du groupe socialiste qui propose, dans son amendement numéro un, de rejeter tout le dispositif, contrairement à ce que souhaite Gilles Lurton du groupe UMP, permettez-moi quelques observations.
J’ai entendu beaucoup d’argumentations qui reposaient plus sur l’exposé des motifs que sur le principe même du texte.
Or, on ne vote pas dans l’hémicycle un exposé des motifs, d’autant que celui-ci date d’il y a deux ans.
En effet, l’on ne peut inscrire dans les niches parlementaires que des textes existant déjà.
Or, le troisième Plan cancer est intervenu depuis.
Cela dit, des progrès ont certes été accomplis, mais je ne pense pas pour autant, contrairement à d’autres, que tous les progrès qui pourraient être faits l’ont été.
Madame la secrétaire d’État, comme Madame Pinville vous avez déclaré que des progrès formidables avaient été réalisés depuis quarante ans en oncologie pédiatrique.
Certes, il y en a eu, mais dans de nombreux secteurs, c’est fini.
Les progrès les plus spectaculaires concernent les leucémies.
Pour une soixantaine d’autres cancers, les progrès sont inexistants – je pense au rhabdomyosarcome, qui est une tumeur maligne des tissus mous chez l’enfant ; aux gliomes malins infiltrants du tronc cérébral ou à certaines formes très rares de leucémies.
Tant mieux pour ces familles ! Reste, toutefois, madame la secrétaire d’État, comme vous l’avez dit vous-même, que nous déplorons environ cinq cents décès annuels.
Ce que je veux dire par là, c’est qu’il ne devrait pas y avoir de types de cancers pédiatriques sur lesquels aucune recherche ne soit menée.
Vous m’avez répondu que soixante ou soixante-dix essais cliniques étaient en cours.
De fait, mais leur objet n’est pas la recherche de nouvelles molécules ; il s’agit de tester des molécules existantes pour voir si elles peuvent fonctionner sur l’enfant.
Je ne dis pas qu’il n’y pas d’essais ; je dis simplement que la recherche est déficiente.
Comme beaucoup d’entre vous l’ont noté, le principe général de la recherche médicale française, parce qu’il faut qu’une molécule trouvée puisse ensuite être mise à disposition par l’industrie pharmaceutique, c’est que ce soit l’industrie privée qui recherche.
Or, celle-ci recherche naturellement dans les domaines qui peuvent être rentables et dont les coûts peuvent être amortis, mais beaucoup moins dans les domaines qui ne le sont pas.
Voilà pourquoi nous proposons l’intervention de la puissance publique.
Vous avez dit, madame Pinville, qu’il y avait eu des progrès, notamment grâce à l’accès aux CLIPP.
Je les ai également soulignés, mais il n’en reste pas moins que nous avons encore des champs à explorer.
Madame la secrétaire d’État, vous nous dites qu’il s’agit d’un objectif partagé, mais alors le Gouvernement et les députés des autres groupes devraient pouvoir amender le dispositif, le transformer ou le moduler.
J’ai entendu avec surprise que la taxe prévue risquait de ne pas être incitative pour les laboratoires pharmaceutiques, voire qu’elle pourrait avoir pour effet de dédouaner ces derniers, si ce n’est de les désengager.
Je ne suis pas membre de la commission des affaires sociales et je n’aurai donc pas souvent l’occasion d’intervenir sur ce genre de sujets dans vos travaux.
J’espère que ceux-ci se poursuivront et que nous avancerons sur la question des secteurs inexplorés de l’oncologie pédiatrique.
Mais j’ai du mal à entendre que les industries pharmaceutiques risquent de se désengager alors qu’il n’y a pas, aujourd’hui, de recherche de molécules en oncologie pédiatrique.
Cela ne veut pas dire qu’il n’y a pas de recherche sur les molécules pour les adultes, mais on se contente d’espérer que les enfants en bénéficieront.
Si c’est suffisant pour vous, madame la secrétaire d’État, ce ne l’est pas pour nous.
Je propose de faire passer la taxe que je propose de 0,un5 % à 0,cinq % parce qu’il y a eu une évolution entre la date du dépôt de cette proposition de loi et celle de son examen en séance.
Il s’agissait de la piste de l’épidémiologie, aujourd’hui inexistante, et de celle de la recherche translationnelle, sur laquelle n’existe pas d’appel à projet.
Mais comme, même si ce n’est pas encore officiel, tout le monde semble s’accorder sur le fait que vingt millions d’euros vont pouvoir être dégagés sur des fonds européens pour le séquençage, il ne resterait que un0 millions à trouver.
C’est pourquoi je propose de ramener cette taxe à un niveau plus modeste.
Monsieur Favennec a déclaré que pour notre groupe, il était fondamental de garantir un accès équitable à des soins de qualité et à l’innovation thérapeutique.
Or, aujourd’hui, il n’y a pas d’accès équitable à l’innovation thérapeutique.
Un certain nombre de chercheurs et de médecins le vivent évidemment plus que nous.
Et, encore une fois, si vous n’êtes pas d’accord avec la solution proposée, amendez le texte ! Nous ne revendiquons aucune paternité en la matière.
Si nos idées doivent être reprises autrement et sous peu, pourquoi pas ? Mais nous voulons avancer car si le troisième Plan cancer est un progrès, l’oncologie pédiatrique y est encore insuffisamment abordée.
Je vous sais gré, monsieur Carpentier, d’avoir rappelé que la recherche en la matière était négligée par les industriels, car la proposition de loi vise justement à inciter ces derniers à s’engager plus ou à se substituer à eux si nécessaire.
Et si je n’ai pas fait une telle proposition dans le cadre du PLFSS, c’est parce que le président de la commission des finances m’a opposé l’article quarante de la Constitution, estimant que je proposais là une charge nouvelle.
Présenter cette proposition de loi était donc la seule manière d’avoir un tel débat dans l’hémicycle, et je remercie le président Vigier de m’avoir permis de le faire.
Vous nous demandez aussi, monsieur Carpentier, de soutenir des textes qui viennent de l’autre bord s’ils nous paraissent bons.
Nous l’avons déjà fait : souvenez-vous, par exemple, des emplois d’avenir.
Nous voulons être une opposition constructive.
On peut proposer, approuver, et aussi tout de même contester quand on est dans l’opposition, vous en conviendrez.
Madame Delaunay, vous avez rappelé les progrès accomplis depuis quarante ans, mais je vous ferai la même réponse qu’à Madame la secrétaire d’État : il n’y a pas eu de nouvelle molécule pour l’oncologie pédiatrique en quarante ans, ni de recherche spécifique.
Vous me reprochez d’avoir déclaré que c’était honteux pour notre pays, mais il n’est pas tenable pour une société d’expliquer que l’on n’a pas recherché sur des cancers qui ont encore aujourd’hui un00 % de létalité.
Et puis vous me reprochez une deuxième fois, après l’avoir fait en commission, de dresser une frontière entre les cancers des adultes et ceux des enfants.
Ils se tournent donc vers ce qui permet de développer des projets de recherche de long terme, soit pour l’essentiel dans le domaine de l’oncologie adulte.
Enfin, j’ai été assez surpris, madame Delaunay, de vous entendre dire que vous ne pouviez me suivre sur le principe d’une telle taxe.
Pourtant, vous comprenez bien celui d’une taxe à un,six % qui va rapporter 3vingt millions, puisque vous venez de la voter il y a quelques semaines, alors que le principe d’une taxe à 0,cinq %, qui rapporterait un0 millions, vous choque.
Je suis contre le principe du ciblage ! En ce cas, je vous rappelle qu’il existe déjà des taxes spécifiquement affectées à une maladie.
Je pense à la taxe sur les billets d’avion pour financer la lutte contre le SIDA.
Elle a été inventée par l’ancienne majorité et le Président de la République actuelle est en train de la défendre.
Ça n’a rien à voir ! Il n’y a aucune raison pour que l’on ne crée pas d’autres taxes affectées à des recherches spécifiques.
Je ne comprends pas que vous soyez opposée à ce principe.
Madame la secrétaire d’État, madame Delaunay, tout se passe comme si les protocoles randomisés existants et les essais cliniques que vous évoquez, ainsi que le séquençage attendu pour deux mille dix-neuf, étaient considérés comme suffisants dans le cadre de la politique de recherche.
Nous cherchons non pas à bouleverser le Plan cancer, mais à le compléter.
Or, on me répond qu’il ne faut pas y toucher parce qu’il est suffisamment parfait, bien qu’il n’aborde pas suffisamment tel ou tel secteur.
Ce n’est pas notre sentiment.
Monsieur Lurton, je vous remercie d’avoir dit qu’on ne débattait pas suffisamment souvent d’un tel sujet dans le cadre de nos travaux législatifs.
Cette proposition de loi nous a donné la possibilité de débattre de l’oncologie pédiatrique.
J’espère, madame la secrétaire d’État, que le débat se poursuivra entre le Parlement et l’INCa et que, dans les mois qui viennent, vous aurez à cœur de ne pas rester seulement sur le séquençage et sur l’imitation américaine dans ce secteur.
On déploie beaucoup de moyens pour la recherche, y compris dans d’autres domaines que le cancer, et il arrive de trouver des voies de progrès notables à côté de l’axe stratégique de recherche initialement prévu.
C’est un peu ce que je suggère avec cette proposition de loi.
En conclusion, je tiens à remercier Madame Lemorton d’avoir été sensible à la démarche du groupe UDI en s’assurant en commission que le débat dépasse les frontières politiques.
Enfin, je ne crois pas que le vote qui va avoir lieu ici soit un vote politique, un vote de parti.
Il y a une volonté partagée, vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État, mais aussi une insatisfaction quant à la situation existante qu’il faut améliorer.
Si la méthode que nous proposons ne vous convient pas, faisons-le autrement, mais ensemble et vite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous partageons évidemment les objectifs de cette proposition de loi, mais pas la manière de les atteindre, notamment s’agissant de la taxe.
Ça commençait trop bien ! Chacun sait que je ne suis pas la dernière à vouloir taxer l’industrie pharmaceutique.
C’est vrai ! Mais je pense que ce texte ouvrirait la porte à beaucoup d’autres demandes du même type : dès qu’une pathologie ne ferait pas l’objet de recherches jugées suffisantes, il faudrait aussitôt créer une nouvelle taxe sur l’industrie pharmaceutique.
Le dispositif me gêne à cet égard dans sa philosophie et dans sa manière.
Mais c’est pour une bonne cause ! Cela étant, j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, que vous aviez choisi ce moyen à cause de l’article quarante.
Votre proposition de loi me permet d’évoquer le problème des traitements non adaptés à la pédiatrie, et pas seulement s’agissant des cancers.
À cette occasion, je salue, au nom certainement de toute notre assemblée, les personnels de santé, les soignants autour des enfants, qui doivent adapter les traitements très régulièrement parce que l’industrie pharmaceutique ne fait pas l’effort d’adapter ses conditionnements.
Cela vaut non seulement pour les cancers, mais aussi pour les médicaments en cardiologie et pour le domaine des prématurés.
C’est vrai, monsieur le rapporteur, qu’il faut que l’industrie pharmaceutique se lance dans cette affaire.
Sur l’ensemble des marchés des médicaments pédiatriques, treize nouveaux médicaments ont reçu une autorisation de mise sur le marché au cours des années deux mille onze, deux mille douze et deux mille treize.
Par ailleurs, il y a une difficulté à faire des essais cliniques chez les enfants parce que faire accepter de tels essais par des parents évidemment angoissés n’est pas toujours évident pour les équipes médicales.
C’est vrai ! Je le dis avec beaucoup d’empathie pour les parents.
Enfin, quelle que soit la consigne de vote des groupes, nous avons tous de l’empathie pour les familles.
Il n’y a pas de bons et de mauvais députés sur un tel sujet, ni non plus de politique.
Il s’agit juste de trouver les moyens de régler la question, ceux proposés par ce texte n’étant pas forcément opportuns.
En tout cas, je félicite le rapporteur d’avoir posé le sujet.
Cela m’a permis d’évoquer le problème des médicaments pour les enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Vous avez eu raison.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Tout d’abord, monsieur le rapporteur, sur un sujet aussi grave que le cancer, on ne peut pas dire qu’il y les sachants et les autres.
En réalité, nous sommes tous à égalité face au cancer.
Ensuite, je tiens à vous remercier tous, sur l’ensemble des bancs, pour être intervenu dans ce débat.
Je remercie en particulier Michèle Delaunay, qui a fait un exposé extrêmement précis sur le sujet.
On sait qu’elle le connaît en effet très bien – c’est certes une sachante, mais elle aussi potentiellement une patiente.
Je voudrais aussi vous apporter plusieurs précisions parce que mon propos liminaire n’a peut-être pas été très bien compris.
Certains d’entre vous ont parlé du futur Plan cancer.
Mais l’actuel Plan cancer a bel et bien démarré depuis le mois de février, avec des mesures concrètes entrées en application.
Ainsi, des plates-formes de séquençage ont déjà été mises en place.
C’est une bonne chose ! Cela se produira, non pas en deux mille dix-neuf, mais en deux mille quinze, c’est-à-dire maintenant.
S’agissant de l’épidémiologie, la France dispose d’une particularité : tous les enfants qui ont un cancer font partie d’une cohorte et sont référencés.
Cela permet d’assurer un suivi épidémiologique attentif, dans un but bien précis : identifier les facteurs de risque de cancer pédiatrique, qu’ils soient environnementaux ou autres.
Un suivi existe donc, et la France est même pilote dans ce domaine, puisque tous les enfants qui ont un cancer font partie de la cohorte Hope-Epi.
Vous avez évoqué l’immunothérapie comme une deuxième piste possible.
Il me semblait important de vous l’indiquer.
Enfin, deux médecins-chercheurs de l’hôpital Necker recevront la semaine prochaine, le trois décembre, le prix franco-suédois pour leurs travaux sur le cancer pédiatrique, en particulier sur les sarcomes et les neuroblastomes.
On voit donc que, même si cela reste insuffisant, la recherche sur le sujet est active.
Monsieur le rapporteur, vous avez proposé d’amender le texte pour faire avancer les choses.
De fait, tout le monde sur ces bancs a le même objectif : aller plus loin ; c’est uniquement sur la méthode que nous avons quelques divergences.
Vous avez été nombreux à évoquer la possibilité d’instaurer des mécanismes incitatifs, à l’instar de ce qui vient d’être fait aux États-Unis.
Comme je l’ai dit dans mon propos liminaire, les discussions sur la révision du règlement européen relatif aux médicaments à usage pédiatrique commenceront en deux mille seize.
C’est à ce niveau que nous pourrions faire avancer les choses.
Si le Parlement poussait dans le sens d’une incitation à la recherche sur l’oncologie pédiatrique, ce serait donc une bonne chose – et cela répondrait à votre question.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre, tendant à supprimer l’article.
À la suite de la discussion générale, nous avons entendu les remarques de Monsieur le rapporteur, de Madame la présidente de la commission des affaires sociales et de Madame la secrétaire d’État.
On voit bien combien ce sujet est sensible et nous concerne tous.
Comme Monsieur Lagarde l’a évoqué, il existe une volonté partagée par l’ensemble de ces bancs : c’est un fait.
Ce avec quoi nous sommes en désaccord, c’est le financement proposé.
Il nous faut y travailler encore.
Madame la secrétaire d’État vient de nous inciter à adopter une résolution visant à encourager la recherche : cela me semble une piste de travail possible.
Le groupe socialiste propose donc de continuer à travailler ensemble et de ne pas voter l’article 1ier en l’état.
D’où cet amendement de suppression.
Je vous informe que sur l’amendement numéro quatre, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Voilà une bonne chose ! Quel est l’avis de la commission ? Madame la présidente de la commission, vous avez raison de dire que la piste d’une meilleure protection des brevets vient s’ajouter à celle envisagée à l’échelon européen.
L’ensemble me semble une bonne chose ; car, comme vous l’avez souligné, il s’agit non pas de la seule et unique piste, mais d’une parmi d’autres.
Je pense d’ailleurs que c’est là le problème que nous rencontrons : il n’y a pas une piste ; il y en a plusieurs, dont certaines ne me semblent pas suffisamment explorées à l’heure actuelle.
C’est pour cela que je disais que l’on prenait le risque de livrer des gens à des charlatans – car vous savez bien que, malheureusement, cela existe.
Madame la secrétaire d’État, nous sommes en désaccord sur l’épidémiologie.
Je ne dis pas que l’on ne recense pas l’intégralité des cancers pédiatriques dans notre pays ; mais demandez aux familles : vous verrez que bien peu ont été interrogées sur les conditions de vie ou les antécédents.
Voilà ce que je trouve consternant – ne serait-ce que parce que quand vous avez plusieurs enfants, vous vous inquiétez pour les autres ! Et c’est pourquoi je pense qu’il serait utile de disposer de telles recherches.
Cela vaut la peine de rencontrer les associations : les parents touchés soulignent qu’on ne leur a jamais posé la question, et ils le regrettent ; c’est d’ailleurs une de leurs demandes.
Je ne l’ai pas mentionné dans la proposition de loi, mais je l’ai ajouté dans le rapport quand je l’ai découvert.
Je ne pense donc pas que nous soyons «pilotes» dans ce domaine ; peut-être faisons-nous mieux que les autres, mais ce n’est pas encore assez.
Je vous demande de l’entendre.
Madame Pinville, vous estimez qu’il faut supprimer l’article, et je le regrette à double titre.
Sur la forme, d’abord, cela mettra un terme au débat : on n’ira pas plus loin.
Or, je le répète, les groupes politiques, quels qu’ils soient, avaient tout loisir de modifier ou d’améliorer le dispositif proposé, d’en proposer un autre, voire de transformer l’article 1ier en un vœu, un souhait ou une motion.
Bien sûr ! Cela n’a pas été le cas, et c’est dommage.
En effet ! J’avais évoqué cette possibilité, mais ce n’est quand même pas à moi de le faire : a priori, je suis d’accord avec le dispositif proposé ! Peut-être aurions-nous pu avancer différemment.
Sur le fond, une telle suppression toucherait le cœur du texte, une disposition pourtant demandée par nombre de chercheurs et d’associations.
Dans l’exposé sommaire de l’amendement, vous rappelez les mérites du plan cancer ; je ne les nie pas, mais je pense que celui-ci, d’abord devrait être mieux financé, ensuite ne recouvre pas la totalité des possibilités.
On a beaucoup parlé aujourd’hui de valeurs ou d’objectifs partagés ; je veux le croire.
Le dispositif peut ne pas plaire, mais le fait que l’on ne propose pas d’autre solution me gêne.
J’ai évoqué à plusieurs reprises la recherche translationnelle, et je n’ai pas obtenu de réponse.
J’ai évoqué l’épidémiologie : j’ai obtenu une réponse, sur laquelle nous avons un désaccord.
J’ai évoqué la possibilité de disposer d’un centre unique qui collecte les tumeurs cancéreuses, afin que les chercheurs y aient plus facilement accès : je n’ai pas obtenu de réponse.
Vous voyez bien que toutes les pistes ne sont pas ni recensées ni envisagées, et encore moins financées ! Or tel était l’objet de cette proposition de loi et de son article 1ier.
Pour en revenir à l’amendement numéro quatre, il a été adopté par la commission, mais à titre personnel, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel dommage ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
L’objectif de ce texte, bien évidemment, nous le partageons tous : mieux soigner des enfants, avec des financements adéquats.
Personne ne le discute.
Je voudrais en revanche revenir sur le cœur de l’article et l’institution d’une contribution assise sur le chiffre d’affaires.
La lecture de l’alinéa trois m’a rappelé qu’une proposition similaire avait, en son temps, fait beaucoup débat dans cet hémicycle : il s’agit de la CtroisS, la contribution sociale de solidarité des sociétés.
Je m’étonne donc de voir réapparaître une telle proposition, après que l’on a expliqué en long et en large que la CtroisS était l’impôt le plus imbécile qui soit.
Je considère qu’il y a là une incongruité – je ne parle bien évidemment pas du fond du débat – et j’aimerais une réponse éclairée du rapporteur à ce sujet.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Ce qui est gênant dans la proposition de loi, ce n’est donc pas l’objectif, mais ce sont la méthode et le financement : on y parle d’ailleurs d’incitation et de mise en réseau plutôt que de financement.
Je me félicite que la secrétaire d’État ait abordé les aspects européens : il existe en effet de nombreux appels à projet, notamment dans le cadre du septième programme-cadre CORDIS, dont la santé, et en particulier la santé pédiatrique, compte parmi les priorités.
Peut-être cela permettra-t-il, notamment dans le cadre du Plan cancer, de mieux coordonner et de faire travailler ensemble les acteurs concernés, pour une recherche plus efficace.
Vous avez évoqué le projet franco-suédois.
Il existe en effet des structures, et même toute une diplomatie scientifique qui pourrait participer à cette mise en réseau, de manière à valoriser ces projets extrêmement importants.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il s’agit d’un sujet important et, en la matière, il n’est pas question d’affrontement entre gauche et droite.
Il y a au contraire une volonté partagée de trouver des solutions au véritable drame qui affecte certaines familles, sachant que l’on compte presque deux 000 cas de cancers chez les enfants en bas âge.
La proposition de loi de Jean-Christophe Lagarde va dans ce sens.
D’ailleurs, conscient que nous n’avions pas à l’heure actuelle de solution satisfaisante pour apporter une vraie réponse aux cancers qui concernent les enfants, il a expliqué que si la majorité l’avait souhaité, elle aurait pu faire évoluer le texte.
Je regrette que cette possibilité ait été balayée d’un revers de la main.
Je voudrais remercier Catherine Lemorton, qui a fait preuve, dans son propos, tout à l’heure, de l’esprit constructif qui est le sien ! Cela me rappelle d’ailleurs un texte sur la désertification médicale, que nous avons examiné il y a quelques années.
Même si elle n’en approuvait pas tout le contenu, Madame Lemorton avait convenu avec celui qui en était le modeste rapporteur du fait qu’il fallait trouver une solution.
Ce qui est dommage, madame la secrétaire d’État, dans l’affaire qui nous occupe présentement, et vous le savez très bien, c’est que cette idée de taxer un peu les laboratoires pharmaceutiques était innovante.
Je voudrais ajouter deux choses, madame la secrétaire d’État.
L’ancien interne de Necker que je suis, vous imaginez, est un peu sensibilisé à la question.
Soyons bien attentifs au message adressé à la communauté médicale, à la communauté scientifique, à tous ceux qui attendent des protocoles.
Catherine Lemorton l’a très bien dit : en pédiatrie, ce qu’on fait, c’est adapter les posologies des adultes aux enfants.
Représentez-vous qu’il faut aller demander à des parents : «Votre enfant est condamné, il y a un protocole à mettre en place, mais on n’est pas sûrs que, demain, il s’en relèvera.
Et c’est ce qui honore le Parlement : que, sur des sujets aussi graves, nous soyons capables, ensemble, d’ouvrir des pistes.
J’ai bien entendu évoquer la possibilité d’une protection particulière en matière de brevets.
J’ai bien entendu que des pistes ont été proposées, mais pensez enfin aux chercheurs, qui font un boulot formidable et qui ont besoin d’être soutenus et encouragés.
Il n’y pas plus précieux que la vie d’un enfant ; chacun le sait, chacun le garde à l’esprit.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Monsieur Lagarde, vous avez évoqué la notion de fonds dédié en donnant l’exemple du SIDA.
Mais cela n’est pas la même chose.
Le SIDA est une maladie complexe, qui touche énormément de monde.
On pourrait évoquer d’un côté «les cancers» et, de l’autre, «le SIDA», mais, vous, vous évoquez la possibilité d’un fonds dédié aux tumeurs oncopédiatriques, qui représentent un % à deux % des cancers.
Ensuite, vous avez dit n’avoir pas eu de réponse à la question des tumeurothèques, mais il y a, de fait, une tumeurothèque, qui n’est pas une tumeurothèque géographique, mais dans laquelle tous les chercheurs peuvent puiser.
Les réfrigérateurs s’ouvriront, et des parcelles de tumeur seront données aux chercheurs.
Ce qu’a annoncé Madame la secrétaire d’État contribuera d’ailleurs à enrichir ces tumeurothèques.
Je songe par exemple aux gliomes – ce sont les mêmes que chez les enfants.
En outre, parfois, il y a des impossibilités dues au site de la tumeur.
C’est particulièrement vrai chez l’enfant avec les tumeurs infiltrantes du tronc cérébral : quand on piocher dedans, le délabrement est tel que c’est pratiquement signe de mort.
Je suis pleinement d’accord, quant à moi, pour poursuivre le débat.
Je voudrais que le cancer soit un sujet majeur pour l’Assemblée nationale, car le rôle du politique est essentiel.
Il faut agir sur les cancers évitables, en particulier le cancer pulmonaire, dont le taux de guérison est de un5 %, comme quand j’ai commencé ma médecine, il y a cinquante ans.
Agissons sur les cancers évitables pour pouvoir, demain, financer les molécules nouvelles.
Nous sommes à l’orée d’un temps nouveau pour le cancer, avec les molécules ciblées, mais celles-ci coûtent déjà extrêmement cher.
En écartant les cancers évitables, nous aurons la possibilité d’accéder à ces progrès thérapeutiques majeurs.
Mobilisons-nous ! Quel que soit le groupe politique, je serai toujours partenaire de cette mobilisation.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je partage bien sûr les propos qu’a tenus tout à l’heure Madame Lemorton.
Elle l’a dit : nous avons tous de l’empathie pour les enfants qui souffrent de ces maladies, pour leurs familles, pour les personnels soignants qui s’occupent d’eux et qui ressentent souvent comme un échec leur impossibilité de les soigner.
Je partage aussi son avis quand elle dit que nous avons tous le même objectif en ce qui concerne ces maladies rares : il faut faire avancer la recherche.
Il semble que nous nous séparions en revanche sur les moyens d’atteindre cet objectif.
Le président Lagarde l’a dit il y a quelques instants : sa proposition de loi a été déposée en deux mille treize.
Aujourd’hui, il propose de la faire évoluer en l’amendant, mais, avec cet amendement de suppression de l’article 1ier, vous allez empêcher le débat d’avoir lieu.
J’ai moi-même connu cela, il y a quelques semaines, lors de l’examen d’une proposition de loi que j’avais déposée.
Je trouve cela regrettable.
Si l’amendement de suppression est adopté, nous ne pourrons pas poursuivre le débat sur ce sujet.
Pour ce qui nous concerne, nous voterons donc contre.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Monsieur Sebaoun ferait bien de mesurer ses propos lorsqu’il qualifie la taxe envisagée d’incongruité.
Le PLFSS deux mille quatorze a effet modifié l’article L.
245-six du code de la Sécurité sociale pour instaurer exactement la même taxe, au taux de un,six %.
La taxe serait donc qualifiée d’incongruité quand elle est proposée par un parlementaire de l’UDI et deviendrait vertu lorsqu’elle est acceptée par le Gouvernement et le groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Il serait d’autant plus appréciable de mesurer ses propos que le débat était jusqu’à présent plutôt serein et digne.
De plus, sur les trois cent vingt millions d’euros de taxes que vous avez adoptés, monsieur Sebaoun, et qui ne vous paraissaient pas incongrus, un7 millions sont destinés à la formation professionnelle continue.
Et vous qualifiez d’incongruité le fait que nous voulions donner, grâce à une taxe affectée, un0 millions d’euros à la recherche ! Je trouve que vous y allez un peu fort et que vous êtes dans l’excès.
Enfin, madame Delaunay, je suis surpris de votre raisonnement sur le SIDA.
Vous me dites, en fait, que la taxe pour financer la lutte contre le SIDA est légitime parce qu’il y a beaucoup de malades.
Celle-là, en revanche, serait illégitime parce que trop peu de personnes seraient concernées.
Cela ne me paraît pas bien.
Je ne vais pas opposer les maladies mais, dans ce cas, pourquoi le SIDA ferait-il exception ? D’autres fonds, d’ailleurs, sont affectés à la lutte contre des maladies.
En l’occurrence, il y avait là une logique que je défendais et que je continue à défendre : quand il n’y a pas de recherche privée parce que ce n’est pas rentable, la puissance publique devrait intervenir.
Ce principe devrait être retenu dans les débats qui se poursuivront, je l’espère, sur ce thème, au sein de notre assemblée.
En tout cas, je trouve très surprenant, de votre part, ce refus que le public intervienne quand le privé ne suffit pas.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Je voudrais défendre cet article, car chaque année, en France, près de deux cinq cents nouveaux cas de cancers sont diagnostiqués chez les enfants et les adolescents : un sept cents chez les enfants et près de sept cents chez les adolescents.
Près de la moitié de ces cancers surviennent avant l’âge de cinq ans.
Ces cancers pédiatriques sont des leucémies dans deux9 % des cas, des tumeurs du système nerveux dans deux4 % des cas, et des lymphomes dans unun % des cas.
Aujourd’hui, plus de cinq cents enfants et adolescents décèdent chaque année d’un cancer, ce qui fait de cette maladie la première cause de mortalité.
On ne peut rester indifférent à cette situation.
Cette proposition de loi du groupe UDI, sous l’impulsion du président Lagarde, a le mérite de mettre en lumière un vrai problème de santé.
Or, seulement deux % des fonds de recherche anti-cancer sont consacrés à la recherche contre les cancers pédiatriques.
C’est pourquoi il est proposé de modifier l’article L.
6un6deux-4 du code de la santé publique en le complétant d’une disposition générale qui imposerait une individualisation de la prise en charge du traitement.
Les députés du groupe UMP, notamment Guy Geoffroy et moi-même, soutiennent cette belle orientation.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cinq.
Bien que cette proposition de loi traite d’un sujet sensible, nous considérons qu’elle n’apporte pas les bonnes réponses.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
C’est un peu court ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement de suppression, mais votre rapporteur en est assez étonné.
Finalement, nous n’avons pas pu avoir un débat éclairé sur ce point.
Transformer un principe en droit, pour les parents, pour les enfants, ne me paraît ni incongru, ni déplacé, ni excessif, ni coûteux.
Vous nous avez dit qu’il en allait déjà ainsi.
Alors en quoi donc garantir un droit qui serait déjà appliqué pourrait-il poser une difficulté ? Je suis étonné, car je n’ai entendu aucun argument contraire.
Puisqu’on parlait tout à l’heure de volonté partagée sur tous ces bancs, voilà bien un amendement de suppression qui, de mon point de vue, devrait être retiré, l’article faisant un droit du principe affirmé dans le cadre du Plan cancer.
Qu’est-ce qui peut vous déranger là-dedans ? Je ne peux pas croire que ce soit l’auteur de cette proposition ou le groupe qui l’a soumise au débat.
J’imagine bien que, dans les textes futurs, vous accepterez que le principe posé par le Plan cancer devienne un droit.
Avoir des principes sans vouloir les transformer en législation, c’est assez curieux pour une Assemblée nationale.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement de suppression numéro six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement de suppression de cet article dont l’objet était de définir le gage.
J’y suis également favorable à titre personnel : puisqu’il n’y a plus rien dans le texte, ce n’est pas la peine de créer un gage.
Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi visant à accélérer, simplifier et réduire le coût du passage de l’examen du permis de conduire (numéros mille six cent six, deux mille trois cent quatre-vingt-deux).
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, mes chers collègues, nous avons aujourd’hui l’occasion  d’aborder un sujet qui intéresse très largement nos concitoyens : le permis de conduire.
Vous le savez, un,trois million d’examens du permis de conduire sont passés chaque année.
Cet examen représente, pour beaucoup des candidats, un enjeu très important pour leur projet personnel.
Le permis de conduire est dans certains cas indispensable pour trouver un emploi ; il est dans tous les cas nécessaire pour avancer dans la vie.
Ce sujet est par ailleurs très discuté, de manière parfois tendue ; il provoque des polémiques, suscite des mouvements sociaux.
Toute une série d’actualités y est liée, et montre à quel point il est sensible, d’autant plus que le permis de conduire souffre de dysfonctionnements réguliers.
Cet examen, qui est l’un des plus populaires, les plus importants, les plus stratégiques pour les Français, est donc aussi une cause de tensions importantes – vous le savez, monsieur le ministre.
Est-il acceptable, au XXIième siècle, qu’un examen aussi nécessaire implique des délais d’attente et des coûts aussi difficilement supportables ? Je rappelle que la France est le pays d’Europe où les délais pour passer le permis de conduire sont les plus longs.
On peut aborder ce sujet à différents endroits de la chaîne – c’est d’ailleurs ce que vous faites, monsieur le ministre.
On peut l’aborder très en amont, au niveau des inscriptions ou des auto-écoles, ou encore très en aval, en considérant les chiffres de la sécurité routière.
Je vous propose de l’aborder sous l’angle sans doute le plus critique, celui de l’examen de conduite.
Vous avez également voulu réduire les délais en portant de douze à treize le nombre d’examens par inspecteur, ce qui permettra de fluidifier le système.
Certes, ces mesures vont dans le bon sens et régleront quelques problèmes, mais elles ne les résoudront pas de manière réelle, durable et efficace.
Cette proposition de loi vise donc à s’attaquer au cœur du problème, celui de l’examen.
En définitive, il s’agit de repenser les missions de chacun dans ce dispositif : il est incontestable que garantir la qualité du permis de conduire et organiser l’enseignement, la prévention et le contrôle relèvent du pouvoir régalien de l’État.
Il faut sacraliser la mission forte, indispensable et régalienne de l’État qui est celle du contrôle de l’ensemble du dispositif.
Les auto-écoles, souvent prises entre le marteau et l’enclume, dans la mesure où elles sont responsables des inscriptions et des passages d’examen pour le compte de l’État, ont pourtant la mission essentielle de l’enseignement.
Elles l’accomplissent bien entendu, mais sont souvent très mobilisées pour ce qui relève davantage de l’État, à savoir la gestion des places d’examen et des inscriptions.
Il faut que l’État assume à nouveau son rôle, pour que les auto-écoles puissent se focaliser sur l’enseignement.
L’originalité de cette proposition de loi est sans doute d’introduire un troisième acteur, qui est un organisme certificateur.
Ces organismes agissent pour le compte de l’État en respectant une déontologie extrêmement structurée.
Ainsi, l’État se décharge de ses missions de contrôle et d’observation pour se focaliser sur ce qui devrait être sa priorité.
Une fois le candidat présenté par l’auto-école, l’organisme certificateur fera passer ce permis probatoire, qui répondra aux normes européennes que nous connaissons.
S’il réussit cet examen, le candidat disposera donc d’un permis probatoire valable deux ans, au cours desquels il pourra conduire.
À l’issue de cette période, si aucune infraction n’est commise, ce permis probatoire deviendra définitif.
Cela permettra de fluidifier, d’accélérer, et de simplifier le passage du permis de conduire.
Ce permis probatoire, dévolu à des organismes certificateurs agissant bien entendu sous le contrôle de l’État, aura un autre grand intérêt, notamment en termes de sécurité.
En effet, les inspecteurs pourront se concentrer sur d’autres sujets, tout aussi importants, voire aujourd’hui stratégiques, même s’ils sont peu abordés : la prévention, l’information et l’accompagnement sur les sujets de sécurité routière.
L’avantage de cette proposition de loi est de donner aux inspecteurs un rôle beaucoup plus large, moderne, et en phase avec les obligations et les missions de l’État.
Enfin, cette proposition de loi permettrait également d’introduire un post-contrôle.
Vous le savez, quatre-vingt-dix % des accidents de la route, notamment ceux provoqués par des jeunes, ne sont pas tant dus à un défaut de technicité qu’à un défaut de comportement.
Aussi, il n’est pas nécessaire que l’inspecteur évalue à nouveau les qualités du candidat.
Dans cette proposition de loi, nous proposons que le candidat ayant réussi l’examen contrôlé par l’organisme certificateur repasse devant un inspecteur s’il commet une infraction dans les deux ans suivant l’obtention de son permis.
L’inspecteur qui aura à évaluer la conduite de ce candidat, ne devra pas tant juger ses compétences techniques, déjà évaluées par un organisme certificateur, que son comportement.
Il lui dira également que cette nouvelle évaluation n’est pas tant destinée à vérifier sa technicité qu’à évaluer son comportement sur la route.
Au-delà du sujet du permis de conduire, cette proposition de loi va dans le sens des objectifs gouvernementaux de simplification, de rationalisation et de modernisation.
Enfin, à l’heure où le ministre de l’économie travaille sur le sujet des professions réglementées et souhaite moderniser le secteur des auto-écoles, tout effort de fluidification dans ce domaine mériterait d’être également mené dans celui de l’examen de conduite.
Si les deux bouts du tuyau ne sont pas de même taille, la saturation du dispositif continuera à être de plus en plus critique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, l’examen de cette proposition de loi me donne tout d’abord l’occasion d’évoquer un sujet majeur pour le Gouvernement : l’accès des jeunes au permis de conduire dans des conditions économiquement soutenables.
Les délais entre deux présentations au permis de conduire étaient de quatre-vingt-dix-huit jours avant que je n’engage la réforme du permis de conduire, il y a quelques mois.
Notre objectif est de ramener ces délais à quarante-cinq jours.
Lorsqu’ils sont trop longs, ces délais engendrent incontestablement d’importants surcoûts pour notre jeunesse, qui se trouve ainsi freinée dans son accès à l’autonomie et à l’emploi.
Monsieur le rapporteur, je sais que vous travaillez de longue date sur cette question.
Vous établissez d’ailleurs un constat sans concession sur les vicissitudes du passage de l’épreuve du permis de construire.
Si nous divergeons sur la réponse à apporter – j’y reviendrai dans quelques instants –, nous convergeons sur le constat que vous avez dressé des obstacles qui existent aujourd’hui au passage du permis de conduire et de l’insuffisance du nombre de place d’examen.
Ce constat est d’ailleurs partagé sur tous les bancs de cet hémicycle.
C’est éventuellement sur les solutions que des divergences peuvent apparaître.
C’est d’ailleurs ce constat qui avait conduit Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, à engager une large concertation nationale avec tous les acteurs concernés au mois de décembre deux mille treize, au moment où la présente proposition de loi a été déposée.
Des premières mesures d’urgence ont été décidées, de manière à faire face aux différents défis que vous avez mentionnés à l’instant.
Tous les acteurs ont pu être entendus à cette occasion.
Vous avez d’ailleurs été auditionné, monsieur le rapporteur, le vingt-six mars dernier.
Face aux difficultés auxquelles sont confrontés les jeunes depuis de très nombreuses années et face à la dégradation de la situation, j’ai, en tant que ministre de l’intérieur, pris mes responsabilités et proposé une réforme du permis de conduire.
Les objectifs de cette réforme sont simples et rejoignent ceux de la présente proposition de loi : accélérer, simplifier, réduire le coût du passage de l’examen du permis de conduire pour les plus jeunes des candidats.
Nous avons pour cela fait le choix politique de moderniser le service public du permis de conduire.
Et c’est sur ce point que les mesures engagées par le Gouvernement diffèrent de vos propositions.
Nous avons fait le choix d’une réforme qui s’appuie sur les qualités, les atouts et les compétences de notre service public et de ses fonctionnaires, pour obtenir des effets immédiats, mais bien entendu en procédant à une réorganisation de ce service.
Notre réforme consiste donc à préserver le service public des examens en confiant aux inspecteurs du service public le soin d’assurer le passage du permis B.
En outre, nous mettons en place une délégation de service public sur la base de critères extrêmement rigoureux définissant les conditions dans lesquelles doit être passée l’épreuve du code.
Enfin, s’agissant du passage du permis poids lourds, nous proposons une meilleure articulation des dispositifs qui existent déjà, par exemple dans le cadre de la formation professionnelle ou dans celui de la formation initiale, pour des lycéens ou des étudiants en formation technique.
Bien entendu, pour que les mesures que j’ai proposées donnent des résultats efficaces, il faut que les effectifs du corps des inspecteurs du permis de conduire soient, dans le cadre du budget triennal, maintenus.
Dans le cadre de négociations interministérielles avec le Premier ministre, j’ai obtenu un tel maintien.
Par ailleurs, j’ai également obtenu, monsieur le rapporteur, que l’ensemble des postes ouverts mais non pourvus le soient, de manière à ce que nous puissions combler le retard constaté au cours des années précédentes.
La garantie qu’il n’interviendra pas de baisse d’effectifs existe donc.
Ma volonté de voir l’ensemble des postes non pourvus faire désormais l’objet de recrutements se traduit également dans les faits.
Par conséquent, la réforme que j’ai proposée n’est pas une réforme contre, mais une réforme avec les inspecteurs du permis de conduire.
Elle repose sur une modification de l’organisation des examens, sur des modalités différentes de celles que vous proposez, monsieur le rapporteur.
Mais ces deux démarches traduisent le même souci de pragmatisme et d’efficacité.
Des agents publics, formés à cet effet et désignés par les préfets, prennent progressivement leur relais dans l’attente de l’ouverture, à l’été deux mille quinze, de centres gérés par des organisateurs agréés à cet effet.
Depuis le 1ier août, les modalités de l’examen du permis B ont par ailleurs été ajustées pour faire passer sa durée de trente-cinq à trente-deux minutes.
Très bien ! Cela passe par une simplification de quelques manœuvres effectuées à l’occasion du passage de ce permis B.
Cette mesure simple permet d’augmenter, par rapport au dispositif en vigueur, le nombre quotidien d’examens conduits par chaque inspecteur, pour un total d’environ cent quinze 000 examens supplémentaires en année pleine.
Elle a suscité un mouvement social que, contrairement à ce qui s’était passé en deux mille neuf, nous avons réussi, à force de dialogue, à éviter.
Ce mouvement aurait pu prendre une ampleur beaucoup plus grande.
Nous poursuivons le dialogue social avec les inspecteurs du permis de conduire ainsi qu’avec les auto-écoles, de manière à aller au bout de cette réforme.
Au-delà des mesures visant à réduire les délais, donc les coûts supportés par les candidats, la réforme vise à rendre le permis de conduire à la fois plus accessible, plus moderne et plus transparent.
Plus moderne, parce qu’elle prévoit le passage du code sur un ordinateur individuel.
Ces supports, qui ont beaucoup vieilli, demeurent très anxiogènes pour les candidats.
L’utilisation de tablettes, d’ordinateurs ou d’autres supports numériques pour le passage de l’examen du code serait un élément important de modernisation.
Cette réforme vise également à rendre le permis de conduire plus accessible en renforçant le dispositif du «permis à un euro», qui est très important.
Dès deux mille quinze, il sera ouvert aux candidats ayant échoué une première fois, et son montant maximum passera de un deux cents à un cinq cents euros.
L’augmentation de ce plafond permettra à ceux qui, ayant échoué une première fois à l’examen du permis, n’auront pas nécessairement les moyens de s’y présenter une seconde fois, d’avoir accès à des financements.
Cette réforme, outre qu’elle rendra le permis de conduire plus accessible, facilitera également la conduite accompagnée qui constitue le mode de formation à la conduite automobile le plus sûr, le moins cher, et celui qui offre le meilleur taux de réussite.
Voilà, encore, le sens de cette réforme.
Depuis le unier novembre, l’apprentissage anticipé de la conduite est accessible dès l’âge de un5 ans.
Les jeunes qui profiteront de cette chance pour apprendre à conduire plus tôt, dans le cadre de la conduite accompagnée, pourront passer leur permis de conduire dès qu’ils auront atteint un7 ans et demi.
Cela représente un progrès par rapport au dispositif qui prévalait précédemment.
C’est positif pour les jeunes qui, lorsqu’ils passent leur permis de conduire au terme de la conduite accompagnée, économisent cinquante % du coût de l’examen.
Par ailleurs, ces mêmes jeunes connaissent ensuite un niveau d’accidentologie bien moindre que celui constaté pour les jeunes ayant passé leur permis de conduire au moyen des dispositifs traditionnels.
Ce n’est donc pas une intention de réforme, ou un projet alternatif aux contours incertains qui conduisent aujourd’hui le Gouvernement à ne pas adhérer, monsieur le rapporteur, à la proposition de loi que vous avez déposée.
Nous avons en effet engagé une réforme, qui n’est pas simplement en projet mais bien mise en œuvre.
Nous l’avons fait là où d’autres gouvernements avaient, au cours des années précédentes, renoncé à le faire.
Premier point sur lequel votre proposition nous pose une petite difficulté : nous avons nous fait le choix de maintenir le service public du permis de conduire, et de ne pas déléguer à des opérateurs privés l’organisation de la totalité des examens.
Même la petite part des examens qui fera l’objet d’une délégation de service public – il ne s’agit pas d’une privatisation – devra respecter un cahier des charges extrêmement sévère.
Il contribuera à ne pas remettre en cause la qualité du service public.
Vous proposez de confier à un organisateur, c’est – à – dire à un certificateur privé, le soin d’organiser les examens.
Vous proposez également de confier à un autre opérateur le contrôle du comportement des titulaires du permis de conduire probatoire.
Cela reviendrait à déléguer au secteur privé la quasi-totalité des opérations relatives au permis de conduire.
Nous n’y sommes pas favorables.
Je ne suis par ailleurs pas sûr que la réforme que vous proposez dégagerait des économies, car beaucoup de délégations de service public, compte tenu notamment de la rémunération de ces certificateurs, se révèlent extraordinairement budgétivores.
Nous ne savons pas quel serait l’impact budgétaire de ce transfert pour l’État.
Elle en définit les caractéristiques, qui doivent être identiques pour tous les candidats, quel que soit le nombre de présentation.
Par ailleurs, vous durcissez de manière inappropriée, par l’introduction d’une période de deux ans – au cours de laquelle le conducteur novice ne disposerait d’aucun point, avant d’en recevoir six, puis undeux –, le dispositif du permis à points.
Votre proposition remet donc en cause la progressivité du permis de conduire.
Pour l’ensemble des raisons que je viens d’exposer, ainsi que d’autres dont nous pourrons débattre au cours de l’examen des articles, le Gouvernement ne peut pas être favorable à votre proposition de loi.
Je dois cependant reconnaître la qualité des travaux que vous avez accomplis – je pense notamment au constat que vous avez dressé –, tout comme la rigueur qui a présidé à votre démarche.
Cette dernière constitue d’ailleurs, monsieur le rapporteur, une marque de fabrique dont je vous félicite.
Vous avez apporté au débat des éléments de réflexion extrêmement intéressants.
Mais pour des raisons qui tiennent au fait que nous croyons au service public du permis de conduire, je ne peux pas donner un avis favorable à l’adoption de la proposition de loi que vous défendez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il est devenu absolument indispensable, voire urgent, de repenser le système du permis de conduire, afin de le rendre plus flexible et surtout moins coûteux.
En effet, son prix a fortement augmenté et les délais imposés aux candidats pour s’y présenter s’allongent continuellement.
Certes, en France, le coût du permis de conduire en France – en moyenne un six cents euros – est comparable à celui des autres pays de l’Union européenne.
Pour autant, notre permis de conduire souffre d’importantes disparités de coût, notamment entre les différents départements, ce qui rend difficilement quantifiable son prix réel.
On note en effet des écarts de prix, mais aussi de délais, très importants.
Ainsi, dans la Creuse, en cas d’échec, les délais d’attente pour obtenir une place à l’examen sont relativement courts, de l’ordre d’un mois.
En Seine-Saint-Denis, ces mêmes délais sont particulièrement longs : il faut compter près de deux cents jours pour repasser le permis.
Cette situation transforme le passage du permis de conduire en un véritable parcours du combattant.
Vous l’aurez compris, le coût exorbitant du permis de conduire est directement lié aux délais d’attente que doivent subir les élèves pour obtenir une place à l’examen.
La proposition de loi que nous étudions aujourd’hui s’attache justement à trouver une solution au point le plus sensible du long et pénible chemin vers l’obtention du permis de conduire : l’organisation de l’examen lui-même.
Cette proposition de loi réussit un pari particulièrement audacieux : celui de trouver une solution concrète et efficace au coût et aux délais du permis de conduire actuel, sans pour autant le réformer de fond en comble.
Il ne faut pas se tromper de problème, ni de combat, en cherchant, par exemple, à modifier, à tout prix, le fonctionnement des écoles de conduite.
Ce texte permet, au contraire, de recentrer utilement les activités et les compétences de chacun des acteurs intervenant dans la chaîne du permis de conduire.
Ainsi, plutôt que de remettre en cause la période de formation dispensée par les écoles de conduite, dont on connaît les contraintes techniques mais aussi financières, la proposition de notre collègue cherche plutôt à rendre plus fluide l’étape de l’examen.
En effet, force est de constater que le processus actuel est tout simplement inefficient, coûteux et souvent déconnecté des réalités.
En 20un3, le ministère de l’Intérieur avait estimé à quatre-vingt-six jours, en moyenne, le délai d’obtention du permis en cas de réussite au premier passage.
Trois mois seraient donc déjà nécessaires pour tenter, une première fois, d’obtenir ce précieux sésame.
Malheureusement, cette étape ne marque pas la fin du voyage pour tout le monde puisque le taux de réussite en France a été évalué en 20un4 à seulement soixante %.
Pour un peu moins de la moitié des apprentis conducteurs, il faut donc reprendre le chemin de l’auto-école et attendre, en moyenne, quatre-vingt-dix-huit jours supplémentaires pour espérer repasser l’examen.
Ce délai peut rapidement atteindre deux cents jours en région parisienne.
À titre de comparaison, le délai d’attente entre deux passages s’élève en moyenne, au sein de l’Union européenne, à quarante-cinq jours.
Et pour ceux qui rateraient une deuxième, voire une troisième fois, l’examen, les délais deviennent alors de plus en plus longs et le prix du permis de plus en plus élevé.
Cela fragilise ces candidats malheureux.
Mais au-delà du fait qu’il constitue un avantage significatif pour obtenir un travail, le permis de conduire conditionne aussi la mobilité de bon nombre de nos compatriotes.
Alors que certains de nos territoires, notamment ruraux, manquent cruellement d’infrastructures de transports, il est devenu nécessaire de réfléchir à des pistes pour faciliter l’obtention du permis de conduire.
Notre système à bout de souffle pousserait près de quarante-cinq0 000 Français à rouler sans permis : quel terrible constat d’impuissance ! Notre collègue Jean-Christophe Fromantin propose de confier l’examen pratique du permis de conduire à des organismes certificateurs de droit privé.
Cette mesure me paraît à divers égards salvatrice.
Tout d’abord, elle permettra de réduire sensiblement les délais d’attente ainsi que le coût du permis B, en augmentant le nombre de places d’examen et en réduisant le prix de présentation.
En faisant reposer l’organisation de l’examen sur des organismes privés, le coût de présentation devrait correspondre au prix d’une heure de conduite, soit seulement cinquante euros, ce prix incluant l’amortissement du véhicule.
Ces organismes seront, par ailleurs, en mesure d’offrir beaucoup plus de places d’examen que la configuration actuelle.
Le candidat pourra être libre de se présenter à l’examen dès qu’il se sentira prêt, en concertation avec son moniteur.
En cas d’échec, le candidat pourra plus facilement repasser l’examen, pour un coût bien plus modeste.
En effet, le surcoût engendré par son second passage correspondra seulement aux quelques heures de perfectionnement supplémentaires qui seront nécessaires.
Cette mesure permettra aux inspecteurs du permis de conduire de libérer du temps.
Ils pourront ainsi se recentrer sur certaines missions qu’ils ont, malheureusement, perdu au fil du temps l’habitude d’assurer.
Je pense notamment à leur mission de contrôle des écoles de conduite et des centres offrant des stages de récupération des points.
À terme, cette fonction s’étendra aux futurs certificateurs privés qui feront passer l’examen pratique du permis B.
Le groupe UDI est convaincu que les inspecteurs doivent conserver, mais surtout approfondir, leur rôle particulier de garant de la sécurité routière.
Très bien.
Lors de la période probatoire de deux ans, instaurée par cette proposition de loi, l’inspecteur sera chargé de refaire passer l’examen aux jeunes conducteurs qui auront commis une infraction susceptible de provoquer un retrait de point.
Ce nouvel examen revêtira une dimension beaucoup plus préventive et pédagogique, en s’attachant à juger, en priorité, le comportement du jeune conducteur.
Plutôt que de se pencher sur la dimension technique de la conduite, cet examen privilégiera les critères comportementaux : le comportement des conducteurs se trouve en effet à l’origine de quatre-vingt-cinq % des accidents.
Cette mesure permettra donc d’encadrer les jeunes conducteurs, qui ne disposeront pendant les deux ans suivant l’obtention de leur permis de conduire probatoire d’aucun point.
Très bien.
Les inspecteurs pourront ainsi effectuer un véritable suivi des apprentis, ce dont nous ne pouvons que nous réjouir.
Ce texte répond à l’enjeu de la sécurité routière, omniprésent dans cette proposition de loi : il est primordial pour les députés du groupe UDI.
Si cette proposition de loi s’attache donc à rendre plus fluides les conditions de passage de l’examen du permis B, elle ne vise en aucun cas à le brader.
Au contraire, elle apporte des solutions concrètes pour surveiller les apprentis conducteurs au cours de leurs premières années de conduite, bien souvent accidentogènes.
Le passage du permis probatoire à un permis pour les jeunes doté de six points permettra une transition en douceur vers le permis à douze points que nous connaissons actuellement.
L’accompagnement individualisé du jeune conducteur, qui est au cœur de cette proposition de loi, est primordial.
Enfin, ce dispositif permettra aux écoles de conduite de renforcer leur rôle de formation en laissant l’organisation des examens aux opérateurs privés.
Ce recentrage profitera avant tout aux élèves, qui bénéficieront d’une formation plus adaptée à leurs besoins.
L’apprentissage de la conduite dans notre pays ne doit plus être entravé par des contraintes de temps ou d’argent.
Les récentes annonces du Gouvernement vont certes dans le bon sens, monsieur le ministre, mais de telles dispositions ne permettront malheureusement pas de résoudre en profondeur le problème des délais d’attente, donc des coûts trop élevés, engendrés par le permis B.
Ce texte, s’il est adopté, viendra compléter efficacement les dispositifs que vous avez déjà présentés et adoptés, notamment la réduction de la durée de l’épreuve pratique ou bien encore la promotion de la conduite accompagnée.
Loin de remettre en cause la mission de service public, nous proposons seulement d’externaliser l’examen du permis de conduire.
Les certificateurs resteront sous le contrôle de l’État, et respecteront bien entendu les normes européennes en matière de permis de conduire.
Nous attendons donc beaucoup des travaux en cours menés par votre ministère, en collaboration avec les représentants des professionnels du secteur, pour avancer sur ces questions.
La proposition de loi de Monsieur Fromantin a l’ambition nécessaire à une réforme d’ampleur.
Face à une proposition de bon sens, nous espérons que les députés de tous bords voteront en faveur d’un texte qui a le mérite de trouver des solutions concrètes, sans pour autant bouleverser un secteur que nous savons particulièrement tendu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames, messieurs, la proposition de loi du groupe UDI a l’ambition de simplifier le passage de l’examen du permis de conduire et d’en réduire le coût.
Elle propose notamment de mettre en place un permis probatoire délivré par un organisme privé, en plus de l’actuel permis de conduire.
Après deux années sans infraction, ce permis probatoire deviendrait un permis à points.
Si nous partageons avec lui le constat que le délai moyen d’attente à l’examen est bien trop long et que le permis est trop cher, les solutions proposées ne semblent pas être les plus adaptées.
L’instauration d’un permis probatoire payant en complément de l’actuel permis de conduire paraît en effet inadaptée et remet en quelque sorte en cause le service public du permis de conduire.
De même, il apparaît compliqué de se retrouver avec deux permis de conduire aux effets différents, tant dans l’opposabilité du document à l’étranger que dans la durée de probation du permis.
La réforme du permis de conduire que vous avez présentée récemment, monsieur le ministre, et que vous nous avez exposée, comporte selon nous des avancées pouvant répondre à certaines de vos préoccupations, chers collègues de l’UDI.
Dans ces conditions, vous l’aurez compris, le groupe RRDP ne votera pas cette proposition de l’UDI.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous examinons la proposition de Monsieur Fromantin visant à accélérer, simplifier et réduire le coût du passage de l’examen du permis de conduire.
Ce sujet concerne très majoritairement la jeunesse de notre pays.
Vous savez que cette dernière est la priorité de la gauche dans ce quinquennat, et la réforme du permis de conduire s’impose pour répondre à une demande toujours plus forte, qui n’est plus satisfaite.
Nous partageons tous le constat que le système a atteint sa limite en raison des failles de son organisation.
Nous en avons identifié les causes : l’allongement du temps de l’examen, hérité de la transposition d’une directive européenne, les modes de répartition des places.
Ce premier examen de France, avec trois trois00 000 examens organisés chaque année tous permis confondus, est devenu un vrai parcours du combattant pour les accédants.
Il sera bientôt plus difficile à obtenir que le baccalauréat.
C’est un examen qui provoque des situations de stress incompatibles avec le but de l’examen.
Les délais sont devenus inacceptables, le chiffre circule que quatre millions de personnes attendraient de passer devant un examinateur.
Bien sûr, l’attente est variable selon les territoires, avec un délai moyen de plus de quatre-vingt-dix jours pour ceux qui ont raté le premier essai, soit quatre0 % de candidats selon notre bleu budgétaire pour deux mille quinze.
Il n’y a pas de hasard au fait que nous soyons particulièrement mobilisés, Monsieur le rapporteur et moi-même, qui sommes issus des territoires de l’Île-de-France, où la situation est encore plus critique.
Le coût moyen du permis est estimé à un sept cents euros et grimpe autour de deux deux00 quand il faut se présenter à nouveau.
L’arrêt du service militaire a porté un coup au passage du permis dans des conditions plus économiques, pour les garçons en tout cas, et aucune disposition n’est venue remplacer cette filière.
Le coût est également et surtout social.
Le permis est un facteur d’insertion sociale et professionnelle, et celui ou celle qui ne le détient pas s’en trouve handicapé.
Un tel coût fragilise en zone rurale ou éloignée, en zone urbaine enclavée.
Enfin, c’est un facteur de délinquance car le fait de devoir différer le passage de l’examen a pour conséquence que de nombreux jeunes conduisent sans permis.
Cet état des lieux appelle un changement.
Cependant, nous avons examiné vos propositions, monsieur Fromantin, et elles ne recueillent pas notre approbation.
Vous proposez, pour désengorger le stock, de créer, pour les jeunes âgés de seize à dix-huit ans, un permis probatoire, confié à des certificateurs privés agréés.
Les candidats seraient ensuite contrôlés de façon aléatoire.
Sans incident pendant cette période, il leur serait délivré un permis avec six points comme c’est le cas aujourd’hui.
Ne tournons pas autour du pot, vous proposez de privatiser une voie du permis… Mais non ! …en laissant cohabiter la procédure classique actuelle, dans laquelle les candidats se verraient, eux, obligatoirement contrôlés.
Les Français doivent savoir que l’examen du permis de conduire est à ce jour gratuit – la formation, elle, ne l’est pas – et qu’il est le même pour tous sur tout le territoire.
Des premières mesures ont été prises.
La loi sur la consommation exonère le candidat de frais d’inscription quand il change d’auto-école.
Le recentrage des inspecteurs sur l’examen de la conduite et la légère réduction du temps de l’examen permettront de fluidifier les passages sans nuire à la qualité de l’exercice.
Cela concernera cinq cent cinquante 000 places.
À terme, l’examen du code sera confié à des sociétés privées.
Pour l’instant, vous le savez, on fait appel notamment à des gendarmes.
Le financement à taux zéro du permis à un euro par jour sera élargi aux candidats ayant échoué la première fois, avec un plafond relevé de trois cents euros, soit un cinq cents euros.
La conduite accompagnée est accessible dès quinze ans et demi depuis le unier novembre.
Cela se justifie par le fait qu’il y a soixante-quatorze % de réussite au premier essai contre cinquante-cinq % pour la voie ordinaire.
Nous savons tous que la conduite accompagnée présente au moins cinq avantages : elle augmente les chances de réussite la première fois, elle réduit les coûts, les risques d’accident, le prix de l’assurance et la période probatoire pour passer de six à neuf points.
Il est envisagé d’accorder des moyens pour que tous les jeunes puissent y accéder, ceux qui ne connaissent pas d’adultes susceptibles d’être à leurs côtés étant accompagnés par des bénévoles.
Monsieur Fromantin, il faut aller plus loin pour cet examen du permis de conduire, ce service public.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Comme vous, monsieur le ministre, je salue l’excellence du travail qui a été effectué sur un sujet complexe, technique, important, et qui a abouti à la présentation de cette proposition de loi.
Le constat, nous le faisons tous, est sans appel.
L’engorgement n’a pas cessé de s’aggraver depuis de nombreuses années pour la délivrance des permis de conduire, et les délais pour le passer ce sont donc allongés.
Ce dont nous parlons aujourd’hui, c’est d’une autorisation, délivrée, de pouvoir conduire, dans certaines conditions, surtout pour ceux qui débutent.
Ce n’est nullement un droit acquis définitif, et encore moins un certificat de bonne conduite, c’est-à-dire la possibilité de tout se permettre.
C’est donc très sérieux.
Les temps d’attente, le rapporteur l’a rappelé tout à l’heure, sont très inégaux d’un département, d’une région à l’autre.
Cela peut aller de trois semaines dans le meilleur des cas à vingt-huit, voire trente semaines, soit plus de six mois.
C’est totalement insupportable.
Les facteurs sont multiples et échappent, pour l’essentiel – le ton du débat le prouve d’ailleurs bien –, à toute considération liée à une majorité plutôt qu’à une autre, à une configuration politique plutôt qu’à celle qui aurait précédé ou suivi.
Ces nombreuses raisons ont toutes concouru au même résultat, et la hausse du nombre d’inspecteurs n’a jamais été suffisante pour compenser la diminution du nombre de places ouvertes à l’examen.
Parmi les très nombreuses raisons que nous avons à l’esprit, j’en citerai trois.
Il y a l’application d’une directive européenne de deux mille six, recommandant l’allongement de la durée de l’examen pratique à trente-cinq minutes.
Automatiquement, c’est du temps consommé en plus et de la disponibilité en moins.
Il y a la suppression, il y a quelque temps, du service national avec les conséquences que cela n’a pas manqué d’avoir.
Ce service national, militaire auparavant, permettait à de nombreux jeunes adultes de passer le permis, non pas uniquement d’ailleurs le permis B, mais aussi d’autres permis qui se révélaient utiles à un moment ou à un autre de leur vie.
Et puis, il y a eu, pourquoi le cacher – c’est une réalité, qui n’est pas connotée dans mon esprit, du moins sur ce texte –, le passage aux trente-cinq heures, avec la réduction par voie de conséquence du temps de travail des inspecteurs.
Plusieurs pistes de réflexion ont été suivies et des débuts de solution ont été proposés et mis en œuvre.
Il n’est pas inutile de rappeler l’audit commandé en deux mille huit par les ministres de l’écologie et de l’intérieur, Jean-Louis Borloo et Michèle Alliot-Marie, sur la modernisation de l’apprentissage de la conduite et du permis de conduire.
Le groupe propose trois scenarii pour sortir de la crise, dont l’un consiste à confier l’examen du permis de conduire à un opérateur privé – l’expression est explicitement employée – dans le cadre d’une délégation de service public.
Existe-t-il, d’ailleurs, une autre forme de DSP que celle par laquelle un opérateur privé se voit investi d’une mission par la puissance publique ? Cette délégation s’accompagnerait d’un droit d’examen d’un montant de quarante euros.
Le dispositif est très simple : il s’agit d’instaurer un permis probatoire – et non de supprimer l’actuel permis en le dévalorisant par le biais de je ne sais quelle privatisation sans contrôle.
Ce permis probatoire serait délivré par un organisme certificateur privé, naturellement habilité par l’autorité administrative compétente.
Le dispositif est donc bordé, si je puis utiliser cette expression triviale.
Le nouveau permis pourrait être accordé aux personnes âgées de dix-huit ans révolus.
Il n’empêcherait nullement les candidats qui le souhaiteraient de recourir à la procédure habituelle, laquelle serait maintenue.
Le permis probatoire, organisé sur la base d’un examen identique au permis actuel, permettrait à son titulaire de conduire dès son obtention.
Au bout de deux ans, en l’absence d’infraction connue, il serait confirmé et transformé en permis jeune conducteur.
Ce dispositif, bien organisé et structuré, donnerait à un nombre plus important de jeunes la possibilité de passer le permis.
Les personnes concernées pourraient ainsi, dans un délai plus court, se préparer à des épreuves de même nature, de même difficulté et de même qualité que celles du permis traditionnel, et obtenir, dans des conditions certes différentes mais se rejoignant rapidement, le même viatique.
Les restrictions s’appliquant au permis jeune conducteur tel qu’il existe actuellement resteraient valables : limitation de vitesse à cent dix km/h sur les autoroutes et à quatre-vingts km/h sur les autres routes.
Ce dispositif concerne le permis B, qui du fait de son engorgement constitue le point faible du dispositif global du permis de conduire.
Quant à la critique consistant à dénoncer le risque d’une privatisation du permis de conduire, elle est totalement infondée, au point d’ailleurs d’apparaître quelque peu dérisoire.
C’est ce que permet cette proposition de loi, et c’est la raison pour laquelle le groupe UMP ne voit aucune raison de s’y opposer.
Au contraire, il ne voit que des raisons de la soutenir.
Nous devons être pragmatiques et répartir de façon précise les responsabilités et les tâches confiées à la puissance publique d’un côté, et à ses nouveaux partenaires, de l’autre.
C’est exactement ce que prévoit la proposition de loi de notre collègue Jean-Christophe Fromantin.
C’est la raison pour laquelle, dans quelques instants, le groupe UMP la votera tout naturellement et avec une vraie détermination.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaiterais apporter quelques précisions.
Comme cela vient d’être dit, il ne s’agit pas du tout de privatiser le permis de conduire, comme l’ont fait certains États européens.
Cette proposition de loi tend plutôt à une optimisation du processus, en mettant chacun devant ses responsabilités.
Certes, monsieur le ministre, il revient à l’État de contrôler l’ensemble du dispositif, mais cela n’empêche pas d’en confier une séquence à un acteur privé, le certificateur.
Il en va de même de la progressivité, élément important de la maturation de la capacité à conduire.
Vous l’avez renforcée, monsieur le ministre, à juste titre, en confirmant la conduite accompagnée, la conduite supervisée, le permis probatoire à six points suivi du permis définitif.
Or la proposition de loi s’inscrit dans ce mouvement puisqu’elle ne remet pas en cause la conduite accompagnée ni la conduite supervisée.
Elle ne fait qu’intercaler un permis probatoire, une nouvelle séquence permettant au conducteur d’obtenir plus rapidement son permis, de voir reconnue, le cas échéant, la qualité de son comportement et de se préparer aux étapes suivantes.
Pour répondre à l’argument selon lequel ce nouveau permis introduirait une discrimination, je me bornerai à constater qu’il existe déjà un dispositif discriminant par nature, celui de la conduite accompagnée.
Certains de nos collègues l’ont évoqué dans la discussion générale : entre un jeune résidant dans une zone rurale, où le nombre d’inspecteurs est suffisant, et un jeune qui habite en région parisienne, la situation est très différente.
Il existe donc à ce jour une discrimination structurelle.
À cet égard, la possibilité de se tourner vers un certificateur pour passer le permis de conduire dès que l’on se sent prêt représenterait un facteur très important d’équité.
Quant à la critique qui nous a été faite concernant le contrôle aléatoire, elle a été entendue : nous proposerons un amendement visant à supprimer cette disposition.
S’agissant enfin de la gratuité, elle est neutralisée, dans les faits, par les délais d’attente.
En attendant de passer l’examen, certains jeunes doivent prendre des cours qui leur reviennent à quarante, soixante, voire soixante-dix euros ! Le coût du permis de conduire s’en trouve augmenté de cent, cinq cents, un 000 euros, voire davantage dans certaines situations.
On ne peut plus parler alors de gratuité, même si l’examen, lui, reste gratuit.
Enfin, nous avons l’habitude, dans nos débats, de porter un regard sur ce qui se passe ailleurs en Europe.
Vous avez évoqué, monsieur le ministre, la norme européenne en vertu de laquelle seul l’État peut organiser l’examen de conduite.
Or, dans certains pays d’Europe, et en particulier en Allemagne, le dispositif est privatisé.
Pour autant, et à l’instar de ce que prévoit ma proposition de loi, son système respecte les règles européennes : le recours à des agents habilités ne met absolument pas en cause la qualité de l’examen.
Il n’y a donc pas de corrélation entre le statut de l’examen, qu’il soit public, privé ou semi-public, et sa nature même, qui obéit, comme beaucoup d’autres éléments de contrôle technique, à une norme européenne.
L’application d’une telle norme peut être confiée à une agence ou à des acteurs privés sans pour autant remettre en cause la qualité de l’examen, du contrôle ou de la certification.
Cette proposition de loi totalement ne vise donc pas à une dérégulation débridée, et le secteur privé ne doit pas être considéré comme le grand méchant loup.
L’objectif est simplement d’optimiser et de fluidifier l’organisation du permis de conduire, de réduire les délais de présentation à l’examen et de diminuer les coûts, tant pour l’État que pour les candidats.
Très bien ! J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, pour appuyer les propos de Guy Geoffroy, je voudrais à mon tour insister sur l’intérêt de cette proposition de loi.
La France fait face à un engorgement massif en matière d’octroi du permis de conduire.
Le temps d’attente pour passer l’examen va de trois à vingt-huit semaines selon les régions.
La suppression du service militaire, mais également l’allongement de la durée de l’examen et l’insuffisance du nombre d’inspecteurs sont les causes de cet engorgement.
Cette proposition de loi, cosignée par soixante-douze députés du groupe UMP, vise à instaurer un permis probatoire pour les seuls véhicules de catégorie B.
Ce permis probatoire permettrait à son titulaire de conduire dès son obtention.
Au bout de deux ans, il serait confirmé en permis jeune conducteur si son titulaire n’a commis aucune infraction.
Dans le cas contraire, ce dernier devrait faire valider son permis en repassant un examen auprès d’un inspecteur d’État.
Ce nouveau permis probatoire serait délivré non pas à la suite de l’intervention d’un inspecteur du permis, mais par un certificateur de droit privé agréé.
L’objectif est de rendre l’examen plus rapide et d’en réduire le coût par la fluidification du système.
Nous soutenons la proposition de loi du groupe UDI qui nous semble parfaitement équilibrée.
Dans le cadre de sa discussion, je défendrai par ailleurs un amendement relatif à la circulation à contresens sur les autoroutes – sujet ô combien d’actualité ! – afin de compléter l’arsenal répressif en la matière.
Bravo ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, le texte soumis à notre examen est un texte important.
Une fois de plus, je suis assez surpris que le groupe majoritaire n’envisage rien d’autre que de le rejeter, sur le mode : «circulez, il n’y a rien à voir».
C’est d’autant plus dommage que Monsieur le ministre a insisté tout à l’heure sur un point qui me tient particulièrement à cœur : ne pas disposer du permis de conduire constitue un obstacle terrible à l’obtention d’un emploi.
Élu d’un territoire rural, je me rends compte à quel point le problème de la mobilité est extrêmement difficile à gérer.
Chacun connaît ainsi le problème des délais.
Les Parisiens viennent d’ailleurs souvent passer le permis de conduire dans la commune rurale dont je suis maire, car les délais de présentation y sont plus courts.
Je ne vais pas reprendre ce qu’a excellemment dit Jean-Christophe Fromantin, mais les propositions qu’il a présentées vont dans le bon sens.
Elles sont en outre parfaitement encadrées.
Sans doute nous répondra-t-on qu’un texte gouvernemental sera présenté sur ce sujet au cours des prochains mois.
C’est en cours ! Au moins, cher collègue, avons-nous cet avantage de poser d’ores et déjà un certain nombre de questions et de tenter d’y apporter des réponses.
Très bien ! Sur l’amendement numéro onze, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je suis un peu surpris par les réactions de certains de nos collègues, dans la mesure où certaines dispositions en cours de discussion vont dans le sens voulu par la proposition de loi.
C’est le cas de la dématérialisation des examens, prévue par le projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises.
Or se contenter de simplifier à la marge est une façon de complexifier les choses.
Ainsi l’Allemagne, dont on parlait tout à l’heure, est un État fédéral, et l’appel à des organismes de certification y a lieu dans un cadre précis.
Dans d’autres pays du nord de l’Europe, la validation du permis de conduire est déléguée par l’État à des agences.
C’est sur de tels points que nous devrions avancer, plutôt que de nous focaliser sur le caractère opportun ou non de la proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Le texte appelle un certain nombre de réflexions sur le fond et la forme.
À propos du fond, je ne reviendrai pas sur les arguments excellemment développés par notre rapporteur Jean-Christophe Fromantin et de nombreux orateurs dont le président Vigier.
Élu moi aussi d’une commune rurale située à l’écart des réseaux de transport public, je sais très bien toute l’importance que revêt pour la population la voiture, qui est souvent le seul moyen de transport disponible.
Faites donc ! Le groupe UDI a proposé aujourd’hui trois propositions de loi consensuelles et trans-partisanes.
On peut certes vouloir les modifier à la marge, et nous y sommes tout à fait prêts.
Il est selon nous inutile de créer un permis probatoire pour la conduite des véhicules de catégorie B en sus des dispositifs classiques.
En effet, le nouveau système permettrait de contourner l’examen de permis de conduire sans offrir les garanties de qualité nécessaire ni permettre à terme une baisse des prix.
Mais c’est incroyable ! Comme toujours, elles sauront s’organiser entre elles ou en rognant petit à petit sur la qualité du service rendu ou encore en sélectionnant les bons candidats, ceux qui procurent le bénéfice le plus élevé.
Une fois installées, elles seront incontournables car intégrées au système.
Cela, nous n’en voulons pas ! De la qualité de l’examen à passer ou à repasser dépend la sécurité sur nos routes.
Il s’agit bien là d’un service public ! De fait, le nouveau système permet de contourner l’examen classique du permis de conduire et n’offre pas de telles garanties.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article 1ier.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
On nous dit qu’on ne peut pas débattre cet après-midi, c’est faux ! Tous ici, nous sommes d’accord sur l’objectif consistant à rendre plus accessible aux jeunes l’obtention du permis de conduire et à en réduire les délais et le coût.
En revanche, nous ne sommes pas d’accord sur les voies et moyens formulés par la proposition de loi de notre collègue Fromantin.
Faire appel à des réservistes, bientôt à des agents de l’État et plus tard à des organismes agréés libère, comme l’a dit Monsieur le ministre, cent quinze 000 places supplémentaires l’an prochain.
Tout cela est extrêmement concret.
Aujourd’hui, les inspecteurs du permis de conduire n’ont pas le temps d’exercer leur mission de contrôle des auto-écoles.
C’est pourquoi il est prévu de leur libérer du temps en supprimant une manœuvre de freinage afin de réduire de treize à douze le nombre d’exercices composant l’examen pratique.
Je le répète, tout cela est très concret.
Il faut accompagner ce mouvement et non prôner des solutions qui sont à mon avis contre-productives.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Cela représente une hausse de 0,huit %, soit cinq,cinq % de demandeurs d’emploi supplémentaires en un an.
Quand on sait que la capacité à se déplacer constitue l’un des critères les plus importants pour accéder à l’emploi, surtout pour les jeunes, je trouve très gênantes, voire un peu indécentes les arguties que nous venons d’entendre.
C’est pourquoi il ne faut surtout ne pas voter l’amendement de suppression de l’article 1ier.
La parole est à Monsieur le ministre.
La proposition de loi est rédigée comme si rien ne s’était passé au cours des derniers mois en matière de réforme du permis de conduire.
«Nous sommes en avance», disait ainsi à l’instant Philippe Vigier.
Je rappelle tout de même que le gouvernement précédent avait proposé, en deux mille neuf, une réforme dont nous reprenons aujourd’hui, au moins pour partie, certains principes.
Elle n’avait toutefois jamais été mise en œuvre de crainte que des mouvements sociaux de grande ampleur ne viennent paralyser le passage des examens du permis de conduire.
Par conséquent, ce n’est pas l’actuelle opposition qui est en avance, mais bien l’actuelle majorité qui se charge aujourd’hui de réaliser ce à quoi ses prédécesseurs ont renoncé.
Cette réforme, François Fillon, alors Premier ministre, l’avait annoncée dans cet hémicycle, puis abandonnée.
Nous, nous la menons, animés d’un état d’esprit extrêmement constructif.
Nous voulons faire en sorte que les délais de présentation au permis de conduire soient considérablement réduits.
Dans ce but, nous mobilisons les inspecteurs du permis de conduire chargés de faire passer l’épreuve pratique et, pour ce qui concerne l’examen du code, mettons en place une délégation de service public sur la base d’un cahier des charges extrêmement rigoureux.
Nous modifions les conditions de l’épreuve de conduite en la simplifiant afin qu’elle compte une manœuvre de moins, ce qui permet de gagner une place par inspecteur et par jour, soit cent quinze 000 places par an.
Nous développons massivement la conduite accompagnée en lien avec le ministère de la jeunesse et des sports afin que les jeunes dont les parents ne sont pas disponibles ou n’ont pas d’automobile bénéficient d’un soutien associatif.
Très bien ! S’agissant de la conduite des poids lourds, nous ne remettons pas en cause les prérogatives ni la formation des inspecteurs du permis de conduire, mais cherchons à mieux articuler leurs compétences avec celles des organismes de formation professionnelle.
Bref, nous menons cette réforme en adoptant pour stratégie le maintien dans le service public de l’épreuve du permis de conduire.
Telle est la voie que nous avons choisie.
Vous proposez, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, de privatiser cette épreuve.
Mais non ! Vous proposez en tout cas de confier une grande partie de son organisation au secteur privé et de cantonner les inspecteurs du permis de conduire dont c’est le métier dans des fonctions d’inspection, ce que nous ne souhaitons pas faire.
Que les inspecteurs inspectent, quoi de plus normal ? Donc si nous acceptons votre proposition de loi, il n’y a plus de réforme gouvernementale – or elle est en cours.
Ce serait créer beaucoup de confusion, beaucoup de crispations et beaucoup de mouvements sociaux, qui retarderont considérablement la mise en œuvre d’une réforme dont les jeunes ont grandement besoin.
En définitive, nous n’aurons pas de réforme ; nous aurons du désordre social, de la crispation et des jeunes qui paieront plus cher après avoir attendu plus longtemps.
Même si je comprends la philosophie de cette proposition de loi, je ne pense donc pas que nous puissions accéder aux objectifs qu’elle se propose d’atteindre.
Nous en venons à l’examen des amendements.
L’amendement numéro onze a été défendu, madame Pochon ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
À titre personnel, j’y suis bien entendu défavorable : je souhaite que l’on maintienne cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro onze.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article numéro douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La position de la commission et la mienne sont les mêmes que sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position également.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article numéro treize.
Quel est l’avis de la commission ? Même position que sur les amendements précédents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position également.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros dix, neuf, huit, six et sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
En effet, les démarches de renouvellement de permis de conduire français ou international ne tiennent pas compte des spécificités liées à une expatriation.
En cas de perte ou de vol, il est impossible à un Français ne disposant plus d’une adresse en France de demander au consulat ou auprès d’une préfecture un duplicata de son permis de conduire.
Il doit donc se soumettre aux formalités des épreuves locales du permis de conduire.
Quand bien même il ne conduirait pas dans son pays de résidence, il a besoin de passer le permis local pour pouvoir conduire en France lorsqu’il y séjourne.
C’est un casse-tête.
Cet amendement a donc pour but d’aménager les dispositifs administratifs pour étendre aux consulats les prérogatives des préfectures ou des sous-préfectures en matière de délivrance de duplicata de permis de conduire français ou international.
Le Gouvernement parle de choc de simplification.
J’ai moi-même eu l’occasion de voter un certain nombre des dispositions qu’il a proposées en ce sens.
Et comme vous le savez, j’ai également agi, lorsque je siégeais au Gouvernement, en faveur de la simplification.
Nous avons décidé d’un commun accord, en adoptant des dispositions qui étaient proposées sur tous les bancs.
Il s’agit ici de bon sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
À titre personnel, j’y suis néanmoins favorable.
Le principe d’équité commande en effet que le même service soit apporté à tous les citoyens français, qu’ils résident sur le territoire français ou à l’étranger.
Bien que ces amendements soient un peu éloignés de cette proposition de loi, il serait donc opportun de les adopter afin de résoudre rapidement ce problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement la préoccupation que vous exprimez, monsieur le député.
Elle est légitime, mais je propose d’y donner satisfaction autrement.
Si nous passons par les consulats pour régler ce problème qui est réel, même s’il concerne un nombre de personnes assez limité, nous arriverons à un dispositif complexe, coûteux et dérogatoire au dispositif existant.
Je propose donc de le faire par la voie réglementaire, en définissant les conditions dans lesquelles les préfectures pourraient traiter ces questions à partir d’éléments qui leur seraient communiqués depuis l’étranger.
Cela permettrait en outre d’aller vite.
Dès lors que je vous donne cette garantie, il me semble que vous pouvez retirer ces amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je comprends tout à fait la préoccupation qui inspire cet amendement, cher collègue.
Permettez-moi néanmoins de vous apporter quelques précisions, la question ayant été débattue il y a peu au Sénat.
La situation est en effet différente suivant qu’il existe ou non un accord de réciprocité avec le pays concerné.
S’il n’y pas d’accord, il est possible – suite à la discussion qui a eu lieu au Sénat – d’obtenir un récépissé auprès du consulat, pour revenir ensuite récupérer le permis de conduire auprès de la préfecture d’origine.
C’est bien le problème.
C’est déjà mieux que rien.
Par ailleurs, et comme l’a dit Monsieur le ministre, mieux vaut procéder à cette simplification par voie réglementaire que par la loi.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
J’ai écouté attentivement ce qui vient d’être dit.
Évidemment, je le disais d’ailleurs tout à l’heure, tout dépend de la situation.
Pour ce qui concerne les États-Unis, par exemple, il existe bien un accord entre ce pays et la France, mais il y a un certain nombre d’États où la réciprocité ne fonctionne pas.
Je suis tout à fait disposé, comme mes collègues Mariani et Marsaud, cosignataires de ces amendements, à travailler avec le Gouvernement pour trouver une solution par la voie réglementaire.
Compte tenu de la proposition et de l’engagement du ministre, je retire donc l’ensemble des amendements.
Puissions-nous aboutir rapidement à une solution qui donne satisfaction à nos compatriotes.
Il y a d’ailleurs des sujets connexes : je n’ai pas développé, par exemple, le cas du permis moto, sur lequel j’ai posé des questions écrites.
S’asseoir autour de la table pour aboutir à des simplifications sur l’ensemble de ces questions sera indéniablement une bonne chose.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement a pour objet de compléter l’article L.
412-3 du code de la route en ce qui concerne la circulation à contresens sur les autoroutes.
L’infraction n’existant pas, les autorités compétentes constatant un tel comportement ne peuvent que relever une infraction connexe, à savoir la mise en danger de la vie d’autrui.
Or, celle-ci exige l’exposition d’autrui à un risque de mort ou de blessure grave ; il faut donc que l’auteur puisse se voir reprocher une faute d’imprudence délibérée.
La faute de mise en danger est en effet définie comme un manquement délibéré à une obligation de sécurité ou de prudence imposée par la loi ou le règlement, lorsqu’elle a pour conséquence des délits d’homicide ou de blessures volontaires.
Lorsqu’il s’agit du délit de risques à autrui, elle impose une violation manifestement délibérée d’une obligation de sécurité ou de prudence créée par la loi ou le règlement.
La violation intentionnelle est donc à démontrer.
Soucieux d’améliorer toujours plus la sécurité routière, nous vous proposons donc d’insérer dans le code de la route un article visant à définir la faute que constitue la circulation à contresens sur autoroute et les sanctions spécifiques qui y sont applicables.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement, ce qui est un peu surprenant.
À titre personnel, j’y suis favorable.
L’actualité nous rappelle régulièrement le risque très lourd que représente la conduite à contresens.
Eh oui ! Ces conducteurs qui, pour une raison ou pour une autre, empruntent à contresens une bretelle d’autoroute se retrouvent face à des dizaines ou à des centaines de véhicules.
Le risque n’a rien à voir avec le contresens «traditionnel», entre guillemets, malheureusement constaté dans d’autres cas.
Il me semble donc que cet amendement, qui va dans le sens d’un renforcement de la sécurité routière par son effet dissuasif, mérite d’être adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est d’un avis un peu différent.
Nous devons en effet regarder si des dispositions qui permettent d’atteindre l’objectif visé existent dans l’arsenal législatif et dans l’ensemble des incriminations pénales existantes.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement, non que je ne sois pas favorable à la sensibilisation que vous proposez, mais parce que les incriminations pénales existantes permettent parfaitement d’atteindre le but.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Ce que vous venez de dire ne clôt pas nécessairement le débat, monsieur le ministre.
Les éléments invoqués tout à l’heure par Pierre Morel-A-L’Huissier à l’appui de la défense de l’amendement méritent tout de même d’être approfondis.
Le délit de mise en danger de la vie d’autrui suppose en effet une véritable connaissance préalable du risque que l’on fait courir à autrui par son comportement.
Nous savons bien que dans nombre des cas d’accidents survenus dans ces conditions, le caractère intentionnel du comportement ayant mis en péril la vie d’autrui est bien plus délicat à établir pour une juridiction qu’on ne peut le penser.
Je comprends ce que vous dites, mais le raccourci auquel vous vous livrez pour expliquer que cet amendement ne doit pas être voté me semble un peu hasardeux.
Compte tenu du risque contre lequel il s’agit de lutter, cet amendement mérite un meilleur sort.
Pour ma part, je suggère que nous ayons la sagesse de suivre l’avis du rapporteur.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je m’inscrirai dans la continuité des propos de Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, les rapports de gendarmerie dont je dispose sont très clairs : à chaque fois qu’est invoqué ce délit de mise en danger de la vie d’autrui, il convient d’établir son caractère intentionnel.
Tels sont les termes du problème.
Aussi faut-il définir une infraction spécifique et ne plus faire référence à cette notion de violation intentionnelle parce que, bien souvent, les personnes s’engagent sans savoir réellement qu’elles vont causer un accident.
Eh oui ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous propose de retirer cet amendement, en contrepartie de quoi je m’engage à ce qu’une réunion de travail se tienne très rapidement avec vous – nous pouvons en convenir dès ce soir.
Nous pourrons ainsi déterminer les conditions permettant d’avancer à partir de votre proposition.
En adoptant cet amendement, vous risqueriez d’introduire des dispositions pénales que non seulement je ne crois pas utiles, mais qui seraient même de nature à compliquer les choses, puisqu’il existe déjà des incriminations en la matière.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le ministre, vous connaissez ma volonté de bien faire ; aussi, j’accepte votre proposition.
Chers collègues, nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée les ayant tous rejetés, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est levée.