La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)  L’ordre du jour a ppelle le débat sur la situation de l’aéronautique française.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous commencerons par une table ronde d’une durée d’une heure, en présence de personnalités invitées auxquelles vous aurez la possibilité de poser des questions.
Puis nous procéderons, en présence du Gouvernement, à une nouvelle séance de questions et réponses, d’une durée d’une heure également.
La durée des questions et des réponses est limitée à deux minutes.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, permettez-moi tout d’abord de vous remercier pour votre invitation, qui me donne l’occasion de vous exposer en quelques mots comment, en tant que président du GIFAS, le groupement des industries aéronautiques et spatiales, je vois la situation de la filière aéronautique française et son avenir.
Nous sommes très sensibles à l’intérêt que porte la représentation nationale à l’industrie aéronautique, qui constitue un pôle d’excellence et un atout économique et social majeur pour notre pays.
L’industrie aéronautique et spatiale est un succès pour la France, c’est une filière solidaire très intégrée s’exprimant dans le cadre du GIFAS, qui regroupe aujourd’hui plus de 330 sociétés.
Les succès d’Airbus, de Dassault et de SAFRAN, pour ne citer que les plus grands, c’est le succès de toute la filière, de la plus petite entreprise à la plus grande.
Le GIFAS rassemble les maîtres d’œuvre, les équipementiers et systémiers, ainsi que des PME, en une filière où les relations sont caractérisées par la solidarité et le dynamisme, une filière de haute technologie qui concerne tous les segments de l’activité aéronautique et spatiale – un cas de figure assez rare dans le monde –, qu’il s’agisse d’avions, d’hélicoptères, de moteurs, d’engins et de missiles, de satellites ou encore de lanceurs spatiaux – et cette énumération n’est pas exhaustive.
Le succès de notre secteur repose d’abord sur un partenariat solide et historique avec l’État, que l’on présente habituellement comme une implication de l’État au moyen des investissements effectués par celui-ci, mais que l’on pourrait également décrire comme un co-investissement permanent de l’État et des entreprises, qui permet d’anticiper les grandes décisions stratégiques.
Les meilleures illustrations de cet aspect sont les décisions prises, l’une au début des années 2000 au sujet de l’A380, l’autre au milieu des années 2000 pour le lancement de l’A350.
La représentation du secteur aéronautique et spatial dans des structures créées et supervisées par l’État permet d’anticiper les grands enjeux d’avenir de notre industrie.
Je citerai par exemple le CORAC – le Conseil pour l’aéronautique civile –, qui favorise des échanges et une démarche volontariste pour trouver les domaines de collaboration en matière d’aéronautique au sens large, puisque cela concerne aussi bien les avions eux-mêmes que le trafic aérien.
Dans notre secteur d’activité, efficacité économique et efficacité environnementale vont de pair et constituent les principales préoccupations du CORAC.
Créé plus récemment, en 2013, le COSPACE – Comité de concertation entre l’État et l’industrie – est, lui, spécifiquement dédié au secteur spatial.
Pour 2014, en dépit d’un léger ralentissement de la dynamique, la filière aéronautique française devrait rester un secteur créateur net d’emplois.
Pour terminer sur ce point, je rappellerai que notre industrie investit chaque année un milliard d’euros dans l’appareil de production – sans parler du secteur recherche et développement, que j’ai évoqué.
C’est là un succès, certes, mais qu’il faut veiller à préserver et amplifier face aux énormes défis de la compétitivité, de la concurrence et de la mondialisation.
En conclusion de ce propos liminaire, je veux souligner à quel point je suis heureux de me trouver devant vous pour appeler votre attention sur les graves conséquences que pourrait avoir pour notre industrie – des conséquences pas forcément visibles dans l’immédiat, mais qui n’en seraient pas moins réelles – une diminution de l’investissement public, notamment dans le domaine de la défense, qui ne serait pas sans conséquences pour l’aéronautique civile et l’industrie spatiale françaises qui sont, ne l’oublions pas, des domaines d’excellence qu’il convient de préserver.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je vous remercie d’avoir organisé ce débat sur la situation de l’aéronautique française et d’avoir bien voulu m’auditionner.
Je suis économiste à l’université de Paris XIII, et mon intervention se composera de trois parties.
J’évoquerai d’abord les enjeux en exposant un schéma d’analyse, avant d’établir un état des lieux chiffré et d’en venir, enfin, à des questions portant sur l’avenir – comme on le sait, les décisions prises aujourd’hui peuvent avoir de très lourdes conséquences dans l’avenir.
Nous ne devons pas perdre de vue le fait que les entreprises représentent un élément majeur non seulement en termes de création de richesse, de développement de l’emploi et des territoires, mais aussi en matière de développement des technologies, notamment par leur rôle au sein du tissu industriel.
En parallèle, elles sont aussi le facteur d’une maîtrise sociale de la réponse aux différents besoins d’une économie.
Quand on dispose de la liberté d’orientation technologique, on maîtrise plus facilement ses choix en la matière.
De ce point de vue, l’industrie aéronautique et spatiale est particulièrement décisive.
Il s’agit de connaître cette valeur ajoutée, qui ne doit pas être réalisée à n’importe quel coût.
Un capital est avancé, constitué non seulement d’équipements mais aussi de l’argent, des avances financières.
C’est cette valeur ajoutée créée qui permet de verser les salaires et d’assurer la protection sociale, les services publics et le développement de la filière, à travers le tissu économique, le développement territorial et l’emploi.
Il faut aussi évoquer le contexte technologique, avec l’information, les brevets – ou du moins ce qui est considéré comme tel dans la vie des affaires – les programmes et toutes les innovations permettant d’être en même temps ici et là – les juristes vont jusqu’à parler d’ubiquité – et d’être utilisées globalement.
On a donc, d’un côté, des activités délocalisées, présentes à différents endroits, voire multilocalisées et, de l’autre, des résultats – c’est cela qui est nouveau – pouvant être globalisés et se situer en dehors du lieu de production.
Les résultats sont globalisés, essentiellement, par le fruit du contrôle financier, mais ce dernier masque des outils, tels les prix de transfert – plutôt sous domination marchande – et des règles de partage qui, quoiqu’en recul ou peu transparentes, conservent une place importante dans la filière dont nous parlons.
Les résultats de ces activités peuvent être des revenus, des produits ou des technologies disponibles globalement, éventuellement en dehors des lieux de production, même si l’on sait où se tNational Bureau of Economic Research À titre d’exemple, on peut connaître un excédent d’exportation de marchandises, de produits matériels – c’est bien le cas, comme chacun le sait, de la filière aéronautique.
Mais des services associés sont comptabilisés ailleurs et peuvent se traduire par un résultat inverse, tels les paiements d’utilisation informationnelle ou des paiements financiers de toute sorte.
Enfin, les revenus servis peuvent encore être enregistrés ailleurs.
On a donc besoin d’un bilan global, mais aussi d’un bilan situé à l’articulation de l’ensemble de la filière et du territoire, sans se contenter de chiffres partiels.pro forma.
epsilon  pour la valeur ajoutée.
C’est donc là, je le répète, une source d’interrogation.
Enfin, il faut se pencher sur l’efficacité, c’est-à-dire sur la relation entre l’avance fournie et les résultats obtenus.
Là encore, des questions se posent.
Il est enfin nécessaire de dresser le bilan de l’activité publique et des moyens publics mis à disposition et utilisés, tant les outils financiers – pas uniquement les avances mais, plus généralement, tous les outils financiers permettant de baisser d’autres coûts et de déplacer les contraintes affectant la filière – que les outils démocratiques qui permettent l’élaboration régulière et transparente des objectifs.
Mesdames, messieurs les députés, non sans vous avoir remerciés, je vais vous exposer une vision syndicale de ce que l’on vit dans les entreprises de l’aéronautique, en revenant quelque peu sur le passé.
C’est une conception ambitieuse du rôle et de la place de la France dans le monde, autour d’un important secteur nationalisé, qui a fait la grandeur de notre industrie aéronautique, telle que nous la connaissons aujourd’hui.
La maîtrise de l’air et de l’espace est un élément déterminant de l’indépendance de la France en matière de défense et de sécurité.
Les grands programmes actuels – tels qu’Ariane, les satellites, Airbus, les hélicoptères, le Rafale, le Falcon, les moteurs CFM et les calculateurs de bord – sont directement issus de ces choix politiques et de la mobilisation des salariés pour soutenir ces projets innovants.
La France est ainsi devenue l’un des rares pays au monde à maîtriser, dans les secteurs civil comme militaire, l’ensemble des secteurs de la filière aéronautique et spatiale, qu’il s’agisse de la recherche, des études, de la production, de la maintenance et même de la déconstruction.
Cela a été obtenu, notamment, grâce à des luttes qui ont fait longtemps de cette filière une référence en matière salariale, de formation et de progrès social.dixit Aucune autre industrie ne peut prétendre occuper une telle place.
Pourtant, de nombreux indicateurs témoignent du manque d’efficacité de cette industrie et ce constat inquiétant nous pousse à nous interroger quant à son avenir.
Au nom de la compétitivité et de la rentabilité, l’activité est de plus en plus externalisée vers des pays à moins-disant social comme le Maroc, la Tunisie, le Mexique, la Pologne et bien d’autres.
Ces transferts se traduisent par des pertes de maîtrise, de savoir-faire et participent largement à la hausse du chômage dans notre pays.
D’autre part, dans ces pays où persistent un manque de formation qualifiante et des conditions sociales dégradées, la qualité du travail rendu oblige souvent à des reprises de fabrication ou d’études, le plus généralement imputées sur les coûts de production en France, auxquels s’ajoute un coût environnemental inconsidéré, du fait du transport des éléments fabriqués.
Les objectifs doivent être clairement définis pour accroître nos potentiels d’études et de production industrielle en France, aider à la formation qualifiante et soutenir les créations d’emplois.
Nous devons également obtenir des garanties et des engagements des donneurs d’ordres pour assurer à toute la chaîne d’approvisionnement des charges de travail sur le long terme.
C’est pourquoi il nous paraît nécessaire de mettre en place autour d’une filière des comités interentreprises afin que puissent se rencontrer les représentants des employeurs, des salariés, ceux des régions, les donneurs d’ordres, les sous-traitants, dans un bassin d’emploi ou une région.
Il faut aussi établir une même démarche de responsabilité sociale des employeurs hors de l’Hexagone pour exiger que soient mises en œuvre les normes fondamentales internationales définies par l’OIT garantissant la liberté d’association syndicale, la reconnaissance effective du droi t de négociation collective, l’élimination de toute forme de travail forcé ou obligatoire, l’abolition du travail des enfants, l’élimination de la discrimination en matière d’emploi.
Vous aurez compris que mes propos concernent essentiellement les entreprises qui se développent dans les pays à moins-disant social.
S’agissant des conditions de travail, en France ou ailleurs, l’organisation du type Lean est imposée comme étant la référence incontournable.
Sous couvert de mieux produire, mieux étudier ou mieux manager, il s’agit en réalité de gagner en productivité, même si c’est au détriment des femmes et des hommes au travail et d’une véritable efficacité de l’organisation du travail.
Une enquête parlementaire permettrait, là encore, de dresser un état des lieux, au sein de la filière, des conditions de travail et de l’emploi.
Des orientations pourraient être ainsi définies dans un souci de répondre aux besoins du pays.engineeringLes Echos .
Avec ce type de raisonnement qui privilégie le court terme, le risque est grave de faire l’impasse sur l’exigence de répondre à temps aux nouveaux besoins en anticipant les grandes innovations et les ruptures technologiques.
Pourtant des programmes majeurs sont à lancer comme un avion régional 90 places, le remplacement de l’avion qui sert à transporter les pièces des Airbus, le Béluga, le lancement de l’A320 NSR, nouvelle génération d’A320 avec un saut technologique, un nouvel A380 EX, une plate-forme satellite télécom et bien d’autres programmes.
Concernant les satellites, nous vous alertons quant à la fragilisation de ce secteur par la réorganisation entreprise dans Airbus Group alors même que viennent d’être tracés, au sein de COSPACE, des axes de travail pour répondre aux besoins qui s’expriment dans le monde.
Le dépeçage de la société italienne AVIO nous pose également question.
Compte tenu de l’implication de plusieurs pays et des financements publics, les États ont un rôle essentiel à jouer dans le déroulement de ces programmes.
Bien évidemment la question des financements des programmes est majeure, compte tenu de leurs coûts.
Le retard pris par la filière française de l’automobile à investir dans les concepts de véhicules hybrides et électriques est révélateur des dangers de ces choix opérés sous l’emprise des exigences prioritaires de retour financier.
Un examen approfondi de l’utilisation de ces fonds publics est nécessaire afin qu’ils servent efficacement au développement industriel en France au travers de véritables plans d’embauches en contrat CDI, plans de formation, amélioration des conditions de travail.
Voici quelques éléments où la requête d’une enquête parlementaire trouve toute sa justification aujourd’hui au regard de la dérive que prennent les orientations des grands donneurs d’ordres de la filière.
Il est également nécessaire de réfléchir à une politique de développement industriel qui réponde aux besoins sociaux mais permette également un développement maîtrisé des territoires, en dehors de toute mise en concurrence entre régions.
Pour toutes ces raisons, une enquête parlementaire serait un outil utile pour le pays.
La définition d’une politique industrielle de l’aéronautique et du spatial pour notre pays est une demande récurrente des syndicats.
Elle permettrait de définir un cap commun avec des pouvoirs publics en fixant des objectifs industriels, sociaux, d’emploi, de formation et de développement des territoires répondant aux besoins de la nation.
Nous en venons aux questions dont la durée est de deux minutes, ainsi que celle des réponses.
Je remercie les différents intervenants qui ont ouvert cette table ronde, dont je regrette qu’elle soit aussi brève.
Ce premier échange s’inscrit en effet dans la continuité de notre demande d’une commission d’enquête parlementaire relative à l’aéronautique.
Nous avons souhaité que se tienne cette première table ronde avant un débat avec le ministre, afin d’éclaircir les questions qui se posent.
Vous êtes sans doute soumis à des choix pour répondre à ces différentes questions.
J’aimerais que vous puissiez nous fournir quelques indications, en lien avec l’évolution des qualifications au sein de l’entreprise.
L’on dit que ce sont essentiellement les personnes occupant les emplois les plus élevés qui bénéficient de formations.
Concernant la formation, tout le spectre est représenté mais il nous manque aujourd’hui davantage de techniciens et d’ouvriers qualifiés que d’ingénieurs.
Ce sont eux que nous recherchons.
Il est plus difficile de trouver un chaudronnier qualifié qu’un ingénieur en logiciel.
Je remercie moi aussi le groupe GDR d’avoir pris l’initiative de ce débat.
Nous essayons également d’abattre la barrière entre l’école et l’entreprise, afin d’être visibles dans les écoles et les lycées et de connaître les formations qui sont offertes.
Il faut travailler dans ce sens, mais, encore une fois, je ne connais pas de solution miracle.
Comme dans tous les grands secteurs industriels, la notion de filière est extrêmement importante.
Or, par définition, une filière suppose de grands donneurs d’ordre et des sous-traitants de rang un, deux, voire cinq.
Autour de la table du GIFAS, sont réunis tous les patrons des grands groupes du secteur, y compris le patron d’AERO-PME et le président des équipementiers du GIFAS.
En effet, nous avons essayé d’avoir la représentation la plus large possible des patrons eux-mêmes, et non des délégués ou des représentants du syndicat professionnel.
Nous sommes convaincus qu’il est essentiel de raisonner à l’échelle de la filière.
À cet égard, le plus petit sous-traitant et le plus grand groupe sont tout aussi importants l’un que l’autre pour le succès de la filière.
Même s’il faut, à chaque instant, faire l’effort de le rappeler, l’essentiel est que les dirigeants en sont eux-mêmes convaincus.
Cela nous a permis de lancer un certain nombre d’actions.
Il ne faut pas oublier que, dans la relation de client à fournisseur, il y a inévitablement un rapport de force.
La question est de savoir comment atténuer ce rapport de force de façon à ce qu’il ne l’emporte pas sur les objectifs de long terme, parmi lesquels figure celui de réussir ensemble.
Quand vous êtes acheteur pour un grand groupe, vous faites de votre mieux pour bénéficier des meilleures conditions, mais il ne faut pas pour autant tuer le sous-traitant.
Nous en avons terminé avec la première partie de ce débat.
Je remercie les invités pour leur participation à nos travaux.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures cinq.)  La séance est reprise.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, merci d’avoir organisé ce débat important, qui permet de nous arrêter sur la situation de l’industrie aéronautique.
Je tiens particulièrement à féliciter de son initiative le groupe GDR et son président, André Chassaigne.
Le Gouvernement ne peut participer à la table ronde.
Aussi me permettrai-je d’entrer de suite dans le vif du sujet, en dressant un état des lieux.
Nous le savons, la construction aéronautique civile est stratégique pour notre pays.
Elle est un vecteur de souveraineté, avec un poids économique et social majeur.
Le chiffre d’affaires de la construction aéronautique a dépassé les 30 milliards d’euros en 2013 et l’excédent commercial a atteint les 20 milliards, ce qu’il convient de souligner compte tenu de la situation de nos échanges commerciaux.
Au-delà de cette conjoncture durablement favorable, la France peut également être fière d’être le seul pays au monde, avec les États-Unis, à disposer sur son territoire d’une filière aéronautique complète, avec de très grands constructeurs comme Airbus ou Dassault, mais aussi l’ensemble des équipementiers, de grands groupes comme Zodiac, Safran ou Thales pour ne citer que ceux-là, et des entreprises de taille intermédiaire et PME, qui maîtrisent l’ensemble des compétences nécessaires à la construction des aéronefs.
Au sein de ce tissu équipementier, très compétitif, innovant et complémentaire, la solidarité joue à plein, ce qui permet aux PME de bénéficier, à l’export, de l’ouverture des marchés et de l’accompagnement de la part des majors .
Le secteur des équipementiers participe pleinement au succès de la filière puisqu’il représente à lui seul la moitié du chiffre d’affaires et des effectifs de l’industrie aéronautique nationale.
Il s’agit donc d’une filière solide.
Je ne crois pas en avoir rencontré – dans le domaine des transports comme dans d’autres – d’aussi solides, d’aussi dynamiques, grâce à la solidarité économique entre petits et grands acteurs, et d’aussi ancrées sur le territoire.
Bien sûr, certaines activités aéronautiques qui auraient pu être développées en France l’ont été à l’étranger.
Mais force est de constater que, malgré des facteurs structurels qui pourraient encourager cette industrie à se délocaliser, comme la persistance d’un effet de change défavorable à notre industrie, les tentatives d’implantation hors de France, en zone à bas coût salarial, sont restés finalement peu nombreuses.
Les industriels eux-mêmes reconnaissent que le haut niveau de technicité nécessaire et les exigences technologiques empêchent presque mécaniquement de produire dans des zones où la compétitivité en matière de coûts aurait des conséquences sur la qualité de la construction et la fiabilité même des produits.
C’est une garantie, une de ces grandes forces qui permet de fixer l’innovation, la recherche, le savoir, et donc l’emploi et la production.
Pour autant, un certain nombre d’initiatives ont été prises, inspirées par une stratégie de conquête de marchés.
Le fabuleux projet d’avion électrique E-Fan, que nous avons vu la semaine dernière, annonce également de belles perspectives.
Il y a encore un long chemin à parcourir avant d’avoir un A380 tout électrique.
En tout cas, nous avons de nombreux défis à relever en perspective, ce qui nous permet une fois encore de nous positionner parmi les leaders de la recherche, donc à terme de l’industrialisation aéronautique.
Un tel effort est déterminant pour les projets de recherche du CORAC, qui sont nombreux.
Il s’agit notamment du long-courrier A350 d’Airbus ou de l’hélicoptère moyen tonnage X4 d’Airbus Helicopters.
Il s’agit aussi des réflexions sur les aéronefs des futures générations, qui doivent relever les défis technologiques et environnementaux que j’ai mentionnés voilà quelques instants, sur les usines du futur et sur les nouveaux systèmes de pilotage.
Sont donc concernées la recherche et l’innovation soutenues dans le cadre des aides de l’État.
À cet égard, le dialogue dans le cadre du CORAC avec les industriels est très important, car le soutien gouvernemental doit être le plus efficace possible.
Politique ou financier, il peut en effet prendre d’autres formes, complémentaires, mais nous savons qu’il a pour objet, in fine , l’emploi et l’industrie de demain.
Les pôles de compétitivité constituent bien sûr une action essentielle pour le transfert des recherches du secteur public à la filière industrielle, notamment aux petites et moyennes entreprises.
La France dispose également d’incitations fiscales à l’innovation, au premier rang desquels le crédit impôt recherche.
Par ailleurs, nous accompagnons avec beaucoup de détermination les grands contrats à l’exportation, à la fois par une action diplomatique, qui est une mobilisation de tous les instants, et par l’instrument financier de l’assurance-crédit COFACE, un appui que nous voulons le plus solide possible pour aider l’ensemble de l’industrie à conquérir les marchés.
Telles sont les orientations de notre mission, le compte rendu de nos activités de soutien à l’ensemble des acteurs de la filière qui, je puis en témoigner, sont très impliqués et ont une vision vraiment très précise de ce que peut être l’aéronautique de demain et des moyens de concurrence à développer pour conserver un rôle de leader.
Cette question, essentielle, était au programme de la réunion annuelle des ministres Airbus qui s’est tenue il y a quelques jours.
C’est important, car il y a peu de domaines dans lesquels le politique et l’industriel déterminent des stratégies d’un commun accord, avec pour seul intérêt celui de nos entreprises, de nos emplois et de nos territoires.
Nous en venons maintenant à la séquence des questions-réponses.
Je vous rappelle que le temps de parole est limité à deux minutes, pour les questions comme pour les réponses.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais vous interroger sur le changement qui est intervenu dans la gouvernance du groupe Airbus.
Je rappelle que doivent tenir en deux minutes tant les questions que les sous-questions, et, de la même manière, les réponses et sous-réponses, monsieur le secrétaire d’État.
(Sourires.) Je tâcherai donc d’être bref, bien que le sujet soit complexe.
Le nouveau pacte a préservé les équilibres existants tout en permettant à l’État de reconstituer un dispositif de contrôle grâce auquel il conserve de manière pérenne tous les droits particuliers sur les activités du groupe, notamment en matière de dissuasion.
Il répond donc bien à la nécessité de constituer une holding française rassemblant les actifs stratégiques sur lesquels l’État français souhaitait conserver des droits de contrôle.
La fin du duopole Airbus-Boeing concernant les avions commerciaux est en effet un sujet stratégique.
Dans cette perspective à long terme, le défi consiste bien à réduire les émissions et les nuisances en produisant des avions plus économiques et plus écologiques.
Ce sont en effet les grands défis que doit relever l’aéronautique.
D’ici vingt à trente ans, le duopole fera face à une concurrence accrue dont témoigne déjà l’émergence du Brésil, du Canada et de quelques autres pays dans ce secteur, même s’ils n’ont pas encore atteint un niveau technologique et industriel comparable.Clean Sky , mobilise l’ensemble des acteurs pour progresser en la matière.
Le secteur tout entier est concerné, mais c’est tout particulièrement le cas des industriels de la motorisation comme Safran, qui développe plusieurs programmes – les turboréacteurs CFM56 et LEAP-X, par exemple – qui visent notamment à limiter la consommation dans une démarche environnementale.
De même, le recyclage concerne l’ensemble du secteur des transports, et l’aéronautique n’y échappe pas.
Deux usines précurseuses sont déjà implantées, à Tarbes et à Châteauroux.
Nous sommes donc également engagés dans la démarche de déconstruction des produits aéronautiques.
L’industrie aéronautique est un atout qu’il nous faut préserver.
Je voudrais vous interroger sur deux points.
À long terme, tout d’abord, c’est-à-dire dans quinze ou vingt ans, le duopole Airbus-Boeing n’existera plus.
Les Brésiliens, les Chinois et, dans une moindre mesure, les Russes s’organisent pour parvenir à fabriquer et à commercialiser un avion monocouloir comparable à l’A320 ou au Boeing 737, et ainsi concurrencer les deux principaux acteurs du marché, dont il faut souligner que ces modèles sont la vache à lait.
Il sera difficile, pour eux, d’aller chercher des marchés en dehors du marché domestique.
Cela prendra beaucoup de temps, et d’ici là, nous aurons fait un saut technologique.
D’où ma réponse précédente sur la recherche et l’innovation.
Cela confirme la nécessite de mener des coopérations ou des partenariats.
J’ai parlé de Tianjing, mais l’assemblage n’est pas l’activité la plus créatrice d’emplois.
Tianjing, c’est quatre avions construits par mois, soit 5% de la valeur ajoutée en Chine et 95% en Europe.
Je vous remercie, monsieur le président, de me permettre de poser une deuxième question.
Monsieur le secrétaire d’État, le sujet a déjà été abordé, mais il est extrêmement important.
Ces baisses de crédits mettraient en péril non seulement nos capacités opérationnelles, mais aussi – au regard du contenu de cette table ronde – nos capacités industrielles.
Avec la loi de programmation militaire, ce sont plusieurs centaines de milliers d’emplois directs ou indirects qui seraient potentiellement concernés.
Ce sont également les moyens donnés à l’innovation technologique qui risquent d’être réduits à néant.
Les industriels ont réussi à s’adapter pour éviter les pertes d’emplois, mais ils ne pourront pas s’adapter indéfiniment.
Ils ont également besoin de stabilité et de lisibilité à moyen et long terme.
Le ministère de la défense s’en est lui-même ému ce week-end dans un courrier adressé au Premier ministre.(Sourires.) Je suis ministre des transports, de la mer et de la pêche, et donc, je ne parlerai que de mon secteur.
Je ne m’exprimerai pas à la place des mes collègues, d’autant que j’apprécie qu’ils en fassent autant.
Le débat porte essentiellement sur l’industrie aéronautique.
Cela étant, je profite de la présence de M.
le secrétaire d’État chargé des transports pour évoquer plus généralement la question du transport aérien.low-cost J’ai lu plus récemment dans AirClow-cost, Parallèlement, monsieur le secrétaire d’État, tout le monde a en tête les suspicions existant à l’encontre de certaines compagnies low-cost,  s’agissant notamment des économies de carburant.
Monsieur le secrétaire d’État, comment voyez-vous l’avenir du transport aérien, s’agissant notamment des compagnies  Le fléau du dumping  dans les transports en général fragilise le pavillon français.
Concernant notre politique contre le dumping Une actualité très récente – que je ne peux commenter, des enquêtes étant en cours – montre qu’une très forte vigilance s’exerce sur les tentatives de contournement des règles sociales et des règles d’établissement des compagnies au niveau national.
Certaines compagnies ont n’en sont pas restées aux tentatives puisqu’elles ont été lourdement condamnées.
Nous demeurons donc extrêmement vigilants.
Toute initiative prise en ce sens par les parlementaires sera bienvenue et permettra de conforter l’action du Gouvernement.
Nous en avons terminé avec les questions.
Le débat est clos.
Rapports des commissions mixtes paritaires sur le projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux petites entreprises et sur la proposition de loi relative aux comptes bancaires inactifs et aux contrats d’assurance vie en déshérence.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 