La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Mes chers collègues, nous avons appris avec une vive émotion qu’une fusillade avait eu lieu aujourd’hui au Parlement canadien.
Qu’il me soit permis d’exprimer ce soir à nos collègues la solidarité de la représentation nationale.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (n 2252, 2303, 2298).Troisième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n Nous avons été prévenus il y a quelques minutes et un tel report est logique, madame la secrétaire d’État.
Nous souhaiterions savoir à quel moment nous pouvons envisager d’aborder la discussion de cet article, qui est important, Merci.
335.
Cet amendement, madame la secrétaire d’État, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, vise à vous aider encore.
Lors de la dernière séance, nous avons accompagné le Gouvernement, malgré nous, je dois dire, et nous vous avons aidés à repousser un amendement d’une partie du groupe socialiste.
Maintenant, nous allons vous aider à accompagner les entreprises vers la compétitivité.
Cet amendement va dans le sens de vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
Lorsque vous étiez rapporteur général du budget, vous n’étiez pas opposé, pour aider les entreprises, à un relèvement supplémentaire du taux normal de TVA.
Vous souligniez à l’époque les effets d’aubaine garantis, les effets pervers du crédit d’impôt compétitivité emploi, et vous proposiez d’augmenter le taux normal de la taxe sur la valeur ajoutée pour financer la baisse du coût du travail.
Je sui s surpris par les contradictions du discours de l’opposition et de M.
Vercamer en particulier.
Vous nous serinez sans arrêt que les entreprises doivent avoir de la lisibilité, de la stabilité,… …et voilà une mesure qui a commencé à monter en charge cette année et que vous proposez déjà de supprimer.
Vous prétendez que cela ne sert à rien, mais une étude qui vient de sortir montre que le CICE a permis, par exemple, d’améliorer la trésorerie de petites entreprises en difficulté ou, dans certains cas, d’augmenter les salaires.
Nous avons donc d’ores et déjà un certain nombre d’éléments prouvant que la montée en charge du CICE a quelques effets positifs.
Par ailleurs, une mission d’information travaille à l’Assemblée nationale et fera peut-être des propositions pour un éventuel reprofilage des mesures du pacte de responsabilité.
Je suis d’ailleurs surpris d’entendre parfois annoncer déjà leur échec alors qu’elles ne seront mises en œuvre que le 1ier Je vous propose donc, mes chers collègues, de rejeter cet amendement, comme l’a fait la commission.
Il ne s’agit de faire ni l’apologie ni le procès du crédit d’impôt compétitivité emploi, même si j’y suis prêt, mais je voudrais souligner un inconvénient majeur de votre amendement, monsieur Vercamer.
Le crédit d’impôt, comme son nom l’indique, est un crédit d’impôt.
Les droits sont ouverts au titre de l’exercice en cours, et ils sont donc effectifs l’année qui suit, celle où l’on paie l’impôt.
S’il y avait un allégement de charges comme vous le proposez – il y en a déjà un sérieux qui a été voté l’été dernier –, nous aurions en 2015 une année double.
Pour ces raisons et pour d’autres, je ne peux que donner un avis défavorable à cet amendement.
Je voudrais dire tout le bien que je pense de cet amendement.
Certes, le CICE est une diminution de charges, monsieur le secrétaire d’État, nous sommes bien d’accord.
Mais ce serait beaucoup plus lisible si l’on diminuait directement des cotisations sociales, et il est proposé en l’occurrence de diminuer les cotisations patronales familiales.
Cela aurait un effet direct sur les charges sociales, sur le coût du travail.
Dans la mesure où le CICE se traduit par une réduction d’impôt, imputée sur l’impôt sur les sociétés ou l’impôt sur le revenu, cela ne se traduit pas directement dans les comptes des entreprises.
Ainsi, il n’apparaît pas dans les comptes des entreprises individuelles puisqu’il s’agit d’un crédit d’impôt sur l’impôt sur le revenu.
Il apparaît en revanche, c’est vrai, dans les comptes des entreprises soumises à l’impôt sur les sociétés.
Nous avons une vraie difficulté en termes de lisibilité.
Il serait plus clair, comme cet amendement le propose, de diminuer les charges sociales qui apparaîtraient dans le montant de la masse salariale présenté dans les comptes des entreprises.
Je crois que ce serait vraiment très intéressant pour les entreprises.
Toutes les entreprises n’ont pas demandé le remboursement du CICE, ce qui prouve qu’il y a une difficulté dans la compréhension du mécanisme.
Si l’on diminuait les cotisations patronales, il n’y aurait pas de problème.
C’est pourquoi cet amendement me paraît tout à fait pertinent.
D’abord, monsieur Bapt, la mission a déjà rendu son rapport et elle a justement proposé de supprimer le dispositif et de lui substituer une suppression de la part patronale des allocations familiales.
Le rapport Gallois le demande également, lui qui est bien antérieur.
En plus, il y a un décalage d’un an, vous l’avez fait remarquer vous-même.
Bref, les entreprises ne sont toujours pas compétitives en raison de ce décalage et parce que le CICE n’atteint pas la totalité des entreprises.
C’est pourquoi je plaide pour la stabilité : Il faut conserver pour l’instant le dispositif initial, indépendamment des effets possibles, que rappelait M.
Eckert, sur l’année 2015.
Tant que les entreprises n’auront pas montré la contrepartie réelle du CICE, à savoir favoriser l’emploi, l’investissement et la restauration des marges, il n’est pas question d’aller vers une baisse généralisée des cotisations en transformant le dispositif.
Je m’associe aux arguments donnés par le président Le Roux.
Monsieur Vercamer, avant de parler, il faut regarder la réalité.
Vous nous dites que le CICE, c’est aujourd’hui seulement, si j’ose dire, 8,7 milliards d’euros, alors que nous en avions promis 20.
Monsieur Vercamer, en première année, le CICE était autour de 12 milliards d’euros et non pas de 20.
Et pour celles ou ceux qui sont assujettis à l’impôt sur le revenu, même motif et la même punition.(L’amendement n335 n’est pas adopté.) 336.
Vous allez être satisfait, monsieur Le Roux, puisque cet amendement ne supprime pas le CICE, mais la part patronale des allocations familiales.(Sourires.)  Dans c et amendement, vous oubliez que les cotisations familiales sont d’ores et déjà nulles jusqu’au niveau du SMIC, réduites jusqu’à 1,6 SMIC et que le pacte de responsabilité comporte aussi une réduction importante des cotisations familiales pour les travailleurs indépendants.
Par ailleurs, vous gagez votre mesure par une augmentation du taux de la TVA, qui est payée par toutes les familles, tous les retraités, tous les chômeurs et toutes les personnes modestes.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat et je n’ai rien à ajouter aux arguments du rapporteur.
Avis défavorable.
Je voulais revenir sur la discussion que nous avons eue sur la manière dont le CICE apparaît dans les comptes des entreprises.
Dans les entreprises soumises à l’impôt sur les sociétés, le CICE apparaît en moins du montant de l’impôt sur les sociétés et en moins des charges de l’entreprise.
En revanche, quand un chef d’entreprise bénéficie du CICE sur son impôt sur le revenu, ce montant figure sur sa déclaration de revenus et, en aucun cas, il n’apparaît dans les comptes de l’entreprise individuelle.
Nous avons donc un vrai problème de lisibilité et d’identification des véritables charges de l’entreprise.
Il existe une différence de traitement entre les entreprises soumises à l’impôt sur les sociétés et celles soumises à l’impôt sur le revenu.
mer.
Enfin, je vous rappelle que, dans l’exposé du PLF 2015, il est écrit que le CICE est en baisse.(L’amendement n336 n’est pas adopté.) 958 rectifié.
Je remercie vivement le Gouvernement d’avoir repris cet amendement.
Notre proposition vise à modifier les règles d’affiliation des travailleurs indépendants qui posaient un problème d’équité.
Tout ceci est vraiment complexe et il est inutile d’entrer dans les détails, puisque les prestations demeurent inchangées.
Il me semble d’ailleurs que c’est le régime des indépendants qui avait fait cette proposition pour faciliter les choses.
Très franchement, il s’agit d’une mesure de bon sens.(L’amendement n958 rectifié est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 964 rectifié, 116, 349, 573, 150, 46, 117, 338, 350 et 814, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 116, 349 et 573 sont identiques.
Les amendements n 150, 46, 117, 338, 350 et 814 sont identiques.
964 rectifié.
Le Gouvernement ne souhaite pas aller jusqu’à ce niveau de dépense supplémentaire.
On me dira sans doute qu’elle sera couverte par une augmentation du nombre d’heures déclarées.
Un tel raisonnement n’est cependant pas très sécurisant objectivement en matière de gestion des finances publiques, car on pourrait le tenir sur presque toutes les mesures d’abaissement de cotisations alors que nul ne peut être certain de ce qui se produira réellement.
Le Gouvernement vous fait donc cette proposition en remplacement d’une mesure qui nous semble trop coûteuse compte tenu de l’équilibre budgétaire que nous sommes contraints de tenir.
Elle r emplace et améliore, me semble-t-il, une disposition qui avait été retenue en loi de financement rectificative de la Sécurité sociale l’été dernier, dont le caractère opérationnel n’était pas complètement avéré et que le Conseil constitutionnel avait annulée pour des raisons de forme en vertu de la fameuse règle dite de l’entonnoir.
Mes chers collègues, je constate qu’un certain nombre d’entre vous souhaite prendre la parole, mais de nombreux amendements sont en discussion commune.
Je vais donc commencer par les appeler, puis je donnerai bien volontiers la parole à ceux qui n’auront pas pu s’exprimer sur les amendements.
Dans la discussion commune, nous en venons à une première série d’amendements identiques.
116.
J’aimerais vous rappeler, monsieur le secrétaire d’État, que le plan Borloo sur les services à la personne était excellent.
Ce fut un grand succès, des millions de personnes ont utilisé les mesures qu’il prévoyait dans le domaine non seulement de la garde d’enfants à domicile mais aussi de la garde de personnes à domicile et des services d’entretien pour les personnes âgées ou les personnes en difficulté.
349.
Cet amendement pose un vrai problème de fond sur l’emploi à domicile.
Les emplois à domicile sont des emplois de proximité, non délocalisables, souvent occupés par des personnes faiblement qualifiées.ier janvier 2011 a particulièrement touché ce secteur.
Mais les mesures que vous avez adoptées le 1ier Veuillez conclure, chère collègue.
573.
Dans la discussion commune, nous en venons à une seconde série d’amendements identiques.
150.
La commission, monsieur le secrétaire d’État, s’est interrogée sur les effets des deux mesures prises successivement par l’ancienne majorité et par la nouvelle sur l’évolution du nombre d’employeurs et de la masse salariale.
La baisse observée n’a pas commencé l’an dernier… D’autres encore peuvent diminuer le nombre d’heures déclarées et employer des personnes en heures non déclarées.
46.
Nous sommes tous, dans l’hémicycle, unanimes quant à la nécessité d’agir en faveur du secteur du travail à domicile.
Mais nous devrions aussi avoir conscience de l’enjeu qui s’y attache concernant les finances publiques, notamment sur les bancs de la droite.
En effet, deux mesures ont porté atteinte à ce système.
964 rectifié.
117.
Beaucoup de mes collègues souhaitent intervenir car il s’agit d’un sujet important.
Plusieurs amendements sont en discussion commune.
Une fois que chaque orateur aura présenté son amendement et que nous aurons recueilli l’avis de la commission et du Gouvernement, je donnerai la parole à ceux qui le souhaitent.
338.
350.
Enfin, il faut rejeter la notion de travail illégal ou parallèle.
Les salariés à domicile doivent jouir d’un véritable parcours professionnel.
En matière d’ouverture de droits, l’emploi déclaré change vraiment la donne.
814.
Par ailleurs, si le retour à des finances publiques plus saines peut justifier une mesure de ciblage, il convient d’insister sur le fait que ces quelques heures permettent à un certain nombre de nos concitoyens de ne pas opter pour des solutions beaucoup plus lourdes et beaucoup plus coûteuses, tant pour eux que pour la société.
Je suis d’accord.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il est bien calibré.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je vois bien que ces amendements sont exclusifs l’un de l’autre.
Je soutiens donc l’amendement de la commission, qui a été adopté à l’unanimité, et prône la sagesse pour l’amendement du Gouvernement.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures vingt-cinq, est reprise à vingt-deux heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Sur l’amendement n 150 et les amendements identiques, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mais non, nous vous stimulons.
….je soulignerai ce que certains – pas tous  Exactement.
M.
Baroin, sous le Gouvernement Fillon, a supprimé cet allégement de quinze points.
On peut penser, sans vouloir polémiquer, que cette décision a pu peser sur le secteur.
Vous auriez pu la rétablir.
Une deuxième mesure, prise par le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault, a mis fin à un système qui, lui aussi, présentait un certain intérêt.
Afin de décourager le recours au travail au noir, il avait été décidé qu’un salarié payé plus que le SMIC pourrait être déclaré au forfait, pour permettre à son employeur de ne payer les cotisations que sur la base du SMIC.
Même si un employeur payait un salarié une fois et demie le SMIC, il ne payait de charges que sur le SMIC.
Ce dispositif a d’ailleurs permis d’augmenter le nombre de personnes déclarées.
Vous allez bien entendu me demander pourquoi nous l’avons supprimé.
Le fait de payer des cotisations sur la base du SMIC donnait des droits aux salariés sur la base, également, du SMIC.
Ils avaient beau être payés deux fois le SMIC, leurs indemnités journalières, en période de congé maladie, étaient calculées sur la base du SMIC, leurs droits à la retraite également.
Ce système nous a semblé injuste et de surcroît, soyons francs, nous avions besoin de faire entrer de l’argent dans le budget de l’État.
La première mesure obéissait déjà aux mêmes raisons.
Cela étant, pour atténuer les effets de la seconde, nous avons décidé cet abattement de charge de 75 centimes car le passage au réel, en améliorant les droits des salariés, augmentait aussi les cotisations à la charge des employeurs.
De vous à moi, je peux vous dire que ce fut une rude bataille, compte tenu du contexte budgétaire de l’époque, entre les défenseurs de cette mesure et le Gouvernement qui était déjà impécunieux.
Tout dépendait, du reste, du niveau auquel les salariés étaient payés.
Pour ceux rémunérés au SMIC, l’avantage tournait à la faveur de l’employeur.
Je vous rappelle ces éléments pour rétablir les vérités et répartir les responsabilités.
Il noie le poisson.
Vous soulevez la question du secteur des personnes âgées.
 Non, vous verrez tout à l’heure ce à quoi elle a peut-être abouti.
Rappelons que toutes les personnes dépendantes et toutes les personnes de plus de 70 ans sont exonérées de cotisations sociales.
Le secteur est déjà couvert même si, pour être tout à fait honnête, je reconnais que l’on peut se poser la question pour les personnes de 65 ans, imposables ou pas, dépendantes ou pas.
C’est en tout cas mon avis.
Concernant la garde des enfants de moins de six ans, la PAJE prend en charge tout ou partie des cotisations sociales.
Tous les rapports de la Cour des comptes – pensez-en ce que vous voulez mais ils ont le mérite d’exister et d’être le fruit d’un travail fourni – ont montré que le dispositif était très large, pour ne pas dire trop large.
Des effets de contournement sont d’ailleurs régulièrement pointés par la Cour.
Le Gouvernement est donc preneur d’autres propositions.
 Ajoutez-y les cours de claquettes ou de coaching … (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce secteur donne lieu à des abus.
Personne n’a parlé de ridicule, monsieur le secrétaire d’État.
Revenons donc à un peu de sagesse et distinguons sur ce sujet entre le fond et la forme.
Nous avons même retiré nos amendements.
Voici que vous nous dites que tout cela n’a pas de sens et, faisant comme si de rien n’était, vous imposez à chacun de voter comme vous le souhaitez.
te proposition.
Je n’ai pas dit le contraire.
Je ferai deux constats.
En premier lieu, la motion de renvoi en commission défendue hier se justifie pleinement au vu du débat que nous avons ce soir – sur cet amendement comme sur celui de nos ex-collègues de la commission des affaires sociales.
À cet égard, je regrette vivement que nous ne puissions plus examiner les amendements en commission, car cela nuit au travail parlementaire.
Or, vous allez leur supprimer des moyens.
Non seulement il n’y aura plus d’emploi déclaré, mais il n’y aura plus d’emploi du tout.
Or, en cas d’hospitalisation à domicile, l’aide ménagère se charge de l’ensemble des tâches annexes d’entretien – c’est le principe même de ce métier.
Il en ira de même pour l’aide aux personnes âgées et aux personnes handicapées, ou encore les assistantes maternelles et le soutien scolaire.
Les cours de castagnettes…(Sourires.) Or les deux principales mesures prises pour le promouvoir ont provoqué un retour du travail au noir dans notre pays.
Alors même que, pour une fois, les deux commissions, des affaires sociales et des finances, ont à l’unanimité approuvé cette disposition, je ne comprends pas très bien pourquoi le Gouvernement y serait opposé.
J’indique par ailleurs qu’en tant que rapporteur de la commission des affaires sociales, le rapporteur doit donner l’avis de cette commission.
Je comprends son embarras devant la position du Gouvernement, mais je lui indique que s’il retire son amendement, le groupe UMP le reprendra.
L’aide à domicile est une question extrêmement importante, nous l’avons souligné lors de l’examen du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
Elle est importante pour les personnes âgées, pour la prévention, pour le maintien à domicile, mais également pour les très jeunes enfants et les besoins de garde des familles.
Tout d’abord, que le périmètre des services a une importance primordiale, or  nous avons en France le périmètre des services couverts par l’aide à domicile le plus étendu.
Ce périmètre doit être étudié car un certain nombre de travaux à domicile bénéficient d’une aide, fiscale ou sociale.
De nombreux intervenants ont souhaité que les aides soient mieux ciblées.
C’est en effet ce qu’exige une politique efficace en faveur des personnes âgées, notamment en termes de prévention.
Voilà quelques axes de réflexion.
Je pense qu’il est un peu tôt pour que nous prenions uniformément des décisions concernant l’amendement qui nous a été présenté.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Chers collègues, nous avons engagé une discussion et je vous apporte des éléments susceptibles de nous aider à prendre certaines décisions.
Lorsque le Gouvernement nous propose de cibler les gardes d’enfant, je considère que c’est, dans un premier temps, une option intéressante, mais cela ne nous dispensera pas de prendre, par la suite, d’autres décisions.
Je voudrais dire à nos collègues que nous ne sommes pas dans un débat entre la droite et la gauche car il porte sur l’emploi, dont la situation est grave, et sur des mesures qui créent de l’emploi.
Si les membres du groupe socialiste décidaient de l’adopter, l’amendement du Gouvernement ferait tomber tous les autres.
Il faut que chacun en ait bien conscience.
L’adoption de l’amendement n Je comprendrai tout à fait, chers collègues de la majorité, vous êtes très nombreux ce soir, et parmi vous se trouvent quelques frondeurs et d’autres qui ne le sont pas.
Nous sommes heureux de vous voir aussi nombreux.
Mais nous devons prendre nos responsabilités, et je m’inclus dans cette exigence.
Ce que je propose, si vous m’y autorisez, madame la présidente… …c’est d’adopter une position raisonnable qui aboutira demain à la création d’emplois.
Nous faisons chambre commune, j’espère que, sur le vote de cet amendement, nous ne ferons pas rêve à part.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) D’autre part, pour les enfants jusqu’à six ans, vous évoquez la PAJE.
Soit, mais à partir de trois ans, les parents choisissent souvent de ne plus bénéficier de ce dispositif, lui préférant d’autres systèmes alternatifs.
Bref, vous excluez du champ de votre dispositif un très grand nombre de bénéficiaires.
C’est de l’affichage, de la communication.
Votre proposition vaut pour les enfants de six à quatorze ans, or à cet âge-là les parents n’ont plus besoin d’un dispositif de garde.
La Cour nous a transmis un certain nombre de tableaux.
Elle nous invite à réduire le périmètre des aides, mais les aides qu’elle propose de supprimer ne représentent pas la majorité, loin s’en faut, de l’argent que nous dépensons.
Elles sont une part infime de la totalité des aides.
Exclure certaines aides relève plus d’une démarche intellectuelle et lorsque nous les aurons supprimées, nous n’aurons pas fait beaucoup d’économies.
La Cour des comptes nous a surtout appris une chose importante, à savoir que nous ne disposons d’aucune évaluation sur le travail clandestin.
La Cour a reconnu qu’il était très difficile d’évaluer l’impact des aides à domicile dans la mesure où on ne peut évaluer l’étendue du travail  clandestin.
Enfin, il nous a été dit au cours de nos auditions l’injustice que constituent le CICE et les mesures Fillon qui s’adressent aux entreprises mais pas aux particuliers employeurs, bien que les enjeux financiers soient plus importants.
…vous devriez commencer par vous interroger sur la mesure qui a été prise par la précédente majorité s’agissant des quinze points d’abattement.
Si nous voulons être objectifs, il faut regarder les choses en face.
Par ailleurs, je ne suis pas persuadée que le nombre d’heures travaillées a diminué et que des rémunérations ne sont pas versées… Le problème, c’est que des rémunérations sont versées, mais elles ne sont pas déclarées.
Et c’est ce qui rend ce sujet très complexe.
Il s’agit à la fois de rendre un service, qui pour certains publics est indispensable, mais également de conserver la maîtrise en matière de déclaration d’un certain nombre d’emplois, d’abord pour éviter le travail au noir et surtout pour permettre à ces personnels de cotiser afin de bénéficier ultérieurement d’une retraite.
Mais entre soixante et soixante-dix ans et pour les femmes, celles qui travaillent en particulier, le dispositif est lacunaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Quelles que soient les décisions qui seront prises ce soir et que nous pouvons parfaitement comprendre et soutenir, j’aimerais obtenir un tableau extrêmement précis des évolutions des deux tranches que j’ai évoquées, à propos desquelles nous ne disposons pas des données permettant de prendre position clairement sans engager démesurément les finances publiques.
L’amendement n Je n’ai reçu aucune demande de scrutin public sur l’amendement du Gouvernement, cher collègue.
J’en ai en revanche reçu une du groupe UDI sur les amendements identiques n 150, 46, 117, 338, 350 et 814.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n964 rectifié est adopté et les amendements n116, 349, 573, 150, 46, 117, 338, 350 et 814 tombent.) 250.
Même avis.(L’amendement n250 n’est pas adopté.) 151 rectifié.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement très utile.(L’amendement n151 rectifié est adopté.) 358.Alternatives économiques , a présenté les effets pervers des exonérations qui constituent une trappe à bas salaires et placent la France en concurrence avec des pays comme la Roumanie, la Pologne ou la Bulgarie où le coût de la main-d’œuvre restera de toute façon moins élevé qu’en France.
Notre pays devrait plutôt faire valoir le haut niveau de qualification de sa main-d’œuvre.
Pour ces raisons, il convient selon nous de supprimer ces exonérations qui tirent notre pays vers le bas.
La commission n’a pas accepté votre amendement, madame Fraysse.(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’en avez d’ailleurs pas été étonnée.
Il n’y a plus grand-chose qui m’étonne… Toutes les études, en particulier celles du conseil d’orientation de l’emploi, montrent que la suppression des allégements sur les bas salaires détruirait immédiatement plusieurs centaines de milliers d’emplois.
À défaut de substitut aussi efficace pour les protéger, la commission a repoussé votre amendement.
Je reconnais bien là votre constance et la cohérence de vos propositions, madame Fraysse.
Votre amendement propose un transfert massif et un retour à une situation antérieure que ne sauraient évidemment pas supporter les équilibres obtenus dans le secteur économique grâce aux allégements, fût-ce difficilement.
On peut discuter des effets de ces derniers mais ils présentent selon le Gouvernement leur utilité.
L’avis est défavorable.(L’amendement n358 n’est pas adopté.) 339.
M.
Vercamer nous propose de remanier à nouveau les allégements de charges salariales eu égard à la situation spécifique des moins de vingt-cinq ans et des plus de cinquante-cinq ans.
Cela créerait un nouveau facteur d’instabilité dont les entreprises ne veulent pas.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Même avis.(L’amendement n339 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 695 rectifié et 694 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
À défaut, je vous proposerai d’adopter l’amendement 694 rectifié, qui donne simplement une souplesse procédurale à l’URSSAF, lui permettant d’envoyer une lettre recommandée à l’entreprise pour la mettre en demeure de se mettre en conformité avec ses obligations.
Encore une fois, celles-ci peuvent échapper à la petite entreprise de bonne foi ou à l’entreprise en difficulté économique et financière.
Je comprends l’objet de ces amendements.
On nous a en effet rapporté quelques cas d’entreprises dont les exonérations ont été réduites alors qu’elles paraissaient plutôt de bonne foi et qu’un geste favorable aurait pu être compris.
Compte tenu de ces arguments, la commission a repoussé les deux amendements.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Le droit actuel permet déjà de prendre en compte la bonne foi de l’employeur.
Non, pas dans ce cas.
En effet, ce dernier peut déjà prouver par tout moyen qu’il a entamé des négociations loyales et sérieuses.
Si la négociation n’est pas conclusive, il peut toujours adopter unilatéralement un plan d’action qui prouvera de facto  qu’il y a eu un désaccord.
L’URSSAF n’intervient qu’au titre du contrôle ex post  et du recouvrement.
Si l’employeur rencontre des difficultés dans ces négociations, il est préférable qu’il se rapproche en amont de la DIRECCTE.
Il n’est pas souhaitable que ce point fasse l’objet d’un échange contradictoire avec les URSSAF lors des contrôles.
Il n’appartient pas à celles-ci de vérifier que les motifs justifiant du non-respect de l’obligation de la NAO sont bien indépendants de la volonté de l’employeur, dès lors que les pièces sont disponibles.
Ces amendements auraient même pour effet de créer une incertitude sur l’issue des contrôles URSSAF.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
… et sont issus du terrain.
Je ne puis donc que déplorer la sévérité de votre attitude.
Sur l’amendement n 695 rectifié, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que c’est sur le vote de l’amendement n 695 rectifié que je suis saisie d’une demande de scrutin public.
On mesure en effet sur le terrain que certaines entreprises ont de vraies difficultés à mettre en place l’accord sur l’égalité professionnelle hommes-femmes.
J’ai en tête une entreprise de 70 salariés du secteur des travaux publics, qui ne compte que 5 femmes pour 65 hommes.
Les amendements de notre collègue plaident donc pour laisser aux URSSAF une marge d’appréciation ou de souplesse.
Vous avez parlé de bonne foi, monsieur le secrétaire d’État.
Mais il ne s’agit pas ici de bonne foi.
Ce qui est demandé au travers de cet amendement, c’est de faire preuve de discernement, en donnant la possibilité aux agents de l’URSSAF de prendre en compte des situations particulières.
Ce serait un vrai service à rendre aux agents de la fonction publique, qui souhaitent avoir cette possibilité pour pouvoir prendre en compte la situation du terrain.
Cet amendement est donc tout à fait justifié.
Je le voterai, comme l’ensemble des députés UMP.
 me semble plus incitatif que de nature à atténuer la pénalité infligée aux entreprises.
Je voudrais remettre les choses à leur place.
Premièrement, ce sujet ne présente pas une importance capitale.
Il me semble que c’est faire preuve d’ouverture que de dire cela.
Deuxièmement, donner un pouvoir d’appréciation aux URSSAF ne revient pas, à mes yeux, à leur faire un cadeau.
Ceci dit, je le répète, cela ne va pas changer la face du monde.
Vous auriez pu m’en parler, ce qui nous aurait permis d’approfondir le sujet avec le Gouvernement.
J’estime être suffisamment ouvert à tous les arguments pour pouvoir me permettre de souligner, en l’occurrence, ces problèmes de procédure.
Toutefois, je suis d’accord pour reconnaître que l’on ne va pas fabriquer cela sur le siège.
Pour simplifier les choses, je retirerais volontiers mon premier amendement au profit du second, qui est purement procédural.
De fait, l’amendement n 694 rectifié ne place l’agent de l’URSSAF devant aucune difficulté.
Il vise simplement à ce que ce dernier, quand il constate que le document relatif à la négociation annuelle obligatoire n’a pas été déposé dans les délais, adresse une mise demeure au moyen d’une lettre recommandée.
Si, au terme de ce délai supplémentaire, rien n’est fait, la pénalité, à laquelle on ne touche pas, sera appliquée.
Madame Bechtel, l’amendement n Oui.(L’amendement n695 rectifié est retiré.)(L’amendement n694 rectifié n’est pas adopté.) 956 rectifié.
C’est un amendement de coordination avec la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.(L’amendement n956 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 359.
J’ai montré, en présentant mon amendement précédent, que les exonérations de cotisations sociales sont coûteuses, inefficaces, inutiles pour l’emploi et sources d’effets pervers qui installent notre pays dans une économie bas de gamme.
La stratégie du Gouvernement semble consister exclusivement à baisser le coût de production, notamment le coût du travail, pour diminuer les prix des produits français.
Pour notre part, nous préconisons la démarche inverse.
Nous pensons, rejoints en cela par un nombre croissant d’économistes, qu’il est au contraire impératif et urgent de monter en gamme, grâce à l’investissement, à la recherche, à l’innovation et à une formation initiale et professionnelle de qualité.
C’est pourquoi nous vous demandons de revenir sur ces dispositions qui, de toute évidence, ne produisent pas les fruits attendus.
Madame Fraysse, vous entendez revenir sur un dispositif qui a été voté cet été et qui n’est pas encore entré en application.
On ne peut donc pas préjuger de son inefficacité.
Aussi l’avis de la commission est-il défavorable.(L’amendement n359, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 619.
En revanche, il ne me paraît pas souhaitable de transformer les cotisations sociales en pénalités visant à sanctionner ce manquement à la loi, d’autant plus que ces cotisations sociales ouvrent droit aux prestations de Sécurité sociale.
Par ailleurs, le code du travail dispose que les entreprises d’au moins cinquante salariés sont soumises à une pénalité à la charge de l’employeur lorsqu’elles ne sont pas couvertes par un accord ou un plan d’action relatif à l’égalité professionnelle.
Cette disposition est entrée en vigueur en 2012.
Voilà pourquoi, au vu de ces arguments, la commission a repoussé votre amendement.
Je partage l’avis du rapporteur.
J’ajoute, madame la députée, que, depuis le 1ier Pour toutes ces raisons, qui s’ajoutent à celles évoquées par votre rapporteur, j’émettrais un avis défavorable sur cet amendement si vous ne le retiriez pas.(L’amendement n619 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 152 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 963.
La commission ne l’a pas examiné, mais ce qu’il propose me semble une mesure d’équité et, à titre personnel, j’y suis favorable.(Le sous-amendement n963 est adopté.)(L’amendement n152, sous-amendé, est adopté Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n852 et 853, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 957.
C’est un amendement rédactionnel puisqu’il coordonne l’intitulé de la section qui regroupe désormais la contribution sur les dépenses de promotion des dispositifs médicaux et la taxe sur les premières ventes nouvellement codifiées, rectifiant ainsi une erreur matérielle antérieure.
Favorable à titre personnel.(L’amendement n957 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n854 et 855, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Cet article vise à étendre à l’ensemble des régimes de Sécurité sociale les dispositions applicables dans le régime général en matière de recours contre les tiers responsables.
C’est une bonne chose, et nous le voterons.
357.
Cet amendement vise à permettre les recours des organismes d’assurance maladie complémentaires contre les tiers en cas d’accident.
Il prévoit que ces organismes soient signataires de la convention conclue entre les caisses d’assurance maladie et les assureurs, posant ainsi l’obligation pour les victimes, les établissements, le tiers responsable et son assureur d’informer non seulement la caisse mais aussi, dorénavant, les organismes d’assurance complémentaire de la couverture de l’accident.
La présidence n’a pas bien compris quel était l’avis de la commission.
Je vous prie de clarifier sa position.(Sourires.)(Sourires.) Monsieur Accoyer, vous avez vraiment bu trop de Redbull ce soir.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Avis défavorable au I, et favorable au II.
Cela veut dire qu’il faudrait dissocier les deux.
Je partage l’avis du rapporteur sur la difficulté que pose la première partie de votre amendement, madame Fraysse.
Il a évoqué un conflit d’intérêts.
Il y aurait pour le moins une confusion puisque, à la différence de la Sécurité sociale, ces assureurs peuvent être à la fois tiers payeurs et tiers responsables.
Leur inclusion dans les conventions de recouvrement occasionnerait une confusion dans la mise en œuvre des dispositions et les rendraient inopérantes.
Je serais par conséquent défavorable à cet amendement s’il était maintenu.
S’agissant de la deuxième partie de l’amendement, elle ne semble pas poser beaucoup de problèmes, si ce n’est qu’elle introduit un élément supplémentaire.
Nous pourrions éventuellement réexaminer la question en deuxième lecture.
Quoi qu’il en soit, tel qu’il est rédigé, cet amendement ne me paraît pas fonctionner.
Compte tenu des explications qui m’ont été données, je propose de retirer mon amendement et de le retravailler en vue de la seconde lecture.
C’est vrai… C’est d’accord.
Le problème, c’est que la rédaction de la deuxième partie de l’amendement n’est non plus pas satisfaisante.
Il faudrait la retravailler.
Je sais bien qu’à moins que l’article soit amendé par le Sénat, nous ne pourrons pas examiner la nouvelle version de cet amendement en seconde lecture, mais je vous suggère de le retirer, car, en l’état, il présente une certaine fragilité.
À défaut, j’y serais malheureusement défavorable.
Tout à fait.
L’amendement n 2° bis(L’amendement n357, tel qu’il vient d’être rectifié, accepté par la commission, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) 856.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Favorable.(L’amendement n856 est adopté.) 334.
Il s’agit de l’amendement relatif au vieillissement : il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n334 n’est pas adopté.) 94.(Sourires.)ter Les boissons à base de soja ont avant tout un objectif nutritionnel.
Elles peuvent, pour des motifs variés, être utilisées en complément ou remplacement des produits laitiers d’origine animale.
J’aurais aimé vous apporter une boisson à base de soja, mais il paraît que c’est interdit en séance.(Rires.) Franchement, monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas pourquoi on n’a pas exclu les boissons à base de soja du périmètre de la taxe, car ce ne sont en rien des boissons sucrées.
Nous avons eu une discussion en commission sur cet amendement, qui a retenu notre attention.
Peut-être est-il en effet dommage que, lorsque la taxe sur les sodas a été instaurée, certaines boissons à visée nutritionnelle n’aient pas été exclues de son périmètre.
Je vous avais dit que je m’adresserais au Gouvernement pour avoir des précisions sur la façon dont cela pourrait se faire.
Ces précisions, je ne les ai pas encore eues.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce que je vous propose, c’est que nous demandions au Gouvernement, d’ici à la prochaine lecture, des précisions sur l’incidence que cela aurait sur l’assiette de la taxe et que nous l’incitions à travailler davantage sur le sujet.
Mais dans l’état actuel des choses, je suis dans l’incapacité d’émettre un avis favorable à votre amendement.
Oui.
Madame la députée, vous nous dites que les boissons à base de soja peuvent remplacer le lait classique en cas d’intolérance, ce qui pourrait objectivement justifier leur exclusion du périmètre de la contribution perçue sur les boissons sucrées.
Toutefois, l’évolution que vous proposez mérite réflexion.
Sur le plan de la méthode, une telle exclusion doit impérativement faire l’objet d’une évaluation.
Faute d’analyse, nous ne pouvons pas modifier le périmètre de la taxe.
Pour cette raison, si cet amendement n’était pas retiré, j’appellerais l’Assemblée à le rejeter.
À cet instant du débat, il apparaît que l’absence de la ministre de la santé fait problème.
Je ne comprends vraiment pas que vous émettiez un avis défavorable à cet amendement, qui répond à une nécessité de santé publique.
Certes non, mais il faut bien travailler sur le sujet et évaluer avec précision les conséquences d’une telle disposition, non pas en termes de coût, mais en termes de santé, notamment sur les enfants et les jeunes.
En résumé, vous êtes d’accord avec nous ! Certaines personnes développent dans notre pays une filière qui constitue une alternative en matière énergétique et alimentaire.
En disant cela, j’ai conscience de ne pas faire beaucoup avancer le débat, mais il convient d’indiquer que cela existe et que c’est une alternative sérieuse.
mea culpa Le Gouvernement n’a pas besoin de siéger, de se réunir et de consulter pendant trois semaines pour connaître le coût de la mesure.
  Je vous le dirai à la fin, mais je voudrais vous appeler à la raison.
Monsieur Accoyer, vous parlez d’urgence sanitaire.
En outre, vous me demandez, monsieur le député, combien ça coûte, alors que vous avez l’air de dire que le secrétaire d’État au budget est tout à fait inutile ici (Sourires)  de ce côté-ci de l’hémicycle.(L’amendement n94 n’est pas adopté.) 627.ter quater  du même code, qui porte, elle, sur les boissons avec édulcorant.
La taxe sur les boissons sucrées est souvent présentée comme une taxe comportementale, et cette contribution, appelée parfois taxe soda, existe dans de très nombreux pays du monde.
Elle est systématiquement présentée, dans les pays où elle est en vigueur, comme une contribution de santé publique pour lutter contre le surpoids et l’obésité.
En fait, ce n’est pas la composition des boissons sucrées qui est en cause, ce sont les modalités de leur consommation.
Merci, madame la députée.
…que la consommation excessive de produits sucrés favorise le surpoids, surtout lorsque ce sont des produits que l’on consomme froid,… Merci, madame la députée.
…car le froid… La commission était partagée sur cet amendement.
Elle en comprend tout à fait l’objectif, à l’heure de ce scandale qui voit certains établissements de restauration offrir des boissons sucrées gratuites.
Effectivement, ils attirent et sans doute abusent certains jeunes consommateurs, au mépris de tous les efforts de prévention de l’obésité.
Néanmoins, la commission a rejeté cet amendement.
D’une part, l’augmentation nous a paru un peu trop importante.
D’autre part, n’entrent pas dans son champ les boissons qui comportent des édulcorants, dont l’effet sur la santé est discuté.
Voilà pourquoi, chère collègue, quoique repoussé par la commission, cet amendement pourrait, à condition d’être rectifié, recueillir un accord assez large.
Je mettrai aux voix l’amendement tel qu’il est actuellement rédigé.
On ne va pas sous-amender oralement en séance tous les amendements.
Le Gouvernement est du même avis que le rapporteur et aurait préféré que fussent aussi visées les boissons contenant des édulcorants.
La navette parlementaire permettra probablement de l’améliorer.
En l’état actuel, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Il pourra éventuellement proposer, si l’amendement est adopté, d’améliorer sa rédaction en incluant ce qui va bien pour conserver un équilibre avec la taxe sur les boissons avec édulcorants.
Il s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée nationale, en considérant cette proposition avec une certaine bienveillance.
Cette année, je crois que c’est le seul amendement de ce type déposé dans le cadre de ce PLFSS.
Je pense qu’il aurait plus sa place dans le volet de santé publique de la loi à venir que maintenant, isolé.
Il faut travailler de manière extrêmement sérieuse.
Le problème est celui de l’obésité, de l’obésité infantile et de ses facteurs.
La réflexion doit avoir lieu non au détour d’un amendement isolé, mais dans le cadre d’une réflexion de la commission sur la santé publique.
Non, la vérité, c’est qu’ici nous devrions parler d’éducation sanitaire pour faire de véritables économies et, surtout, pour servir la santé de nos compatriotes.
Cette disposition qui consiste à taxer les boissons sucrées, à taxer un certain nombre d’aliments est contre-productive.
On sait que les fabrications de sodas en France ont baissé depuis qu’on s’est laissés aller à mettre en place ce type de fiscalité nouvelle, que les importations ont augmenté, et qu’il n’y a, je le répète, aucun effet nutritionnel, aucun effet sur la santé publique.
J’avais présenté cet amendement en disant que ce n’était justement pas un problème de santé publique.
Oui, effectivement, c’est une taxation.
Le problème de l’obésité est un problème multifactoriel, qui ne se résume pas à la seule prise de boissons sucrées.
C’est beaucoup plus large, et je crois que les causes de surpoids et d’obésité sont extrêmement complexes et n’ont aucun rapport avec cette prise de boissons sucrées.
Ces arguments me paraissent donc quand même devoir être entendus.
J’ai déjà évoqué tout à l’heure le problème de santé publique posé par ces produits.
Je voudrais recentrer le débat sur ce point, et notamment sur la santé des enfants.
En effet, l’obésité est un vrai problème… Cet amendement propose d’augmenter la contribution des fabricants de ces boissons au financement de la Sécurité sociale.
Je n’y suis pas très favorable, car il ne répond pas suffisamment à l’enjeu de santé publique, notamment des jeunes, que j’évoquais tout à l’heure.
Nous nous sommes déjà penchés sur ce sujet lors de l’examen des précédents PLFSS.
Nous avions renoncé à augmenter cette contribution car un projet de loi relatif à la santé publique avait été annoncé.
Je dois dire que malheureusement, pour l’instant, ce projet de loi n’aborde pas les questions relatives à la santé environnementale.
Sur ce point, il est très faible.fast-food,  en France, distribuer à volonté des boissons sucrées aux jeunes, alors qu’on sait que cela pose un véritable problème de santé publique, un véritable problème sanitaire.
Et les salles de  ? Restons modestes.
Cet amendement n’est qu’un modeste signal, mais un signal positif.
C’est vrai.
Cette taxe a été créée par la loi de finances pour 2012.
Nous vérifierons le compte rendu.
Si j’ai tort…(Sourires.)(Rires.) Cette taxe a donc été créée par la majorité précédente.
Je réitère mon avis de sagesse.
Je vous remercie infiniment, madame la présidente, de me permettre de parler du surpoids.
(Sourires.) Les acteurs économiques, notamment nos industriels, ont besoin de règles stables.
C’est pourquoi je suis d’accord avec la commission, qui est défavorable à cet amendement.
(L’amendement n627 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 876 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 962 du Gouvernement.
Cet amendement vise à poursuivre le mouvement d’harmonisation des règles d’assujettissement social des dirigeants de sociétés qui tend à renforcer l’équité entre cotisants relevant de régimes distincts et à mettre fin à certaines voies d’optimisation empruntées au détriment des finances sociales.
En effet, les dispositions adoptées dans les précédentes lois de financement de la Sécurité sociale doivent s’appliquer à l’ensemble des situations pour ne pas encourager des phénomènes d’optimisation.
La commission des affaires sociales est favorable à cet amendement.
962.
Favorable.(Le sous-amendement n962 est adopté.)(L’amendement n876 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 45 rectifié et 341 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
45 rectifié.
Il a été présenté à la commission des finances par nos collègues Philippe Vigier, Charles de Courson et Jean-Christophe Lagarde.
Il vise à accomplir un pas de plus dans l’assujettissement aux cotisations de Sécurité sociale et à la CSG des indemnités conventionnelles de rupture, ou des indemnités liées à des modifications du contrat de travail.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur pour avis.
S’agissant des cotisations de Sécurité sociale, ce plafond existe également, avec une exonération égale à deux fois le plafond annuel de la Sécurité sociale.
Cela signifie, mes chers collègues, que l’adoption de cet amendement conduirait à un système d’assujettissement pour les montants dépassant le plafond annuel, avec une exonération de cotisations sociales à hauteur de deux fois le plafond.
Veuillez conclure… 341 rectifié.
J’avais déposé un amendement n 340 rectifié, quasi identique à l’amendement n 45 de la commission des finances, que j’ai retiré avant discussion, car il a été défendu par M.
le rapporteur pour avis.
Il l’a défendu plutôt mollement,… …pour ne pas dire qu’il l’a démoli (Sourires) .
La défense n’a pas été formidable.
L’amendement n 341 rectifié est un amendement de repli qui propose de taxer dès le premier euro les parachutes dorés des mandataires sociaux.
Il s’agit des golden parachutesgolden parachutes  ne soient pas assujettis aux charges sociales dès le premier euro, quel que soit le montant versé.
Contrairement à la commission des finances, la commission des affaires sociales a rejeté cet amendement.
Tout d’abord, comme l’a bien expliqué le rapporteur pour avis de la commission des finances, sa rédaction pose problème car les indemnités sont exonérées de cotisations jusqu’à deux fois le plafond de la Sécurité sociale.
Quant à l’amendement n 341 rectifié de M.
Vercamer, le dispositif proposé était loin du sujet des parachutes dorés car il propose d’assujettir toutes les indemnités de rupture aux cotisations, y compris les indemnités modiques.
La commission a aussi repoussé cet amendement.
Nous le voyons bien, nous sommes, avec cet amendement, en pleine improvisation.
D’un côté, cet amendement pourrait toucher des travailleurs modestes … Il s’agit bien d’improvisation, puisque le rapporteur et vous-même avez admis que cette disposition pouvait toucher des salariés bénéficiant d’émoluments normaux et d’indemnités dont le niveau dépend de leur ancienneté.
De plus, ce type d’amendement est juste ce qu’il faut pour achever de perdre tous les sièges sociaux dont nous disposons encore dans notre pays.
Quand les sièges sociaux sont partis, les décisions économiques se font ailleurs.
En revanche, en cas de licenciement, chaque salarié retrouve au sein de l’entreprise un comportement individuel et essaie de négocier des indemnités de rupture assez importantes.
À chaque fois, cela se fait au détriment de fonds destinés à la revitalisation des territoires et aux formations des salariés sur nos territoires.
Il est important de trouver un moyen de favoriser l’accès aux fonds et leur orientation vers des dispositifs collectifs.
Soumettre des indemnités à des cotisations peut être pertinent, mais il faut fixer un autre seuil.
Cela mérite une discussion plus large que le présent débat.(Sourires.)(Les amendements n45 rectifié et 341 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly