La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution européenne de M. Christophe Caresche et plusieurs de ses collègues sur les progrès de l’union bancaire et de l’intégration économique au sein de l’Union économique et monétaire (no 1666).
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur de la commission des affaires européennes.
Madame la présidente, monsieur le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation, je veux tout d’abord remercier la présidente de la commission des affaires européennes d’avoir œuvré avec succès pour que cette résolution soit inscrite à l’ordre du jour de notre assemblée.
Malgré la faible participation de ce jeudi soir… Mais de qualité ! (Sourires.) Sur quels points est-il particulièrement souhaitable d’avancer ? Tout d’abord, sur l’autorité de résolution unique.
La proposition de la Commission européenne présentait le mérite de la simplicité, même si elle devait être améliorée, notamment afin d’éviter tout risque de conflits d’intérêts, la Commission devant être à la fois chargée des aides d’État et de la résolution unique.
Mais le dispositif proposé par le Conseil est d’une rare complexité et soulève beaucoup de questions en termes de rapidité, d’efficacité et d’indépendance, qui sont des éléments centraux.
Tout à fait ! Par ailleurs, j’estime que s’ils doivent voir le jour, les instruments de convergence et de compétitivité, ce qu’on appelle les arrangements contractuels, doivent être avant tout un moyen de mettre en place un mécanisme de solidarité à même de préfigurer un budget propre à la zone euro.
On sait qu’ils ont suscité de vifs débats car il s’agit de savoir comment accompagner un certain nombre de réformes dans des pays en proie à des difficultés.
Notre proposition indique clairement qu’il ne faut pas récuser ce type de dispositif sur le principe, mais le Conseil européen a tout aussi clairement refusé de le voir se transformer en instrument supplémentaire de discipline à l’encontre des États.
La décision du Conseil montre que ces arrangements contractuels seront construits sur une base volontaire, et accompagnés d’un mécanisme de solidarité financière.
Cette décision peut permettre de déboucher sur des dispositifs intéressants et susceptibles de préfigurer ce qu’a proposé la France : la mise en place d’un budget propre à la zone euro afin de faire face à ce que les économistes appellent les chocs asymétriques et donc de soutenir la croissance et la relance économique, notamment au niveau des investissements.
Dès lors que ces arrangements contractuels seraient conçus dans le sens que j’ai indiqué, il serait possible d’aller vers un tel budget au niveau de la zone euro.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de la diligence dont vous voudrez bien faire preuve dans le cadre du trilogue, afin que ces trois dispositions soient prises en compte.
Au vu des améliorations déjà apportées à la rédaction de l’article 42 du projet de règlement consacré aux parlements nationaux, je ne doute pas que vous obtiendrez gain de cause.
Nous avons des causes communes et je crois que la résolution vous aidera à prendre ces décisions.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
  Allez-y ! (Sourires.) Le Fonds sera abondé par les banques de la zone euro.
Ses ressources seront progressivement mutualisées de telle sorte qu’en régime de croisière, nous aurons un fonds unique avec des ressources totalement mises en commun.
Au début, il y aura donc un lien entre le pays où est établie la banque en défaillance et les ressources du fonds qui seront utilisées en priorité pour la restructurer, mais il y aura aussi dès le début une part de ressources mutualisées qui seront aussi utilisables, et cette part sera croissante jusqu’à mutualisation totale.
Ce point est absolument essentiel.
Trop tard ! En régime de transition, cette sécurité sera assurée en s’appuyant sur les mécanismes nationaux et les instruments existants du Mécanisme européen de stabilité, y compris les recapitalisations directes et les mécanismes nationaux.
Mais à l’issue de la période de transition, lorsque le Fonds de résolution sera totalement mutualisé, nous aurons développé un backstop totalement commun qui permettra de garantir et de faciliter les financements du Fonds de résolution unique.
Même si ce n’est pas encore explicite dans l’accord européen, il est clair, dans l’esprit des autorités françaises, que ce filet de sécurité commun doit être le Mécanisme européen de stabilité.
Très bien.
Nous avons besoin d’un grand marché, d’une politique commerciale garante et protectrice des intérêts européens, d’une politique environnementale, d’une coopération pour la défense afin de permettre à l’Europe de peser dans son voisinage et sur la scène internationale.
Nous avons besoin de donner une impulsion décisive à l’Union européenne.
Je vous remercie de nous aider à progresser sur ce chemin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Éric Alauzet.
Au cours de la crise chypriote, on aura pu mesurer l’impréparation de la Communauté européenne.
Les quatre années qui s’étaient écoulées depuis la grande crise de 2008 auraient dû permettre plus de pertinence dans la réponse.
Mais l’Europe, telle l’apprenti sorcier, semblait vouloir infliger un terrible remède aux petits épargnants chypriotes.
En effet.
En ce qui concerne la coordination des politiques économiques, nous rejoignons l’esprit de cette résolution.
Les écologistes ont toujours été favorables à plus d’Europe : une Europe plus politique, une Europe plus solidaire.
Néanmoins, nous restons également vigilants sur la forme que prendront les instruments de convergence et de compétitivité.
Il est en effet essentiel qu’ils prennent en compte l’ensemble des politiques nécessaires à la création d’emplois.
Ils ne peuvent être un nouveau moyen de contrôler les États et de les astreindre à moins d’investissements et plus d’austérité.
Il nous semble également essentiel que la coordination des politiques sociales s’opère au niveau européen.
Nous nous réfugions trop souvent derrière le fait que la politique sociale relèverait de la politique nationale alors que sous couvert d’impératifs économiques, la Commission a des exigences en matière de réforme du système de retraite ou d’assurance chômage.
Il est temps que l’Europe que nous bâtissons ne soit plus uniquement économique et qu’une protection sociale européenne se construise, mettant un terme à la course au moins-disant social que certains essayent de faire prévaloir en Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Annick Girardin.
Comme vous le savez, lors de l’examen de la dernière loi bancaire française, le groupe RRDP avait soutenu une séparation plus stricte des activités bancaires, en particulier pour que soit filialisée la tenue de marché.
Nous regrettions également que les activités de spéculation pour fonds propres n’aient pas été interdites.
Notre position est restée la même.
La position du commissaire Michel Barnier, qui n’est pas un gauchiste acharné… Ça, c’est vrai ! L’union bancaire est un progrès.
Un progrès qui doit être soutenu.
Malgré nos quelques réserves, nous ne pouvons donc que soutenir cette proposition de résolution.
Car même si elle légitime des décisions insatisfaisantes, elle pousse aussi à ce que les derniers éléments en cours d’arbitrage favorisent une union bancaire plus intégrée, une union bancaire qui n’est pas une finalité mais bien une étape supplémentaire dans la construction d’une véritable fédération européenne.
La parole est à M. Pierre Lequiller.
Sur tous ces sujets, le groupe UMP soutiendra les avancées vers plus d’intégration européenne.
Nous devons prendre conscience que tant de décisions prises au niveau européen ne peuvent être efficaces que si notre pays prend la mesure de la crise qu’il traverse, fait les efforts qui lui sont demandés pour rétablir ses comptes et travaille dans le sens de la convergence avec ses principaux partenaires.
Le groupe UMP votera cette proposition de résolution européenne de nos collègues Christophe Caresche, Didier Quentin et Michel Herbillon – il l’avait d’ailleurs votée en commission des affaires européennes en décembre dernier – et s’associera aux amendements qui seront déposés tout à l’heure.
Très bien ! La parole est à Mme Karine Berger.
Deux obligations nous semblent particulièrement importantes.
Premièrement, nous mettons en place un fonds de mutualisation qui mettra dix ans à se mutualiser.
C’est un peu comme si deux personnes décidaient de se marier mais ne faisaient patrimoine commun qu’au bout de dix ans.
Dix ans, c’est largement le temps de deux séparations et trois retrouvailles ! Pas du tout ! (Sourires.) Nous sommes maintenant à quatre mois des élections européennes pour lesquelles la campagne des partis anti-européens bat son plein.
Tout ce qui sera fait d’ici là pèsera sur le choix de nos concitoyens.
Il est un peu regrettable de voir que ces sujets, qui pourtant auront des conséquences politiques aussi importantes dans quelques mois, ne suscitent pas la présence de davantage de nos collègues ce soir.
Toujours est-il que l’on n’a jamais autant de temps qu’on le croit et c’est particulièrement vrai face aux partis populistes anti-européens.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
L’exemple chypriote a été très concret et je crois très important que l’union bancaire soit très claire sur la garantie des dépôts.
C’est pourquoi elle doit s’appuyer sur une garantie unique et européenne, au lieu d’une garantie nationale.
Ceci ne pourra se faire que par une mutualisation des garanties nationales.
À ce stade, seules les garanties nationales sont envisagées.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement no 6 qui vise à rappeler l’objectif de mutualisation de ces garanties.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur.
À Mme Girardin, qui a critiqué la supervision par la BCE, je voudrais dire que c’est plutôt une bonne chose.
La BCE, en matière de résolution, nous pousse à aller plus loin, tout comme dans l’utilisation du MES.
Elle va mettre en place l’opération vérité cette année, et il subsiste un certain nombre d’interrogations sur la manière dont nous serions amenés à recapitaliser un certain nombre de banques.
La BCE est donc plutôt, dans cette affaire, un élément dynamique et moteur, parce qu’elle met en jeu sa crédibilité et qu’elle a envie que le processus réussisse.
Pour le reste, au sein de la BCE, il y a une séparation très claire et très étanche entre son activité bancaire et son activité de superviseur, pour laquelle d’ailleurs elle est responsable devant le Parlement européen.
Je pense donc qu’il y a tout de même un certain nombre de garanties : je voulais vous le dire.
La parole est à M. le ministre délégué.
Indépendamment de ce contexte, il faudra regarder pour ce qu’elle est cette proposition.
C’est en ce sens qu’il est difficile de dire qu’elle va plus loin que la loi française : elle s’intéresse pour l’essentiel aux grandes banques, et elle ne concerne pas le Royaume-Uni, alors qu’on sait que ce sont les défauts de régulation du modèle anglo-saxon qui sont à l’origine de la crise.
C’est pourquoi, sur cette proposition, nous aurons une attitude raisonnable, pragmatique, qui tiendra compte aussi du point de vue de nos partenaires allemands répété lors du dernier sommet franco-allemand par M. Schäuble et Sigmar Gabriel.
Mais, à ce stade, prétendre que ce texte est meilleur que la loi française paraît prématuré, et repose sur une analyse un peu rapide du peu que nous en connaissons ; ce serait oublier que l’Europe s’est beaucoup inspirée de ce qu’avait fait la France en matière d’encadrement du trading à haute fréquence, de plafonnement du bonus des traders ou de mécanismes de résolution.
C’est la raison pour laquelle la France adoptera une attitude sérieuse, tenant compte des spécificités de notre propre système bancaire, pour faire en sorte que les instruments de régulation soient les plus efficaces.
En même temps, dans cette période de renouvellement du Parlement européen et des commissaires, la position qui est la nôtre consiste à distinguer entre ce qui relève réellement du texte et ce qui relève de la communication politique à son sujet.
La discussion générale est close.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1.
Nous proposons, à l’alinéa 23, de supprimer les mots « tout en évitant l’écueil de leur imposer des obligations excessives en matière de fonds propres ».
En effet, les stress tests permettent de simuler différentes configurations économiques et de voir leur impact sur les différents bilans bancaires qui peuvent exister en Europe.
Si ces stress tests ne servent qu’à un exercice purement théorique et intellectuel, ils n’ont aucune utilité.
Il faut qu’ils puissent avoir des conséquences, qui se traduisent en termes d’impact sur les fonds propres ou de renforcement des capitaux propres des établissements bancaires.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que nous avions voulu préserver dans la formulation, c’est un certain nombre de spécificités qui tiennent à l’évaluation des dettes souveraines, et aussi, par exemple, aux prêts immobiliers, qui en France sont assez sécurisés, avec des taux fixes, ce qui n’est pas le cas partout en Europe.
Il faut tenir compte de ces spécificités afin de ne pas aboutir à un alourdissement excessif des fonds propres.
J’accepte toutefois l’amendement, parce qu’il peut y avoir une ambiguïté dans la formulation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur : nous considérons qu’il faut éviter tout message qui pourrait être interprété comme une volonté de réduire la portée et le sérieux des stress tests.
C’est la raison pour laquelle nous accueillons avec intérêt votre amendement.
Avis favorable du Gouvernement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 2.
Toujours à l’alinéa 23, après le mot « propres », nous proposons d’insérer les mots : « appelle à la plus grande transparence possible de l’exercice d’évaluation du système bancaire, afin d’assurer sa crédibilité ».
En effet, le rapporteur vient de le rappeler, les précédents stress tests s’étaient soldés par un fiasco : il n’y a eu ni transparence, ni publication, y compris sur certaines hypothèses retenues.
Nous pensons au contraire que pour qu’il puisse y avoir une certaine stabilité, une certaine sécurité, la transparence est la bienvenue, tant sur les hypothèses que sur les résultats.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement.
Nous connaissons la position très dubitative de notre partenaire allemand à ce propos mais, encore une fois, le mécanisme d’union bancaire et de résolution unique serait de fait fragilisé et risquerait potentiellement de créer un danger d’attaque spéculative si nous maintenions cette période de mutualisation étendue sur dix ans.
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 10.
Je vous propose donc un sous-amendement substituant aux mots « mutualisation immédiate » « une accélération de la mutualisation au sein ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc favorable à votre amendement sous-amendé par celui de la commission, cela nous paraissant conforme à un scénario envisageable.
La parole est à Mme Karine Berger, pour les soutenir.
L’amendement n° 5 propose quant à lui, à la fin de l’alinéa 27, de substituer aux mots : «, puis qu’un filet de sécurité financier unique doit prendre le relais ; considère que ce rôle doit revenir au Mécanisme européen de stabilité ; » les mots : « ; appelle à faire du Mécanisme européen de stabilité l’assureur de dernier ressort, en appui au Fonds de résolution ; propose que le Mécanisme européen de stabilité joue le rôle de filet de sécurité unique pour les banques européennes, soit sous la forme d’une ligne de crédit utilisable en fonction des besoins liés aux restructurations, soit via une garantie apportée à des émissions du Fonds de résolution ; ».
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable à l’adoption de l’amendement no 4 et favorable à l’amendement no 5.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 4 car il fait disparaître toute référence aux filets de sécurité nationaux qui sont aussi prévus pour cette période intermédiaire par l’accord du 18 décembre.
En revanche, nous sommes favorables à l’amendement no 5.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Enfin, M. le ministre propose de maintenir les filets de sécurité nationaux alors que nous proposons d’aller plus loin à travers leur mutualisation.
Il faut faire sauter ces filets nationaux et entrer tout de suite dans la période de mutualisation européenne ! La parole est à M. le rapporteur.
Intellectuellement, le MES ne me pose évidemment aucun problème – pas plus qu’au Gouvernement français, me semble-t-il.
Mais la question est surtout de ne pas se fermer d’autres portes et, notamment, la possibilité, peut-être, de bénéficier d’autres fonds que le MES en tant que back-stop.
La parole est à M. Pierre Lequiller.
Je voterai donc l’amendement n° 5 demandant l’accélération de la mise en place du dispositif, mais je doute que la position de la France soit en faveur d’une effectuation immédiate car cela serait dangereux.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je le répète une troisième fois : si l’un des stress tests révèle la situation délicate d’une banque, par exemple, en Italie, la capacité de l’État italien à la renflouer serait attaquée par les marchés et la situation serait bien entendu extrêmement grave.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement.
La garantie des dépôts qui sera mise en place par l’union bancaire vise à éviter un run bancaire lorsque la confiance a disparu chez les épargnants.
D’habitude, cette assurance repose sur la crédibilité de l’État qui l’assure, mais dans le cas de Chypre, on a bien vu que cette crédibilité n’était pas suffisante.
C’est pourquoi l’union bancaire a besoin d’une garantie des dépôts commune, et non plus nationale, afin d’éviter de continuer à distinguer la qualité des dépôts européens.
Nous revenons, une nouvelle fois, sur la problématique de la discrimination nationale de la garantie qui est mise en place dans l’union bancaire et nous proposons un système supranational.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement no 9, à l’amendement no 6.
Nous proposons qu’il soit mentionné dans le texte que ce dispositif inclut la création d’un fonds unique de garantie des dépôts, alors que la formulation actuelle laisse penser que des prêts entre fonds nationaux seraient suffisants.
Nous serions donc favorables à cet amendement, sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement, qui ajouterait, après la phrase : « Rappelle que l’union bancaire doit être rapidement complétée par un système unique des garanties de dépôt », les mots suivants : « qui consisterait en un système supranational qui mutualiserait les systèmes nationaux existants avec la création d’un fonds unique de garantie des dépôts ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur l’amendement et le sous-amendement.
L’amendement a été adopté à l’unanimité.
Non ! J’ai voté contre l’amendement et le sous-amendement ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement.
Pourquoi une telle modification ? Parce que nous considérons que la constitution d’une union bancaire européenne constitue une valeur ajoutée et que la politique économique de l’Union européenne ne peut pas être la seule somme des politiques nationales.
La valeur ajoutée qui peut être produite va bien au-delà, et c’est ce qui justifie notre amendement.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement no 8, à l’amendement no 7.
Nous vous proposons donc un sous-amendement, qui rappelle que cette analyse agrégée est importante et doit compléter l’analyse des politiques nationales, au regard des orientations arrêtées en commun sous l’égide du Conseil européen.
Il s’agirait donc d’ajouter après l’expression : « de la politique économique consolidée de la zone euro, et de l’impact des politiques nationales sur celle-ci », les mots : « ainsi que des orientations des politiques nationales au regard des objectifs définis en commun ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur l’amendement et le sous-amendement.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
Adopté à l’unanimité.
La séance est levée.