La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, pour l’égalité entre les femmes et les hommes (n 1380, 1663, 1631, 1657).(suite)quinquies  B.quinquies(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.)  Nous verrons bien ce soir ce qu’il en est.quinquies …qu’hommes et femmes ne sont ni interchangeables ni indifférenciables, et qu’ils peuvent accessoirement avoir, auprès des enfants, des rôles nécessaires et structurants.
Mais nous reviendrons tout à l’heure, lorsque nous examinerons l’article suivant, sur la toute puissance adolescente dans laquelle nous plongent le Gouvernement et, parfois, le chef de l’État, qui s’intègre parfaitement dans cette société adolescente, pensant se trouver encore dans la cour du lycée et multipliant les aventures,… …sans réfléchir aux conséquences de son comportement eu égard au poste honorable et suprême qu’il occupe.
Je suis saisi de deux amendements identiques, nquinquies  B.
101.
L’amendement n 101 vise à remettre en avant, dans le débat politique, ce principe, fondateur pour moi et pour beaucoup d’entre nous, selon lequel la définition d’un projet de société et la construction du vivre-ensemble partent de la famille.
218.
Allons, monsieur Poisson, poursuivez.
J’ai été interrompu, monsieur le président.
Je réagis aux remarques qui me sont adressées,… Je n’en disconviens pas.
…et je le fais avec le sourire.
…et qui ne semble gêner personne, au profit d’une formulation très marquée par un certain nombre de politiques internationales – à l’ONU, par exemple, la notion de santé reproductive existe depuis très longtemps,…quinquies  B.quinquies  B du présent projet de loi et donc par les amendements de suppression.
Mon avis est évidemment le même que celui du rapporteur.
La disposition que ces amendements proposent de remettre en question a été adoptée par la commission des lois dans un simple souci de clarification et de toilettage, en quelque sorte, de notre droit.
Elle est donc fort bienvenue, puisque nous recherchons tous la simplification.
Le rapporteur a précisément exposé tout l’argumentaire, notamment la nécessité de donner à une partie du code de la santé publique un intitulé plus adapté à son contenu.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je disais, lors de la présentation du projet de loi, que ce qui ne se nomme pas est invisible.
En utilisant le masculin dans la totalité des titres, je pense que vous voulez rendre les femmes invisibles.
Depuis 1994, une circulaire demande la féminisation des titres.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis profondément estomaqué parce qu’il fut un temps où être français, c’était être universel.
 Contrairement au latin, le français n’a pas de troisième genre, n’a pas de neutre.
 Je n’ai pas parlé de genre, mais de génération.
Madame le ministre, je rappelle à l’Assemblée que nous sommes des hommes libres et des femmes libres.
Personne ne peut imposer à l’autre un vocabulaire qu’il ne souhaite pas employer, d’autant qu’en français, la fonction prime sur le genre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Exactement.
Si nous voulons être universels, nous devons défendre notre langue.
Cela n’a rien à voir avec le débat.
Mes chers collègues, parler français, c’est être universel.
C’est penser le monde, d’une certaine manière.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Oui, nous sommes députés de la nation, oui, nous sommes députés français.
Nous avons le devoir de défendre notre langue.
Ce n’est pas forcément à nous de céder aux diktats extérieurs, c’est à nous de défendre notre culture parce que le monde se portera mieux…  Un peu de modestie.
…et se portera bien lorsque la voix de la France sera entendue dans le monde.
Si nous voulons qu’elle soit entendue dans le monde, il faut que les députés de la nation française défendent leur langue et leur pensée, et ne cèdent pas à des diktats auxquels vous cédez si facilement, pensant être dans la modernité.(Les amendements identiques n  quinquies C.
Nous arrivons à un article profondément délétère et déstructurant.
Il consiste à céder à la vision d’un individu atomisé, un individu omniscient, omnipotent, totalement libre, qui céderait à la moindre de ses pulsions.
En intervenant à ce stade, je pense à nos adolescents, qui souffrent, qui se plongent dans les paradis artificiels parce que les adultes de ce pays sont incapables de leur donner un cadre et des limites qui leur permettent de se construire et de devenir des hommes libres.
(Rires sur quelques bancs du groupe SRC.) Il n’est pas de liberté sans cadre, il n’est pas de liberté sans possibilité d’intégrer ce qu’Antigone nous enseigne, à savoir que des lois peuvent être supérieures à celle de la cité, des lois universelles.
En vous parlant, je pense à l’ensemble de ces adolescentes qui ont déjà subi quatre ou cinq interruptions volontaires de grossesse (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),  qui n’ont pas de cadre parental, qui n’ont pas la chance qu’ont vos enfants.
Je pense à cette dérive terrible qui vous entraîne à banaliser un geste médical… …alors que la loi de 1975 est une loi profondément équilibrée.
C’est une loi sage, qui respecte d’abord la liberté de conscience des médecins.
Médecin moi-même, je sais que l’on n’imposera jamais à un médecin un geste que sa propre morale et sa propre éthique lui interdisent de pratiquer.
Cette loi est équilibrée parce qu’elle respecte profondément la femme, parce qu’elle donne la possibilité aux femmes d’avoir un temps de conseil, un temps de réflexion, un temps d’accompagnement et un écrit qui permet de confirmer cet engagement.
C’est pourquoi, mes chers collègues, … Merci.
…i vous avez au moins une conception de l’homme, n’abordez pas ces amendements à la légère et ne supprimez pas la clause de détresse dans la loi de 1975, que vous allez détruire.
Monsieur la députée (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC),  En vérité, le droit d’accès à l’IVG existait sous la forme d’un compromis purement politique, né en 1975, pour permettre l’adoption de la loi Veil.
Oui, à condition de sous-entendre que la femme soit victime d’une situat Il était temps que notre droit intègre cette évolution, en l’inscrivant dans ce code rouge qui consacre la rencontre entre un moment, une évolution sociétale et la volonté du peuple.
Qu’importe si cette disposition relative à la détresse n’emporte pas d’effet juridique ou pratique dans les faits.
Les mots ont un sens,… Merci.
…ils s’inscrivent dans une histoire qu’ils font vivre.
La notion de détresse pourrait trouver une nouvelle force demain si des législateurs zélés étaient tentés par un grand bond en arrière.
Merci.
Je termine… Non.
C’est deux minutes pour tout le monde, madame la députée.
Monsieur le président, madame la  ministre, monsieur le rapporteur, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, que de chemin parcouru depuis 1810, lorsque l’avortement était passible de la cour d’assises.
Que d’hypocrisie lorsqu’on se rappelle qu’avant la loi Veil, en 1975, toute pratique et information sur la contraception et l’avortement étaient interdites et punies de prison.
Avant cette législation des centaines de milliers de femmes ont vécu dans la crainte et la culpabilité, parce qu’elles refusaient le destin de reproductrice qui leur était promis, parce qu’elles voulaient choisir le moment d’être mère.
Mes chers collègues, s’il n’est pas contestable qu’une interruption volontaire de grossesse soit un acte difficile – et personne ici ne le niera –, la détresse n’en est pas la condition préalable.
La condition préalable, et la seule, c’est le choix d’avoir ou non un enfant.
En tout état de cause, les femmes sont aujourd’hui libres de fait.
Faisons en sorte que nulle condition ne les empêche d’avoir recours à un droit légitime.»  sur quelques bancs du groupe SRC.) Cet article confirme ce droit.
Aux pressions, aux intimidations et à la propagande qui criminalisent le libre choix, nous opposons notre volonté de vivre librement.
Nous sommes et resterons insensibles à la tentation de l’ordre moral qui s’empare de certains de nos voisins.
Il y va de la liberté individuelle de chaque femme, de l’intérêt des valeurs que nous souhaitons voir porter par les familles, qui ne se sauraient se décliner avec la contrainte cruellement subie, avec l’absence de liberté individuelle sur un choix aussi crucial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’interviens essentiellement pour répondre à toutes ces personnes qui m’ont écrit, téléphoné pour dénoncer cette partie du texte.
On m’a parlé de génocide des temps modernes ou de banalisation de l’avortement.
Mesdames et messieurs, le corps des femmes n’appartient qu’à elles-mêmes.
J’étais trop jeune, je les regardais à la télévision.
Cette loi était pour moi très importante.
Je n’imaginais pas un seul instant qu’en 2014, je verrais apparaître des amendements qui proposent le déremboursement de l’IVG.
Mais, en fait, cela ne m’étonne pas vraiment parce que l’on retrouve une nouvelle fois un certain nombre de nos collègues – pas tous, heureusement – sur des valeurs communes, contre le droit des femmes.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Charlie Hebdo  a surnommé les 343 salopes.
Je me plais à rappeler cet événement qui a abouti à la loi Veil, mais aussi parce que certains hommes se sont permis de caricaturer cet appel en s’appelant les 343 salauds.
Mais je ferme la parenthèse.
Il veut dénier à la femme le droit de disposer de son corps.
Il veut refaire de la femme une mineure.
Elle aura à demander l’autorisation à un psychiatre, à un médecin et pourquoi pas, à un curé, avant d’avoir le droit de savoir si elle peut ou non avorter, si elle peut ou non garder l’enfant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je l’espère bien.
Ce rapport aurait permis à l’ensemble des pays européens de reconnaître un accès généralisé à la contraception et à des services d’avortement sûrs.
Voilà où nous en sommes.
Nous ne pensions pas, en 2014, qu’en légiférant en France sur l’égalité entre les femmes et les hommes, nous serions obligés d’organiser un débat qui nous fait reculer de quarante ans.
Il ne fallait pas toucher à la loi Veil.
Il est impensable que cette loi nous entraîne vers un tel recul.
Un certain nombre de femmes s’en souviendront.
Vous ne comprenez pas les évolutions de la société d’aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis élue dans une circonscription proche de l’Espagne et je vous félicite, madame la ministre, pour le pas très important fait par notre pays en faveur du droit.
Citoyennes européennes, nous sommes nombreuses et nombreux ici à dénoncer ce projet de loi constitutionnel espagnol qui vise à empêcher désormais nos voisines et amies à avorter.
Nous dénonçons le fait que l’avortement ne soit plus possible en Espagne que s’il existe un préjudice important et durable pour la santé physique et psychique de la femme et un danger pour sa vie, ou si elle est victime d’un viol.
Nous dénonçons le fait que la femme doive obligatoirement avoir déposé plainte pour viol avant de pouvoir avorter.
Nous dénonçons le fait qu’il faille deux certificats médicaux, comportant un avis motivé, émis par deux médecins spécialistes exerçant dans deux établissements différents pour autoriser l’interruption volontaire de grossesse.
Nous dénonçons le fait que ces médecins ne soient pas ceux appelés à pratiquer l’interruption volontaire de grossesse.
Nous dénonçons le fait que le gouvernement espagnol … …demande que l’évaluation médicale porte à la fois sur la mère et sur le fœtus.
Nous dénonçons le fait que l’objection de conscience soit tolérée, voire revendiquée.
Nous dénonçons le fait que pour les mineures, l’accord des deux parents soit obligatoire.
Nous dénonçons le fait que des sanctions pénales soient envisagées à l’encontre des femmes qui ne respecteraient pas ce véritable parcours de la combattante.
Je demande qu’à l’occasion de nos débats, nous apportions très solennellement notre soutien et notre solidarité à toutes nos voisines de la péninsule ibérique qui se battent pour ce droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Il n’y a pas qu’en Espagne que le droit des femmes est en danger.
En France aussi, nous devons être vigilants.
Ce texte va dans le bon sens.
Collègues de l’opposition, vos discours réducteurs et insultants me vrillent les tympans.
J’ai une pensée pour toutes les femmes qui se sont battues pour les droits des femmes.
Nous ne devons pas baisser la garde.
Merci à vous, madame la ministre, pour le travail que vous menez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Précisons qu’une femme ne recourt jamais à l’interruption volontaire de grossesse pour le plaisir ou une quelconque commodité, comme on a malheureusement pu l’entendre ces derniers temps.
Il ne s’agit pas non plus de faire de l’IVG un mode de contraception, mais de reconnaître aux femmes le droit de disposer librement de leur corps.
Le recours à l’IVG est et restera toujours une décision douloureuse, alors accompagnons-les dans cette douleur.
L’accès financier est désormais garanti grâce à vous, madame la ministre.
L’accès territorial ne l’est plus suffisamment, car les centres d’IVG continuent de fermer, entraînant une profonde disparité sur notre territoire.
Et le fait que les médecins gynécologues sont de plus en plus rares ajoute à cette difficulté d’accès aux soins.(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP),  qui nous propose aujourd’hui de voter ce texte dépourvu de visée électoraliste ou partisane pour enfin reconnaître le droit de la femme à interrompre sa grossesse lorsqu’elle en ressent la nécessité, quelles que soient les considérations qui l’amènent à prendre cette décision qui est, de toute façon, toujours douloureuse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) À l’occasion de l’examen de la loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes, on aurait pu penser qu’un consensus se dégagerait, mais un amendement socialiste, sûrement mûrement réfléchi, est venu politiser le débat et diviser à nouveau les Français.
(Applaudissements sur les plusieurs bancs du groupe UMP.)  Cela est consternant quand on pense que François Mitterrand, Lionel Jospin et les gouvernements de gauche qui se sont succédé n’ont jamais remis en cause la loi Veil de 1975, tout simplement parce qu’elle était équilibrée et que les blessures de la société française après ce débat extrêmement violent s’étaient cicatrisées.
Chacun rêvait d’une société apaisée, où l’on ne se déchirerait pas pour des raisons de politique politicienne.
Tout cela est assez affreux, d’autant que l’on nous cite à longueur de journée le cas de l’Espagne alors que nous n’y sommes évidemment pour rien.
Nous n’avons pas à en débattre à l’Assemblée nationale française, nous ne sommes pas responsables de cette situation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Permettez-moi tout d’abord de m’étonner de l’apparition de cet article nouveau dans un projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
C supprime la notion de détresse figurant dans l’article L.
2212-1 du code de la santé publique, en la remplaçant par la simple notion de choix.
La majorité, fidèle à sa doctrine de casser ce qui marche, modifie la loi Veil qui était un dispositif reconnu, équilibré et accepté par une très large majorité de Français.
N’oublions pas que la plupart des femmes qui ont eu recours à un acte d’avortement estiment que l’IVG laisse des traces psychologiques difficiles à vivre.
Les modifications apportées par cet article à la loi Veil ne sont pas acceptables.
L’IVG doit rester une dérogation, sous condition, au principe d’ordre public de protection de l’être humain dès le commencement de sa vie.
Je vous renvoie à l’article 16 du code civil.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.)a priori  que d’une modernisation du droit, il ne s’agit que de mettre le droit en adéquation avec la réalité.
Pourtant, la liberté de disposer de son propre corps, si durement acquise, pourrait être aujourd’hui mise à mal, balayée, chez certains de nos voisins qui réfléchissent à limiter l’accès à l’interruption volontaire de grossesse.
Je saisis l’occasion de cet article qui consiste simplement à adapter notre droit à la réalité, et de ce texte qui entend faire progresser les droits des femmes, pour ajouter ma voix à celles et ceux qui ont déjà réaffirmé que l’IVG est un droit imprescriptible, comme le rappelait Maud Olivier tout à l’heure.
C’est à réduire ces inégalités que nous devons employer notre énergie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) S’il est une chose que nous devons rappeler en préalable, c’est que l’avortement n’est en aucun cas un acte anodin.
L’amendement adopté par la commission, qui consiste à supprimer la mention de la détresse dans le texte initial sur l’IVG, permettrait, selon ses auteurs, non seulement de rendre la loi conforme aux réalités mais aussi de souligner que l’IVG est un droit, y compris pour les femmes qui ne se sentent pas en détresse.
Cette mention de détresse, devenue obsolète pour certains, et finalement virtuelle dans les faits, ne doit en aucun cas nous faire perdre de vue la nécessité d’une meilleure prévention, d’une meilleure éducation à la contraception, car l’avortement n’est pas et ne doit en aucun cas être considéré comme un moyen de contraception.
et sur quelques bancs du groupe UMP.)  Il est regrettable que cet amendement rouvre la porte à tous les excès, crée une fracture inutile dans notre société, source de tensions et de divisions.
C de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, SRC et écologiste, et sur quelques bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)bis Sur le fond, madame la ministre, chers collègues qui avez déposé cet amendement adopté par la commission, je pense, comme Sonia Lagarde, qu’il faut vous suivre et que nous devons évoluer.
Mais le sujet de l’accompagnement des mineures, des petites, car c’est bien là le sujet – je ne parle pas des adultes –, aurait probablement mérité d’être traité de manière adaptée.
En ce qui me concerne, et à titre strictement personnel, je me situe donc sur la ligne de Sonia Lagarde.
Je trouve que cet amendement n’avait pas sa place dans ce texte mais, pour autant, nous considérons qu’il correspond à la réalité du jour.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Le moment est venu de faire confiance aux femmes, de leur donner les moyens d’exercer ce droit élémentaire, cette liberté fondamentale qu’est le recours à l’IVG.
Le curseur des droits des femmes, c’est en effet la liberté de décider, de choisir sa vie, d’exercer sa responsabilité.
L’héritage de Simone Veil est celui-là, celui du courage, de la volonté et de la responsabilité.
Dénier aux femmes aujourd’hui la capacité de juger elles-mêmes, pour elles-mêmes, de décider, serait non seulement un recul juridique mais une défaite de la pensée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Ce serait une défaite, pour reprendre la belle formule de Condorcet, de l’égalité de l’esprit, celle qui doit nous conduire précisément à donner aux femmes plus d’espace de décision, plus de capacité à se déterminer, en pleine conscience et en pleine responsabilité.
C’est ce droit qui est en jeu aujourd’hui.
Je partage totalement ce qui vient d’être dit sur le fait que l’IVG ne sera jamais un acte banal, un acte léger.
C’est au contraire un acte responsable, dont les femmes assument effectivement la responsabilité.
Je considère, avec Françoise Guégot, porte-parole du groupe UMP pour ce texte, que cet article mérite d’être soutenu.
Je le soutiendrai parce que je considère que nous devons aujourd’hui progresser sur le terrain de l’égalité entre les hommes et les femmes.
Les droits des femmes sont menacés partout dans le monde, et si la France ne sert pas cette cause juste, nécessaire, indispensable, elle trahira sa tradition et sa vision des droits de l’homme.
Je souhaite personnellement que la suppression de la référence à un critère qui n’a plus véritablement d’objet, relevant d’une pratique que l’on peut estimer obsolète, soit effectivement considérée comme une actualisation de notre législation et ne donne pas lieu à un débat qui, encore une fois, n’a pas sa place dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Il est bon d’entendre vos paroles, madame Ameline, au moment où se tient un débat que nous pensions ne pas avoir dans cet hémicycle.
Je voudrais dire que, comme beaucoup ici, j’ai eu non pas à connaître cette situation, mais à l’accompagner.
Lorsque j’étais surveillant dans un lycée professionnel pour payer mes études, j’ai dû accompagner des lycéennes qui ont connu cette situation.
Ensuite, en tant qu’étudiant, en tant qu’homme avec des amies, à d’autres titres aussi, je n’ai jamais cherché à mesurer le degré de détresse dans le soutien que j’apportais, dans les conseils que je pouvais donner, dans les rencontres que j’organisais, dans les rendez-vous que je pouvais aider à obtenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur quelques bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC),(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je vais reprendre un certain nombre de mots que vous avez employés au cours des débats, mesdames et messieurs de la majorité, pour réagir et exposer mon point de vue sur ces questions.
Je souhaite tout d’abord rappeler qu’il ne s’agit pas d’une initiative gouvernementale – cela a été précisé tout à l’heure – mais bel et bien d’un amendement qui arrive dans une discussion en commission – c’est bien légitime – et dont on peut imaginer que toutes les incidences et toutes les conséquences politiques ont été parfaitement mesurées.
Cette majorité a pris l’habitude désormais d’enfourcher les sujets de société pour nous en faire oublier d’autres.
Cette pratique devient si fréquente qu’on finit par se dire que la majorité n’a guère plus que cela pour tenter de se ressouder (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),  fabriquer des épouvantails étant habituellement un assez bon remède pour ceux qui ne réussissent pas.
…sans aucune forme de restriction.
Ce n’est pas un simple toilettage et vous devez l’assumer comme tel.
Ce que vous imaginez être un libre choix n’existe que dans les textes.
Et c’est aussi pour revenir sur cette situation que nous voulons absolument maintenir dans le droit la notion de détresse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Madame la  ministre, permettez-moi de vous dire que, comme Bruno Le Roux, il m’est arrivé, dans ma vie, de connaître ce genre de situation de détresse.
Aussi, j’aborde ce sujet avec beaucoup d’humilité.
Je regrette que, dans un pays qui est confronté à tant de difficultés par ailleurs, qui a tant de défis à relever, nous passions notre temps à nous complaire, soit dans des sujets de société à répétition (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), Aujourd’hui, par le biais d’un amendement adopté en commission, cet équilibre est remis en question et cela provoque dans le pays un certain nombre de réactions fortes.
Ici même, certains en ont tiré la conséquence qu’il fallait dérembourser l’IVG, ce qui n’est pas du tout ma position.
J’entends d’autres collègues, probablement mus par les meilleures intentions du monde, prétendre qu’il faut sauver les femmes espagnoles, les femmes irlandaises et les femmes polonaises.
Je voudrais simplement rappeler ici que nous sommes l’Assemblée nationale française, qu’aux termes, madame Buffet, de tous les textes européens nous avons pleine souveraineté pour décider ce droit qui s’applique en France.
Nous sommes dans la subsidiarité.
Il ne nous appartient donc pas de légiférer à la place des Cortes  ou du Parlement irlandais ou polonais.
La loi Veil permettait cet équilibre.
J’engage mes collègues à éviter de se diviser.
Je regrette à la fois les propos qui ont été tenus dans certains cas et qui nous font passer pour les plus rétrogrades des Français et d’autres qui, à l’inverse, voudraient nous ramener à la période d’avant la loi Veil.
Ce que je regrette, c’est que loin de faire progresser la cause des femmes, ce débat fait reculer la société en la divisant.
btenu.
Beaucoup de choses ont déjà été dites lors de la discussion sur cet article.
Nul n’imaginait, quelques semaines avant Noël, que nous nous retrouverions au début de cette année, avec une certaine tension, pour un débat qui paraît presque surréaliste, en tout cas que nul n’avait vu venir.
Nul ne l’avait vu venir pour la simple et bonne raison qu’il n’y avait pas de raison de rouvrir un débat, trente-neuf ans après l’adoption de la loi Veil dans des conditions que chacun connaît, qui avait donné lieu à nombre de passions.
La loi Veil semblait acceptée, en tout cas par le plus grand nombre, sans qu’il soit question de revenir dessus.
La France n’est pas l’Espagne, il n’y a pas de plan secret, de timing  qui serait caché, de calendrier occulte qui conduirait l’opposition, UMP, UDI, à vouloir remettre le sujet sur le tapis.
…de se retrouver entre sociodémocrates, gauche, extrême gauche, Front de gauche, ceux qui, sans doute, n’ont plus grand-chose en commun sur le plan économique, social, fiscal et qui veulent se racheter une virginité sur le dos d’un certain nombre de questions de société.
(Vives protestations sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.)  Le débat n’avait pas besoin d’être rouvert.
La loi Veil de 1975 était appliquée sans difficulté majeure.
Or cet article prévoit de rompre l’équilibre qui existait.
Merci… Merci.
On est un peu dans un dialogue de sourds.
Peut-être allez-vous entendre, du moins écouter.
Comme l’a rappelé hier Bruno Le Roux, il s’agit d’adapter la loi à la réalité d’aujourd’hui.
La vraie détresse, c’est de subir une grossesse que l’on n’a pas désirée.
Ce texte répond à ce drame, le mot a été employé plusieurs fois.
Certains sont descendus dans la rue en Espagne, mais aussi en France, notamment dimanche dernier, qui voudraient que ce soit la loi de Dieu qui s’applique.
Or, en France, c’est la loi des hommes et, en l’occurrence, des femmes, qui s’applique grâce à la laïcité, chacun pouvant croire à tout ce qu’il veut dans la sphère privée.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Monsieur le président, je ne serai pas longue, beaucoup de choses ayant déjà été exposées.
J’aimerais simplement appeler tout le monde à être d’accord sur l’essentiel.
Certains d’entre vous se demandent s’il est bien utile de rouvrir la loi Veil et cet équilibre précieux atteint en 1975 et estiment que ce serait même presque un sacrilège.
C’est oublier que le législateur n’a cessé, ces dernières années, de conforter cette loi.
Que le législateur puisse aujourd’hui, en 2014, venir d’une certaine façon toiletter les textes, les expurger de notions devenues obsolètes, c’est non seulement bienvenu, mais aussi heureux car l’on sait bien que les notions que l’on laisse dans les textes, si elles paraissent obsolètes à un moment donné, peuvent, à la faveur d’une régression quelques années plus tard – et c’est précisément là que les exemples espagnols nous éclairent – jouer, être interprétées au détriment des femmes elles-mêmes.
En mettant fin à cette notion, nous préservons les femmes d’une régression en matière de droit à l’IVG.
Vous dites ensuite que faire cela reviendrait à banaliser l’IVG…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.
Le troisième point sur lequel je voulais revenir, c J’estime que l’IVG est un droit et non pas une simple tolérance assortie de conditions.
(Mêmes mouvements.) Enfin, je veux vous dire que vos propos concernant l’éducation à la sexualité seront gravés dans ma mémoire lorsque je reviendrai vers vous pour vous proposer des dispositions afin d’introduire l’éducation à la sexualité de façon effective dans les collèges et les lycées pour préparer nos jeunes filles et nos jeunes garçons à avoir une vie sexuelle la plus épanouie possible.
J’espère qu’à ce moment-là, vous saurez vous souvenir de tout ce qui a été dit ce soir et nous accompagner dans cette démarche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)  Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n C.
9.
Je défends la suppression de cet article parce que j’estime que l’accès illimité à un acte intégralement pris en charge par la communauté nationale nécessite un certain nombre de garde-fous de responsabilité.
Or, je crois que, contrairement à ce que vous dites, ce n’est pas simplement prendre acte d’un état de fait, mais que la suppression de la notion de détresse va forcément entraîner un certain nombre de conséquences dans la période précédant l’avortement, comme la suppression du recours à un psychologue… …ou d’un certain nombre d’étapes de conseil et la modification du délai de réflexion, puisque seul le choix sera décisif.
Pour toutes ces raisons et pour défendre, quoi qu’on en dise, la vie, puisqu’il s’agit quand même de l’existence ou non d’un être humain, qu’on le veuille ou non, je crois qu’il faut conserver ces garde-fous qui sont aussi moraux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC, GDR et écologiste.) 93.
 opère un changement de régime juridique majeur.
L’interruption volontaire de grossesse est une dérogation, sous conditions, au principe d’ordre public de protection de l’être humain dès le commencement de sa vie.
C’est l’article 16 de notre code civil.
Je vous ai entendu parler de droit fondamental, de droit légitime ou de droit imprescriptible, mais je voudrais vous rappeler que si les conditions encadrant l’IVG sont en réalité nombreuses – article L.
2211-2 du même code –, la principale est la constatation médicale que la grossesse place la femme dans une situation de détresse.
Cette condition inhérente à l’interruption volontaire de grossesse est essentielle pour la cohérence du droit français dont le principe fondamental est la protection de l’être humain.
Je reste étonnée devant votre volonté de remettre en cause l’équilibre reconnu, établi et admis par tous de la loi Veil de 1975.
Cette loi a été équilibrée dès le départ et, au fil des années, des éléments complémentaires lui ont été apportés.
C’est un équilibre.
C’est le combat de la vie de Simone Veil.
Remettre en cause ces données-là aujourd’hui, c’est faire un mauvais procès à ce texte équilibré et utile aux femmes.
99.
Monsieur le président, madame le ministre, je ne voudrais pas répéter ce qui a largement été dit.
Je pense que l’erreur de considérer la loi de 1975 comme un compr(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est précisément cette actualisation qui mérite d’être prise en compte dans ce texte un peu inattendu qui nous est proposé ce soir et qui révèle gravement une absence de débat et de recul.
On légifère malheureusement dans la précipitation sur quelque chose qui va beaucoup plus loin que ce que vous croyez nous imposer par ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 192.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Protestations sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.)(Protestations sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) (Mêmes mouvements.) 223.
Monsieur le président, vous m’avez largement donné tout à l’heure la possibilité de m’exprimer sur l’article, et donc sur l’amendement tendant à le supprimer.
Je considère donc qu’il a été défendu.
C’est là dessus que nous ne sommes pas d’accord.
L’article 5 quinquies  C, introduit par la commission des lois, procède à une actualisation du droit en le mettant en conformité avec le fait que l’IVG est un droit plein et entier pour les femmes, qui doit être proclamé et défendu, protégé et conforté contre tous les mouvements réactionnaires qui sévissent aujourd’hui en France et en Europe.
C.(Applaudissements prolongés sur les bancs du groupe SRC.) Pour toutes les raisons que j’ai exposées, le Gouvernement est défavorable à la suppression de cet article.
Je veux réagir aux propos tenus dans le camp d’en face…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) …quand il s’agit de défendre la responsabilité et la conscience des femmes.
Vous me trouverez toujours, sur de tels sujets, aux côtés de ceux qui défendent à ce titre l’égalité entre les hommes et les femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je voudrais dépassionner le débat, ne pas parler du tout idéologie mais santé des femmes.
À cette fin, je ferai deux remarques.
Il faut savoir qu’en France, la prescription de la contraception est très stéréotypée – préservatif au début, puis pilule, et puis stérilet quand on a eu ses enfants et passé quarante ans – et souvent inadaptée aux femmes.
C’est pourquoi elles tombent enceintes alors même qu’elles sont suivies et utilisent un moyen de contraception.
rs à l’interruption volontaire de grossesse augmente parce que les modes de vie ont changé, que les femmes travaillent, qu’elles font des études plus longues, et qu’on est passé de la maternité subie à la maternité choisie.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour notre collègue qui vient d’intervenir, certains disent que des femmes utilisent l’avortement de manière inconséquente.
Je ne sais pas où elle l’a entendu, mais en tout cas pas dans notre groupe.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Inventez toutes les âneries que vous voulez, mes chers collègues, mais de tels propos n’ont jamais été tenus ni pensés par personne dans le groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , présentée par le gouvernement de Jacques Chirac et par Simone Veil elle-même à cette tribune,…(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Votre rapporteur a dit que ce texte n’a jamais produit aucune conséquence sur l’accès à l’IVG, et je partage ce point de vue.
Les femmes sont totalement libres d’y accéder, le seul encadrement étant le nombre de semaines.
Quand vous arrivez ainsi dans ce débat, mes chers collègues de la majorité, vous vous inscrivez donc bien dans une logique de clivage et de provocation, cherchant à tout prix à casser ce qui fait consensus depuis la loi de 1975 et toutes les modifications qui s’en sont suivies.
C’est la seule raison qui vous anime dans ce débat, rien d’autre et certainement pas l’intérêt des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est un intérêt politicien, pour ne pas dire politicard.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous êtes des politicards sur ce terrain-là (Mêmes mouvements)  alors que le sujet faisait consensus.
Restons sur ce consensus, et c’est la raison pour laquelle je voterai contre cet article.
La notion de détresse n’a jamais empêché une femme d’avoir accès à l’IVG.
Nous sommes parfaitement à l’aise sur la loi de 1975 et sur toutes les modifications apportées depuis.
Nous sommes sereins et à l’aise dans ce débat.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Chers collègues, sur un sujet aussi important, je n’hésite pas à laisser chacun déborder un peu de son temps.
Je vous demande néanmoins de bien vouloir faire attention à vos propos dans cet hémicycle.
Ce serait très bien pour un débat si important.
Je le dis pour tout le monde, monsieur Jacob.
Je voudrais apporter deux éléments de réflexion.
Le premier, c’est que j’entends exclusivement parler de femmes, mais mon inquiétude se porte sur les adolescentes car elles n’ont pas encore un appareil psychique leur permettant d’être totalement libres de leur décision.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  En réagissant de la sorte, chers collègues, vous déniez l’existence d’une société où, avant de devenir adulte, on passe par le stade de l’adolescence.
C’est pourtant une évidence.
Si vous ne le reconnaissez pas, vous n’avez qu’à récrire toute la médecine et tous les traités de psychiatrie – vous en êtes d’ailleurs presque là.
J’en viens à mon second point.
J’ai entendu ici qu’en tout lieu et en tout temps, la femme, citoyen égal à l’homme, aurait le droit de disposer de son corps comme elle le souhaite.
L’atteinte au corps n’est pas autorisée, et ce principe a toujours été reconnu en tout lieu et de tout temps.
Sous la royauté comme désormais sous la République, il est des moments où la protection du corps est l’affaire de la loi et de l’autorité supérieure, qui se doivent de protéger ce corps lorsque l’individu lui-même y porte atteinte.
…et qui, oui, sont susceptibles d’utiliser des avorteme nts à répétition comme moyen de contraception.
À ceux qui défendent ce droit et qui cherchent à ce que la loi soit la plus précise possible, je demande de ne céder à aucune provocation.
Ce débat est certes affligeant…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, seul M.
Le Roux a la parole.
Monsieur de La Verpillière, je ne parle de nullité ni pour votre groupe ni pour vous-même, mais votre comportement n’est pas digne d’un député (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC)  ni du conseiller d’État que vous avez été à une certaine époque.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président Jacob, je ne sais si c’est moi que vous visiez, mais jamais je n’ai parlé de nullité.
J’ai simplement dit, comme vient de l’expliquer Bruno Le Roux, que si vous trouviez que ce mot ne servait à rien et que jamais il n’y était fait référence pour accorder l’IVG, il devrait être annulé.
C’est la seule chose que j’ai dite.
Voilà, monsieur, ce que je voulais préciser.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n9, 93, 99, 192, 223 ne sont pas adoptés.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  227.
C’est ce qui a motivé les amendements que nous avons déposés, et cela a d’ailleurs été reconnu tant pour la femme elle-même qui recourt à l’avortement que pour la matière, comme disent les philosophes, de l’acte, c’est-à-dire le fait de mettre fin à la vie d’un enfant.
Cette gravité de l’acte nécessite que les médecins puissent avoir la liberté de ne pas l’accomplir.
C’est la raison pour laquelle nous proposons que la liberté de conscience des médecins, en l’espèce, soit garantie ainsi que nous y invite la Cour européenne des droits de l’homme.(L’amendement n227 n’est pas adopté.)  quinquiesquinquies  C.
Il est défendu, car il porte sur le même sujet que le précédent.(L’amendement n226, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.).
 Sur l’amendement n 224, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
224.
Cet amendement est la conséquence de ceux que nous avons défendus précédemment.
Pour répondre à votre argument précédent, c’est une curieuse manière de lire la loi, monsieur le rapporteur, que de considérer que l’on met dans la loi des mots qui n’ont pas de portée ou de sens et des notions juridiques qui sont reprises dans les considérants du Conseil constitutionnel et qu’il faudrait considérer comme neutres.
Autrement dit, vous voudriez donc que l’on exclue du droit à l’IVG les femmes les plus modestes de ce pays.
Je trouve que c’est absolument insupportable et j’y suis totalement défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour moi qui suis né cinq ans après l’adoption de la loi Veil, l’amendement présenté par mes collègues de l’UMP est totalement anachronique.
Il faut faire extrêmement attention quand on parle d’IVG de confort ou de solution de facilité.
C’est extrêmement grave et, honnêtement, vous devriez avoir honte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mon cher collègue, je vous laisse l’appréciation que vous portez à mon sujet… Elle vous appartient, mais ce n’est que votre avis.
Sur cet amendement, une fois n’est pas coutume, je vais être en désaccord avec Jean-Frédéric Poisson qui s’exprimait à titre personnel et au nom de quelques-uns de ses collègues qui l’ont suivi sur ce sujet.
Pour ma part, je considère – et je crois que nous sommes tous d’accord sur ce point – que l’IVG de confort n’existe pas.
Personne ne dira ici que cela existe.
À partir de là, l’IVG reste un acte médical.
C’est pourquoi je suis favorable à ce que l’on maintienne le remboursement de l’IVG.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement n 224.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n224 n’est pas adopté.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) quinquies Je suis saisi de trois amendements, nquinquies .
L’amendement n 100 de M.
Fromantin est défendu.
193.(Vives exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  Chaque fois que nous montrons la réalité des souffrances et des regrets des femmes avortées, vous hurlez et réprimez l’expression de notre refus de voir la femme asservie au diktat de la société marchande.
D’ailleurs, vous continuez sur cette voie en vous attaquant aux sites internet disant la vérité sur les conséquences et le sens de la suppression d’un enfant à naître et en durcissant un délit d’entrave qui fait honte à notre démocratie, puisque c’est une interdiction de montrer la réalité.
228.
Il est défendu.
J’insiste toutefois une seconde sur l’article 5 quinquies L’avis de la commission sur ces trois amendements est défavorable.
L’objet de l’article 5 quinquies (Les amendements identiques n  194.(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(L’amendement n194, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  195.
Il est défendu.(L’amendement n195, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Monsieur le président, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures cinquante.)  La séance est reprise.quinquies 249.
Cette expression attribue à l’homme, père de famille, la qualité d’être bon gestionnaire.
C’est une pure discrimination, stéréotype de genre.
De surcroît, être bon père de famille ou bonne mère de famille consiste avant tout à nouer un lien affectif et éducatif avec les enfants.
C’est tout à fait différent de la capacité à gérer un patrimoine public ou privé.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)bonus pater familias ,a été consacrée par le code civil de 1804.
L’amendement n Madame la députée, votre amendement correspond parfaitement à la volonté du Gouvernement de promouvoir l’égalité entre les sexes.
Nous y sommes donc également très favorables.(L’amendement n249 est adopté.) sexies sexies .sexies 30, tendant à insérer un article additionnel après l’article 5 sexies .
Notre amendement n Ce rapport, qui serait remis au Parlement et au comité de suivi des retraites, permettrait de nous éclairer, chiffres et études à l’appui, sur l’opportunité de procéder à cette modification du mode de calcul.
Défavorable.
Madame la députée, nous sommes tout à fait d’accord avec votre objectif, à tel point que nous en avons fait un objectif principal de la réforme des retraites que vous avez adoptée il n’y a pas longtemps, par laquelle nous avons veillé à réduire les conséquences sur les pensions de retraite des écarts de rémunération et les différences de carrière entre les femmes et les hommes.
Ainsi, la loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites prévoit que les salariés – souvent des salariées – à petit temps partiel puissent bénéficier de droits à la retraite.
Elle prévoit également une meilleure prise en compte des congés de maternité des femmes dans le calcul des retraites.
Les minimums contributifs pour les petites retraites – qui concernent souvent des femmes – ont été revalorisés, ainsi que les petites retraites de conjointes de chefs d’exploitation agricoles décédés.(L’amendement n30 n’est pas adopté.)  Il est donc urgent de travailler à une simplification du système français, qui passerait par la création d’une agence pour le recouvrement des pensions alimentaires.
Cette idée avait d’ailleurs été défendue en 2011 par ma collègue Joëlle Garriaud-Maylam, et l’ancien Président de la République l’avait reprise lors de la dernière campagne présidentielle.
J’ai moi-même abordé ce sujet pendant les élections législatives.
Il a également été défendu par d’autres parlementaires, qui ne faisaient pas tous partie de ma famille politique.
La lutte contre la précarité, qui favorise la pauvreté, est un combat que nous devons mener, au même titre que la lutte contre le chômage.
Le Gouvernement, dans son plan pluriannuel contre la pauvreté, a commencé à s’y attaquer et il faut se réjouir que la loi sur l’égalité aille dans le même sens.
336.
L’objectif de cette mesure est de permettre, dès le premier mois d’impayé de pension alimentaire, à la Caisse d’allocation familiale de se substituer au débiteur défaillant pour verser une allocation de soutien familial au parent isolé et à ses enfants, charge à elle ensuite de se retourner vers le débiteur défaillant pour récupérer son dû.
Outre cette médiation, la CAF sera également en mesure d’apporter des aides supplémentaires à la famille monoparentale, au parent isolé dont elle aura connaissance par cette procédure de l’ASF, et dont elle pourra traiter au mieux les difficultés ponctuelles.
Ainsi, elle pourra apporter une aide spécifique lors d’un déménagement par exemple, ou si le parent isolé n’a pas d’emploi et a besoin d’avoir accès à des formations.
La CAF pourra apporter des aides nombreuses qui lui permettront de remplir un rôle d’intermédiaire pour sortir la famille monoparentale de la galère permanente.
J’en viens maintenant au dispositif, très simple, proposé par l’amendement n 336 du Gouvernement.
Aujourd’hui, le code de la Sécurité sociale prévoit que, lorsque le père ou la mère titulaire du droit à l’allocation de soutien familial se marie à nouveau, conclut un PACS ou vit en concubinage avec quelqu’un d’autre, l’ASF cesse d’être versée.
La suppression brutale de ce versement peut plonger les familles en question dans la difficulté.
En effet, elle part du principe que le nouveau conjoint ou partenaire de PACS qui s’installera avec le parent isolé va immédiatement prendre en charge l’enfant et que l’ASF n’a donc plus besoin d’être versée.
Or nous savons bien que, dans la pratique, cela ne se passe pas toujours ainsi, et que la remise en couple du parent gardien des enfants peut ne pas être pérenne.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de maintenir les versements de l’ASF pendant les six mois qui suivent une remise en couple, afin de ne pas créer de chute trop brutale de l’aide perçue.
Ma collègue Axelle Lemaire et mon collègue Sergio Coronado savent parfaitement que de nombreuses femmes sont aujourd’hui dans l’incapacité d’obtenir de l’aide, y compris lorsqu’elles adressent leurs demandes à des organismes français.
Si telle est votre proposition, je suis tout à fait prêt à l’entendre.
Puisque vous mettez en avant la méthode expérimentale dans le présent projet de loi, je suis prêt à accepter cette proposition d’expérimentation sur la CAF, qui serait fondée sur une étude précise de la situation et des nouveaux moyens d’action.
Je ne sais pas ce qu’en pensent mes collègues mais, à mon sens, il faut surtout que la situation évolue, car nous ne pouvons pas rester dans le statu quo .
Je remercie Frédéric Lefebvre d’avoir soulevé ce problème, qui correspond en effet à une réalité.
Je regrette seulement, mon cher collègue, que nous n’ayons pas préparé le sujet avant l’examen de ce projet de loi, mais vous avez attiré l’attention de la ministre sur la question et j’espère que le travail pourra se poursuivre.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de procéder par expérimentation.
Nous avons donc dix-huit mois devant nous, et vingt départements, particulièrement mobilisés, ont déjà commencé à travailler pour mettre en place des mécanismes complexes, par exemple les formations des agents et les outils de recouvrements permettant de lutter contre l’insolvabilité organisée des débiteurs défaillants, que j’évoquais tout à l’heure.
Dans le cadre de cette expérimentation, nous mettrons progressivement en place en France une CAF spécialisée dans le contentieux des débiteurs défaillants à l’étranger.
Lorsque ce mécanisme sera généralisé début 2016, cette CAF spécifique disposera d’outils particuliers pour recouvrer son dû auprès de débiteurs à l’étranger.
J’espère que cela répond à votre question.(L’amendement n336 est adopté.)  150.
Par l’amendement n Autrement dit, madame la ministre, nous partageons l’objectif, mais il est essentiel de mettre les débiteurs face à leurs responsabilités et de nous assurer du bon taux de recouvrement des CAF.
Comme vient de le souligner le rapporteur, dans le cadre de l’expérimentation des dix-huit mois à venir, nous avons d’ores et déjà prévu d’évaluer toutes les facettes du dispositif, y compris pour ce qui touche aux pouvoirs renforcés donnés aux CAF pour assurer les recouvrements.
J’ai le sentiment que votre préoccupation a trouvé sa réponse, mais je n’en ferai pas une opposition de principe.
iper, fût-ce de façon minimale, à leur éducation.
Grâce à cette mesure de correction, nous faisons en sorte que chaque parent prenne ses responsabilités à l’égard de l’enfant.
Pour revenir à votre amendement n(L’amendement n150 est adopté.)   Je ne me suis pas exprimée sur l’article 6, mais je voudrais vous dire, madame la ministre, combien la délégation aux droits des femmes apprécie ces dispositions, particulièrement importantes pour lutter contre la précarité.
C’est une très belle avancée.
Nous le savons, dans les discussions entre ex- époux, les femmes rencontrent plus de difficultés à négocier.
Leurs pensions alimentaires ne sont, en conséquence, pas toujours à la hauteur de ce qu’elles pourraient espérer.
 Nous souhaitons, dans le cadre des violences faites aux femmes, séparer le plus possible les conjoints.
Nous vous éviter qu’ils se retrouvent à devoir négocier et à se rencontrer, car c’est précisément à ce moment-là que peuvent à se produire de nouvelles violences.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, dans cet article additionnel, que le versement de la pension alimentaire prévue par le juge puisse s’effectuer par virement sur un compte.
Le versement automatique permet d’éviter toute relation et donc toute demande de versement.
L’autonomie et la sécurité des femmes s’en trouveront ainsi améliorées.
Je considère que cet amendement est concret et utile.
Même si cette possibilité existe déjà, il serait bienvenu qu’elle soit expressément mentionnée dans le code civil.
Je vous suggère toutefois une légère rectification en précisant que le virement devra être effectué sur un compte bancaire.
Quoi qu’il en soit, je suis favorable à cet amendement.
Autant de raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
Je vous précise qu’à la demande du rapporteur, l’amendement n(L’amendement n238 rectifié est adopté.)  L’amendement n 299 a été retiré.
206.
Cet amendement est essentiel puisqu’il traite de la précarité et du travail à temps partiel.
Dans la loi, l’organisation du travail d’un salarié ne peut pas être modifiée sans un délai de prévenance de sept jours, sauf dans certains cas.
Cette restriction s’applique très souvent aux femmes, à certains métiers et au temps partiel.
L’amendement n 206 précise qu’une convention ou un accord collectif de branches étendu peut faire varier en deçà de sept jours, jusqu’à un minimum de trois jours ouvrés, le délai dans lequel la modification de la répartition de la durée du travail est notifiée aux salariés.
 travail doit être regroupé pour permettre de travailler l’autre moitié de la semaine.
Cet accord ne sera toutefois pas en place avant le mois de juillet, les partenaires sociaux rencontrant quelques difficultés à s’entendre.
Les discussions sur ce sujet ont été suffisamment longues hier.
Au regard de tout ce qui a pu être précisé sur cette question, la commission est, vous le comprendrez, défavorable à cet amendement.
Mon avis ne vous surprendra pas, madame la présidente.
La loi de sécurisation de l’emploi, adoptée voici quelques mois à peine, entre en vigueur.
Nous estimons donc que le moment n’est pas venu d’y revenir.
Il convient de lui laisser le temps de faire ses preuves.
Nous en dresserons très prochainement le bilan.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
Je retire mon amendement, sachant que l’application de l’ANI est effectivement retardée.
Un bilan sera fait.
Sachez toutefois que la délégation au droit des femmes ne cédera en aucun cas s’agissant des temps partiels, madame la ministre.
J’ai déjà eu l’occasion, pour en avoir longuement discuté avec lui, de le préciser à M.
le ministre du travail.
C’est en effet un des très importants facteurs d’inégalités entre les femmes et les hommes.(L’amendement n206 est retiré.)  294 rectifié.
Défavorable.
Pardonnez-nous d’être un peu lapidaires, madame Romagnan, mais, comme ce sont toujours les mêmes arguments que nous avons déjà exposés hier, je vous répondrai simplement que je suis également défavorable à votre amendement.
Comme ce sont toujours les mêmes arguments mais qu’ils ne répondent toujours pas au problème, je maintiens mon amendement...(L’amendement n294 rectifié n’est pas adopté.) bis Je suis saisi d’un amendement n 208 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 335.
Parmi les demandes des partenaires sociaux dans cet accord figure la simplification de toutes les négociations.
Nous proposons donc que la mise en œuvre des mesures de rattrapage définies lors de la négociation sur l’égalité professionnelle soit suivie dans le cadre de la négociation annuelle obligatoire sur les salaires, pour regrouper autant que faire se peut les négociations.
t n 335 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 208.
Je vous propose, madame Coutelle, d’accepter mon sous-amendement, qui vise simplement à préciser que ne sont concernées que les mesures salariales, car les mesures de rattrapage ont un champ bien plus large et ne relèvent pas toutes de ce domaine.
Volontiers.
La commission n’a pas été saisie, mais, à titre personnel, je ne peux qu’être favorable à l’amendement n 208, comme au sous-amendement du Gouvernement, qui en renforce la cohérence.(Le sous-amendement n335 est adopté.) (L’amendement n208, sous-amendé, est adopté.)  ter L’article 6 ter  a pour objet de compléter les données collectées et analysés dans le cadre du rapport de situation comparée, afin de fournir des renseignements plus étendus et plus signifiants sur la situation des inégalités entre les hommes et les femmes en entreprise.
Ces dispositions ayant été intégrées à l’article 5 ter , à l’alinéa 9, je suis favorable à sa suppression car il y a redondance.
121, qui tend à supprimer l’article 6 ter .
C’est un simple amendement de coordination.(L’amendement n121, accepté par le Gouvernement, est adopté.
En conséquence, l84 tombe.) ter 251.
Pour réaliser cet accord et ces plans d’action, la loi prévoit que les employeurs doivent remettre un rapport de situation comparée, le RSC, dans les entreprises de plus de 300 salariés.
Toutefois, bien que ce soit obligatoire, seules la moitié des entreprises disposent d’un RSC.
Il s’agit pourtant d’un outil indispensable pour l’élaboration d’un plan d’action efficace en faveur de l’égalité professionnelle.
Notre amendement n 251 a donc pour objet de sanctionner les entreprises n’ayant pas de rapport de situation comparée en faisant de cette absence un critère de sanction.
Dans ces conditions, puisque tout cela commence enfin à bien fonctionner, mieux vaut stabiliser le cadre juridique plutôt que d’ajouter un autre motif de sanction, avec le risque d’une disproportion qui serait de toute façon condamnée par les juridictions.
Je suis donc défavorable à votre amendement.(L’amendement n251 n’est pas adopté.) quaterquater .quinquies sexies 103, qui tend à supprimer l’article 6 sexies .
Cet amendement est une nouvelle illustration de la désormais célèbre jurisprudence Urvoas, celle qui prévaut en tout cas au sein de la commission des lois, et qui est parfaitement hostile à la remise de rapports.(L’amendement n103, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 6 sexies est supprimé.) septies 107.
Il s’agit d’aligner la durée de l’expérimentation prévue par cet article sur celle des autres dispositifs expérimentaux contenus dans le projet, ce qui donnerait un peu de cohérence à l’ensemble du texte.
Nous proposons donc de réduire le délai de deux ans à dix-huit mois.
Je précise que les représentants de la CNAF, à qui j’avais posé la question lors de leur audition, n’ont eu aucune objection à ce que la durée de l’expérimentation soit plus courte que prévu.
Je me félicite de l’adoption de cet article, dont la rédaction a été revue, qui réintroduit le principe de l’expérimentation du versement selon le mode du tiers payant du complément de libre choix du mode de garde, censuré par le Conseil constitutionnel dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.
Le texte diffère légèrement de ce qui avait été prévu dans le PLFSS pour 2013, puisqu’il en élargit le champ aux familles les plus modestes.
C’est une très grande avancée pour ces familles, pour lesquelles un mode de garde individuel représente un gros effort financier.
Dans ce contexte, l’ouverture de crèches et de places dans des structures d’accueil collectives des jeunes enfants doit être encouragée.
Par ailleurs, l’article 6 septies  réaffirme clairement les grands objectifs qui sous-tendent cette expérimentation et permet aux organismes débiteurs des prestations familiales d’associer les collectivités territoriales afin de favoriser la prise en compte des besoins d’accueil spécifiques des familles inscrites dans un parcours d’insertion ou en situation d’emploi en horaires décalés.
Sur le principe, le tiers payant est très intéressant et l’agence nationale des services à la personne avait abordé cette question depuis longtemps.
Si cette expérimentation est positive, nous pourrons bien évidemment le développer.
C’est intéressant pour les parents mais c’est aussi un moyen de développer l’emploi, notamment dans le secteur des assistantes maternelles – qui concerne majoritairement les femmes, qui plus est.
Autrement dit, il présente un double intérêt.
Cette disposition intéresse en effet les familles les plus modestes, madame Guégot, qui étaient jusqu’à présent tenues d’avancer un certain nombre de frais, notamment de garde, ce dont elles pourront désormais être exonérées grâce à ce dispositif de tiers payant.
Ce sera aussi, vous avez raison de le souligner, un soutien au secteur des services à la personne en particulier, puisque cela incite à y recourir davantage, tout comme une autre disposition du texte, qui permet aux salariés de transformer une partie de leur compte épargne temps en chèques emploi service universel pour recourir là encore à des services à la personne, notamment de garde à domicile.
Nous avons donc deux mesures qui vont à la fois dans l’intérêt des familles, en particulier les plus modestes, et dans l’intérêt d’un secteur amené à se développer pour le bien de tous.
Je n’ai développé qu’une argumentation purement technique, mais l’objectif n’est pas simplement d’aligner la durée de toutes les expérimentations prévues par le texte.
Nous croyons profondément au bien-fondé de cette mesure.
Nous souhaitons non pas tant raccourcir le délai qu’accélérer le moment de la généralisation, de façon que tout le monde puisse justement en bénéficier le plus rapidement possible.(L’amendement n107 est adopté.)   L’amendement nsepties  a été retiré.
32 tendant à introduire un article additionnel avant l’article 7.
Je propose, par l’amendement n Nous attaquons un chapitre important, qui traite du problème général des violences faites aux femmes, et notamment du dispositif de l’ordonnance de protection que le projet de loi va considérablement renforcer.
Si nous voulons, monsieur Coronado, que l’ordonnance soit aussi efficace que possible, il faut veiller à ce que son champ d’application reste circonscrit aux cas où les violences risquent de se renouveler et où la victime se trouve donc en réel danger.
Supprimer cette condition de danger risquerait de banaliser l’outil et de lui faire perdre de son efficacité.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer cet amendement, à défaut de quoi la commission a émis un avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n32 est retiré.)  J’aurais aimé, madame la ministre, que la loi aille plus loin, notamment sur la prise en charge de l’enfant témoin des violences, donc victime collatérale, afin d’éviter qu’il souffre de traumatismes ou encore qu’il reproduise le même comportement à l’âge adulte.
J’aurais aimé que la loi aille plus loin aussi sur la suspension de l’autorité parentale pour le père ayant commis un homicide ainsi que sur les soins aux personnes récidivistes.
J’aurai l’occasion  de présenter des amendements sur ces points.
L’ordonnance de protection, créé par la loi de 2010 relative aux violences faites aux femmes, aux violences au sein des couples et aux incidences de ces dernières sur les enfants, permet d’apporter une solution d’urgence à des femmes en situation de danger.
Les acteurs dans les territoires, les juridictions qui en font régulièrement l’usage confirment tous l’utilité et l’efficacité de ce dispositif.
En effet, même si l’ordonnance de protection est une mesure provisoire et si la procédure au pénal doit demeurer la finalité, les mesures que peut prendre le juge aux affaires familiales permettent d’apporter des solutions d’urgence mais aussi plus de sécurité et donc de sérénité dans le parcours d’une femme victime de violence.
L’article 7 propose de perfectionner encore ce dispositif, notamment avec le passage d’une durée de quatre à six mois, durée sur laquelle s’accordent l’ensemble des acteurs, et l’introduction d’une délivrance dans les meilleurs délais.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 