La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM. Gérard Cherpion et Christian Jacob visant à la simplification et au développement du travail, de la formation et de l’emploi (nos 2165, 2238).
La parole est à M. Gérard Cherpion, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Ces seules déclarations, prises parmi tant d’autres, montrent un gouvernement ouvert au dialogue et ouvert à l’opposition, notamment sur les sujets du travail et de l’emploi.
Aussi l’opposition prend-elle ses responsabilités en proposant la présente proposition de loi que j’ai déposée avec Christian Jacob, le président de notre groupe, et quatre-vingt-dix de nos collègues.
Il est maintenant de la responsabilité de la majorité de prouver sa part « d’intelligence collective et de rassemblement », pour reprendre les mots du Premier ministre.
Très bien ! Je tiens à aborder ce point dès maintenant : je regrette l’adoption prochaine de la motion de procédure… C’est en effet probable ! Tout comme la lettre de cadrage donnée par le Gouvernement aux partenaires sociaux, lors d’une négociation interprofessionnelle, je fixe un cadre à cette commission, par exemple le relèvement du premier seuil des entreprises à cent salariés, la mise en place d’un contrat de travail à droits progressifs ou encore l’instauration d’une instance unique de représentation des salariés.
Ce cadre n’est pas figé.
Si la commission considère, par exemple, qu’il serait bon de baisser le seuil de cent à soixante-quinze salariés, elle peut nous en faire la proposition.
Ce sera ensuite au Parlement de prendre ses responsabilités en validant ou en invalidant, après consultation des partenaires sociaux, dans le respect de la loi Larcher, le texte proposé.
Si certains députés considèrent ce cadre comme trop restrictif, rien ne les empêche de proposer des modifications par voie d’amendement.
Tout comme le Premier ministre, je suis ouvert au dialogue entre majorité et opposition, au service des Françaises et des Français.
Que ne faut-il pas entendre ! La deuxième proposition majeure de ce texte, sûrement la plus clivante, est la question du temps de travail.
En fonction des différentes méthodes de calcul et des différentes méthodologies, les données relatives aux durées effectives de travail des Français varient grandement.
Toutefois, elles montrent toutes que cette durée annuelle est en moyenne inférieure en France à celle des autres pays européens.
Le cadre du temps de travail en France est trop rigide.
Nous sommes le seul pays au monde où il est interdit de travailler moins de vingt-quatre heures et difficile de travailler plus de trente-cinq heures.
Je souhaite redonner le pouvoir aux entreprises pour négocier le temps travaillé dans leur entreprise.
Toutes les entreprises de France ne peuvent avoir la même durée du travail.
Certains secteurs en difficulté se suffiraient de trente-deux heures, d’autres auraient besoin de trente-neuf heures.
Tout à fait ! La proposition contient d’autres mesures, moins clivantes, mais aussi importantes sur lesquelles nous devrions nous rejoindre.
L’article 6 prévoit l’instauration d’un rescrit social.
Certes, le Gouvernement pourra légiférer en la matière par ordonnance.
Toutefois, le rescrit que je propose, en plus d’être une proposition directement codifiée et adoptée par le Parlement, est plus large en matière de droit du travail.
Il protégera ainsi plus efficacement les entreprises et améliorera les relations entre celles-ci et l’inspection du travail.
L’article 6 propose également la simplification du bulletin de salaire en le limitant à quatre lignes.
Cette mesure législative permettrait une meilleure lisibilité de la feuille de paie pour les salariés et la simplifierait pour les entreprises,… Cela va se faire ! C’est prévu ! En conclusion, je regrette que nous passions à côté d’un débat important pour l’avenir des Françaises et des Français.
Il fallait le proposer avant 2012 ! La situation est telle que nous devrions dépasser nos clivages.
Nous ne pouvons rester figés sur nos certitudes et ce n’est que dans le dialogue que nous pourrons évoluer.
À l’UMP, nous continuerons de travailler dans ce sens, afin de proposer une alternative sérieuse pour le redressement de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, j’ai écouté avec attention cette intervention qui s’inscrit, si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, dans le cadre de la préparation d’une convention de l’UMP...
Cela y ressemble ! Le calendrier offre des coïncidences troublantes puisque c’est aujourd’hui, alors que nous débattons de cette proposition de loi déposée par le député Gérard Cherpion que huit organisations syndicales et patronales représentatives ouvrent officiellement des négociations sur la qualité et sur l’efficacité du dialogue social dans les entreprises.
Je relève donc un paradoxe : ce texte qui, je le souligne, n’a pas fait l’objet de concertation avec les partenaires sociaux, est examiné le jour même où le dialogue social démontre qu’il est vivant, et qu’il existe une volonté des partenaires sociaux, en dépit des oppositions, d’avancer dans la voie de réformes utiles.
Je le dis sans esprit polémique car je salue votre travail, monsieur Cherpion, reconnaissant sa pertinence sur certains points.
Mais si les mesures que vous proposez ont du sens prises individuellement, elles ne font pas sens.
Mais si puisqu’elles ont du sens ! Mais je veux aussi dire mon étonnement, alors que je connais votre engagement et votre sérieux, devant certaines dispositions de pur affichage – j’y reviendrai – ou qui remettent en cause les droits des salariés et notre modèle social.
En effet, cette proposition de loi comporte un certain nombre de dispositions inacceptables ; je pense notamment à votre nouvelle offensive contre la durée légale du travail de 35 heures et à la proposition de revenir aux 39 heures.
Il le faut ! Et puis résumer la question que vous soulevez à un problème de seuils est réducteur.
Il faut assurément faciliter la vie de l’entreprise, mais en améliorant la représentation des salariés.
Par conséquent, il faut adopter des méthodes qui permettent un dialogue social de qualité.
Gardons à l’esprit, je pense que vous en êtes d’accord, que le dialogue social n’entrave pas la vie de l’entreprise, bien au contraire.
Je l’ai dit ! Autre point de convergence entre nous : le contact entre l’école et l’entreprise.
C’est très important ! En effet, madame la députée.
C’est dans la loi.
Troisième point de convergence, même si ce n’est pas le cas dans cette proposition de loi : la nécessité de développer de l’apprentissage.
Je partage votre conviction qu’il faut le favoriser.
La loi du 5 mars 2014 contient tout de même des avancées majeures… Ce n’est pas certain ! L’objectif – que vous partagez, je n’en doute pas – est d’accueillir 500 000 apprentis en 2017.
Mais par-delà l’objectif quantitatif annoncé par de nombreux gouvernements, il y a aussi un objectif qualitatif : renforcer la qualité des formations dispensées, mieux accompagner, mieux suivre les entreprises mais aussi les jeunes.
Voilà les chantiers qui s’ouvrent maintenant pour créer le cadre d’un apprentissage de qualité.
Nous lançons une grande campagne sur les ondes, à la télévision et dans les autres média pour faire tomber des réticences et pour changer l’image de l’apprentissage dans notre pays, image qui perdure à tort.
À qui la faute ? Votre gouvernement a fragilisé le dispositif ! Nous le renforçons largement, madame la députée, et nous parviendrons à atteindre les objectifs, qu’ils soient quantitatifs ou qualitatifs.
Je fais tout ce qu’il faut pour ne pas vous donner raison sur ce point.
C’est mal parti ! Une de vos propositions, monsieur Cherpion, prévoit de moduler et de négocier la durée du contrat d’apprentissage.
Mais la souplesse existe déjà : même si la durée est en principe de deux ans, un contrat d’apprentissage peut aujourd’hui aller de six mois à quatre ans en fonction de la situation de l’apprenti – s’il détient ou non un autre diplôme, s’il a déjà effectué ou non des périodes de formation.
Je note au passage que les chefs d’entreprise sont tous d’accord pour l’apprentissage mais souvent résistants à prendre des apprentis.
Le Gouvernement les a assommés depuis deux ans et a coupé les aides à l’apprentissage ! Depuis le début des années 2000, 4 % seulement des entreprises françaises recrutent des apprentis, que ce soit sous les gouvernements précédents ou sous celui-ci.
Nous pensons comme vous que l’apprentissage reste une formation initiale… C’est hallucinant ! Quel déni de réalité ! C’est un sujet compliqué à aborder alors qu’il ne devrait pas faire l’objet de telles remarques.
Je rappelle que votre majorité avait fixé un objectif de 500 000 apprentis qui n’a jamais été atteint ! Ne me donnez donc pas de leçons et essayons d’avancer ensemble.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’apprentissage reste une formation initiale, disais-je, et non un type de contrat de travail de plus entre l’intérim et le CDD.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous devons tenir à ce principe et maintenir une durée minimale pour que la formation, contrairement à ce qui est proposé, apporte les compétences qui permettront aux jeunes de s’insérer dans l’emploi.
C’est tout de même un contrat de travail ! Vous proposez également, monsieur Cherpion, de réintroduire le pré-apprentissage à partir de quatorze ans, sous statut scolaire.
N’est-ce pas aussi ce que vous proposez ? Par ailleurs, la proposition de loi contient des dispositions nocives… N’ayons pas peur des mots ! Dans le cas de l’apprentissage, certaines sont même illégales.
En plus ! Ainsi, l’article 16 prévoit la gratuité de la conclusion, de l’enregistrement et de la rupture du contrat d’apprentissage.
C’est déjà fait pour ce qui concerne la conclusion et l’enregistrement du contrat, et impossible pour la rupture, … Vis-à-vis du CFA ! Vous voulez par ailleurs faire marche arrière au sujet des stages alors que les textes qui les concernent viennent tout juste d’être adoptés.
Supprimer les autorisations de congés et d’absence en cas de grossesse, de paternité ou d’adoption ? Je croyais que vous étiez des défenseurs de la famille ! Non, pas vous, monsieur le ministre ! Pas vous ! Vous voulez également revenir en arrière sur la gratification des stagiaires.
Mais l’augmentation, par paliers, de 2,5 % du plafond de la sécurité sociale ne paraît pas excessive.
C’est pourtant ça, le problème ! Le système d’homologation par l’État des plans de sauvegarde de l’emploi – PSE – fonctionne bien, même si on préférerait que de tels plans ne soient jamais nécessaires – sur ce point, je sais, monsieur le rapporteur, que votre département est, comme d’autres, sévèrement frappé… En effet ! …depuis une bonne quinzaine d’années.
Plus, même ! Je vous ai entendu plaider pour un retour aux 39 heures.
Ce n’est pas bien ! Or cette proposition n’est pas acceptable.
Les 35 heures sont un vrai progrès social pour les salariés… Non, c’est un recul pour la France ! …et nous ne rouvrirons pas ce débat.
La durée légale du travail restera donc de 35 heures par semaine.
Vous avez disposé de douze ans pour revenir là-dessus, et vous ne l’avez pas fait.
Si, nous l’avons fait.
Mais c’est vous qui avez supprimé l’exonération des heures supplémentaires ! Que vous envisagiez de le faire demain ou après-demain, c’est votre droit le plus strict.
Mais c’est un débat interne à votre groupe, resté jusqu’à présent sans effet.
L’exonération des heures supplémentaires était un moyen de régler le problème ! Je signale au passage que M.
Lionel Jospin est auditionné ce matin, dans ces murs, par votre commission d’enquête sur l’impact sociétal, social, économique et financier de la réduction progressive du temps de travail.
Nous le savons bien : nous en sommes membres ! Je relève d’ailleurs que vous avez vous-même maintenu à 35 heures le seuil de déclenchement des heures supplémentaires, parce que cette disposition est bonne pour le pouvoir d’achat.
L’exonération de ces heures l’était aussi ! On pourrait en dire de même de vos propositions sur le temps partiel.
La loi relative à la sécurisation de l’emploi de juin 2013 a créé un socle minimal de 24 heures de travail hebdomadaires pour les salariés à temps partiel, sauf dérogation individuelle ou accord collectif contraire.
À vos remarques sur ce sujet, je répondrai qu’au 12 septembre, 36 accords de branches ont été conclus, dont 16 sont d’ores et déjà étendus et 20 devraient l’être prochainement.
C’est un bon début ! En conséquence, à la fois parce que beaucoup de ces questions ont été résolues – ou vont l’être – par des voies plus pertinentes, et parce que certaines de vos propositions remettent en cause profondément notre modèle social, le Gouvernement émet un avis défavorable à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Valérie Lacroute.
Les chiffres publiés par l’INSEE sont implacables : la croissance française affiche un zéro pointé ; le chômage atteint des niveaux inégalés ; et notre industrie recule, perdant des milliers d’emplois ces deux dernières années.
Depuis bien plus longtemps que cela ! Mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons ce matin s’attaque à plusieurs tabous.
Notre groupe l’assume pleinement.
Il faut arrêter de se complaire dans les « y a qu’à-faut qu’on » de la majorité ! Absolument ! Du courage et de la persévérance, oui, il en faut.
Eh oui ! Ce n’est décidément pas la qualité première de ce gouvernement et de sa majorité, qui refusent nos propositions de débat et la mise en place de commissions de travail, et qui ont déposé des amendements de suppression en commission et en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Tout est dit ! La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Aussi, parce que cette proposition de loi ne peut constituer qu’une réponse incomplète à ces enjeux et qu’elle ne suscitera pas un compromis stable alors que les partenaires du dialogue social, avec l’appui du Parlement, pourraient y parvenir, nous ne la soutiendrons pas.
Très bien ! François Hollande semble avoir enfin pris conscience de la nécessité de soutenir l’apprentissage,… Oh que non ! Notre groupe considère que les mesures de soutien et de développement de l’apprentissage prévus par la proposition de loi pourraient être soutenues à l’unanimité.
Nous savons que le texte ne sera pas adopté, mais nous sommes persuadés que nous pourrions avancer ensemble sur ce sujet majeur en nous accordant sur ces mesures.
Ce serait un premier pas pour relancer un levier essentiel de la lutte contre le chômage, afin de sortir de la crise, objectif que nous partageons tous.
Telle est la proposition que nous vous faisons aujourd’hui.
Notre assemblée en tirerait honneur si elle y souscrivait.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, monsieur le rapporteur, chers collègues, le groupe écologiste ne votera pas ce texte.
La parole est à M. Jacques Krabal.
J’aimerais tout d’abord revenir sur son exposé des motifs.
Vous affirmez, chers collègues, que grâce à la précédente majorité, le pays aurait mieux résisté que ses voisins européens à la crise financière et économique de 2008.
C’est vrai ! En 2007, pendant sa première campagne présidentielle, Nicolas Sarkozy n’a cessé de critiquer les 35 heures, en appelant à la revalorisation de la valeur travail : c’était le sens du fameux slogan « travailler plus pour gagner plus ».
Son objectif était de détricoter la loi, voire de supprimer totalement le dispositif.
Et les heures supplémentaires, alors ? Sur ce sujet, comme sur d’autres, ce qui compte avant tout, c’est la discussion avec les partenaires sociaux.
C’est ce qui doit être favorisé, et c’est ce que nous privilégions au-delà des déclarations fracassantes.
Pour toutes ces raisons, le groupe des radicaux de gauche ne votera pas cette proposition de loi.
Certes, elle propose quelques avancées : je les ai rappelées tout à l’heure.
Malgré cela, comme l’ont dit mes collègues, elle est plus un symbole politique et idéologique qu’autre chose.
Ce n’est pas possible ! Pour conclure, nous devons arrêter de nous opposer les uns aux autres, et travailler réellement à une société apaisée, plutôt que de toujours faire de l’idéologie.
Laissez-nous discuter, alors ! On ne pourra même pas examiner la motion de rejet préalable si on continue ainsi ! Cette remarque, chers collègues de l’opposition, je vous ai souvent entendu la formuler.
Nous avons là l’occasion de travailler ensemble.
Arrêtons l’opposition stérile et l’obstruction, dont nous avons eu un exemple hier soir dans cet hémicycle, alors que nous examinions le projet de loi relatif à la transition énergétique.
Faut pas tout mélanger ! Oui, le chômage grandissant, la situation de la France – et pas seulement depuis deux ans : regardons la réalité – nécessiterait que nous prenions tous conscience de la nécessité de travailler ensemble.
Comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans sa fable Le laboureur et ses enfants : « le travail est un trésor ».
Nous devons nous unir pour le défendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, cette proposition de loi du groupe UMP semble davantage issue du cahier de revendications du MEDEF que d’un programme politique au service du pays, tant les similitudes avec les récentes propositions de ce syndicat patronal sont troublantes.
C’est réducteur ! Nos propositions vont bien au-delà ! Notre proposition n’est pas écrite par le MEDEF ; votre discours, en revanche, est écrit par la CGT ! En fin de compte, que tentez-vous de faire avec cette proposition de loi ? Peser en faveur du patronat pour influencer les négociations nationales interprofessionnelles à venir ? Alors qu’en tant que parlementaire, vous devriez défendre l’intérêt général, vous n’êtes que le porte-voix des intérêts spécifiques des actionnaires et des dirigeants des grandes entreprises.
Permettez-moi de vous dire que cela n’a rien de glorieux ! C’est pathétique ! De plus, vous n’hésitez pas, pour étayer votre démonstration, à tronquer la réalité.
Vous affirmez ainsi, dans la partie de l’exposé des motifs consacrée à l’article 2, que « la France fait partie des pays ou les salariés à temps plein ont une durée annuelle du temps de travail parmi les plus faibles d’Europe ».
Vous vous gardez bien de préciser que si l’on prend en compte l’ensemble des salariés, y compris les salariés à temps partiel – car, excusez du peu, mais eux aussi travaillent –, la France est l’un des pays où on travaille le plus : 37 heures et demie par semaine en moyenne.
C’est plus que la moyenne allemande, italienne, néerlandaise ou même anglaise.
Ils ne doivent pas travailler de la même manière, alors ! D’autres chiffres sont délibérément passés sous silence.
Vous omettez ainsi de dire que la productivité en France est l’une des meilleures d’Europe, devant celle de l’Allemagne et du Royaume-Uni.
C’est vrai ! De même, vous oubliez de préciser le nombre d’emplois générés par le passage aux 35 heures.
Et pour quel coût ? Je rappelle que plus de 350 000 emplois ont été créés… Vous les avez comptés ? C’est vous qui faites des 35 heures un tabou, en masquant la réalité pour des raisons idéologiques.
Qu’est-ce que c’est, alors, la réalité ? Nous comprenons parfaitement que le patronat rêve de sortir les représentants des salariés de l’entreprise.
En attendant, ce sont les patrons qui sortent de France ! Il faut le dire ! Le droit de représentation des salariés au sein de l’entreprise est un droit essentiel conquis au fil de l’histoire, qui limite les pouvoirs exorbitants du patronat et entrave ses projets, qui sont centrés uniquement sur la rentabilité financière.
Cette proposition n’est pas recevable : elle n’a rien à voir avec les évolutions des institutions représentatives du personnel nécessaires pour les adapter au mouvement de la société et pour les rendre plus lisibles et plus efficaces pour les salariés.
Ce qu’il faut, c’est surmonter les blocages ! Voilà pourquoi nous voterons sans hésiter contre ce texte ringard qui tourne le dos au progrès social, et au progrès tout court.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Mme Kheira Bouziane.
Votre texte prône la flexisécurité, considérée comme la seule solution à la relance de la croissance.
Cette vision est d’ailleurs largement partagée par le MEDEF.
Vous envisagez la réforme du code du travail mais vous ne le faites que par le prisme de la remise en cause des droits des salariés.
C’est faux ! Je finis par croire que les 35 heures sont devenues obsessionnelles dans les rangs de l’opposition.
À vous entendre, elles sont la cause de tous les maux, comme celui de l’endettement lié aux investissements des hôpitaux.
En partie ! Cela a créé des problèmes d’organisation dans les hôpitaux ! Vous proposez d’augmenter le temps de travail dans le secteur public.
Encore une idée fixe, pour pas dire une autre obsession : des fonctionnaires sous utilisés, voire payés à ne rien faire ! Dites-le aux salariés des hôpitaux et aux magistrats, déjà malmenés par votre révision générale des politiques publiques aveugle ! Quelle caricature ! Cessez d’être idéologue ! Concernant les seuils sociaux, je rappelle qu’ils permettent aux salariés d’avoir un accès effectif à des droits fondamentaux protégés par la Constitution et le droit européen : le droit à la santé, le droit à la sécurité dans l’entreprise, le droit des salariés à participer à la vie de l’entreprise.
C’est toujours le même refrain ! Quel est le rapport avec la proposition de loi ? Ils sont aussi la richesse de l’entreprise.
Comment comptez-vous garantir ces droits dans les entreprises de moins de 100 salariés ? Dois-je rappeler, ne vous en déplaise, le rôle fondamental des institutions représentatives du personnel dans les entreprises, le rôle de ces interlocuteurs privilégiés pour les salariés et les non-salariés, leur rôle dans le dialogue social ? Non, les seuils sociaux ne sont pas un obstacle à l’embauche ; ce sont l’activité et le carnet de commandes qui déterminent le niveau de l’emploi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’avez jamais vu une entreprise ! Mieux vaut entendre cela qu’être sourd ! Vous n’êtes pas d’accord avec le Premier ministre, alors ! Concernant l’apprentissage, sujet que M.
le ministre a déjà suffisamment approfondi, je souhaite simplement évoquer le socle commun auquel nous sommes attachés.
Il faudrait que le ministre agisse, désormais ! Nous avons agi ! Pour finir, j’ai l’impression – sauf votre respect, monsieur le rapporteur – que votre proposition de loi est un peu fourre-tout.
En réalité, vous jouez le match retour de certaines lois votées par notre assemblée, que vous avez du mal à accepter… C’est sûr ! Ce sont surtout les entreprises, qui ont du mal à les digérer ! …ou, comme l’a dit le ministre, vous contribuez au débat qui agite l’UMP.
Ni les 35 heures, ni les seuils sociaux n’empêchent la création d’emploi.
Un travail sur les filières industrielles et les entreprises en difficultés doit être mené.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’en déduisais que, bien que dans l’opposition, le Gouvernement nous reconnaissait quelque utilité, à tout le moins dans ses discours.
On y croyait ! En effet, les députés de la majorité ont déposé en commission des affaires sociales des amendements de suppression de tous les articles.
Et comme si cela ne suffisait pas, le groupe SRC défendra une motion de rejet dans cet hémicycle, ce qui, pour les Français qui nous écoutent, signifie purement et simplement que vous refusez le débat.
Pire, vous restez sourds aux alertes des chefs d’entreprise qui créent l’emploi dans notre pays et dont le moral est aujourd’hui au plus bas.
Il n’y a pas que le MEDEF ! Que vous proposait M.
Cherpion ? Ce que les forces vives de notre pays appellent de leurs vœux, ni plus ni moins : poser les bases d’un nouveau dialogue social – la première richesse des entreprises, ce sont les hommes et les femmes qui y travaillent ;… Très bien ! …baisser les coûts qui pèsent sur les entreprises, notamment les PME et les TPE – charges salariales et patronales, fiscalité, prix de l’énergie ; favoriser l’investissement public et privé – les investissements d’aujourd’hui sont les emplois de demain ; … Très bien ! … lever tous les blocages – durée du travail, rigidités du code du travail, contrat de travail, accès à la formation, seuils sociaux.
J’insiste sur ce point pour marquer les esprits : en passant de 49 à 50 salariés, une entreprise doit faire face à vingt-sept obligations supplémentaires ! Eh oui ! Cette proposition de loi était enfin pour nous l’occasion de défendre des amendements et d’enrichir le texte.
Pour ce qui me concerne, j’aurais aimé que nous débattions de dispositifs qui favorisent le recrutement comme les méthodes de recrutement par simulation ou le CV citoyen.
J’aurais souhaité que nous rappelions à quel point l’intéressement et la participation participent de la valorisation du travail.
Excellent ! Hélas, vous préférez couper court.
Là où nous vous proposions de donner un coup de barre, non pas à droite, encore moins à gauche,… On s’en doutait ! De quel côté, alors ? … mais tout simplement en direction d’une confiance retrouvée chez les entrepreneurs.
Très bien ! Vous persistez et vous signez, au risque de vous éloigner encore un peu plus de la sortie de crise et de désespérer encore un peu plus les Français, qui, eux, nous en sommes convaincus, sont pourtant prêts aux évolutions nécessaires, dès lors qu’elles sont efficaces et justes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, c’est au mépris des partenaires sociaux et du dialogue social que l’UMP nous propose aujourd’hui une loi remettant en question les droits des salariés et des étudiants.
Qui méprise aujourd’hui le dialogue social en faisant des propositions sur l’indemnisation du chômage ? Pourquoi les mesures proposées pour libérer les forces vices et créer de l’emploi se traduisent-elles majoritairement par des reculs sociaux ? Pourquoi les réformes ne sont abordées qu’au travers du détricotage de l’existant ? Vous n’avez fait que cela pendant deux ans ! Je vous rappelle, chers collègues, que réformer c’est améliorer, non détricoter.
Ce n’est pas ce que l’on propose ! Pour ma part, je bornerai mon intervention à vos propositions concernant les stages : quelle régression sociale pour les étudiants ! Ils ne trouvent plus de stage ! Comment ne pas dénoncer l’incohérence de votre discours : vous n’avez de cesse de réclamer une stabilité législative pour les entreprises alors que vous proposez de supprimer les dispositions qui permettent de lutter contre les abus, deux mois seulement après leur adoption par le Parlement à une très large majorité.
Génération précaire ! Je suis fière d’avoir défendu, au nom du groupe SRC, cette proposition de loi mettant en œuvre l’engagement présidentiel no 39, qui permet de lutter contre la précarité des jeunes et constitue une amélioration importante de leur situation sociale.
Avec ce vote unanime des parlementaires de gauche – socialistes, écologistes, communistes et radicaux –, nous avons adressé aux jeunes un signal de confiance à la fois beau et fort.
Quel résultat ! Nous avons affirmé la mobilisation de tous pour les jeunes en leur signifiant notre confiance en leurs compétences, leurs capacités d’innovation et leurs qualités, et cela quels que soient leurs formations, leurs parcours et leurs origines.
Vous allez voir les résultats ! La loi du 10 juillet 2014 est donc un texte d’équilibre.
Je rappelle d’ailleurs à mes collègues qu’en 2006, Mme Valérie Pécresse avait déposé, au nom du groupe UMP, une proposition de loi visant à encourager et à moraliser le recours aux stages par les entreprises.
J’en ai déposé une en 2011.
Votre proposition, qui supprime cette revalorisation, et vise, quant à elle, à inciter les organismes d’accueil à rapprocher la gratification du niveau du SMIC, et donc à les assimiler à des salariés, constitue pour nous un danger pour l’emploi des jeunes.
Ça, c’est un comble ! Pour conclure, je regrette vos propositions empreintes d’idéologie… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Il faut entendre cela pour le croire ! À cette approche idéologique, nous préférons la mobilisation de tous les acteurs.
Nous voulons porter un message de confiance en l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  Votre idéologie à vous, c’est celle de Génération Précaire ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Je rêve aussi du jour où nous pourrons peut-être rouvrir le débat sur les 35 heures.
Ça approche, ça approche ! Je crois qu’il y a là un grand dessein national à bâtir, et nous ne sommes pas de trop, tous, pour y parvenir.
C’est la raison pour laquelle je m’associe à cette proposition de loi, que je voterai.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP).
 Bravo ! La parole est à Mme Nicole Ameline.
 Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, ma conviction est que ce ne sont pas les entreprises et les marchés qui sont en concurrence dans le monde, mais aussi nos modes d’organisation, nos systèmes de gouvernance, et la capacité des États à s’adapter et à réformer.
Très juste ! Monsieur le ministre, je souhaiterais, comme tous ici, que nous soyons unis pour répondre à ce drame français.
Vous avez donné à votre politique de récentes inflexions, parfois positives.
Mais entre les divergences d’appréciation, les critiques à peine voilées de certains de vos anciens ministres, les divergences de fond entre le Premier ministre et le président de la République, où va la majorité, où va la France ? Si quelqu’un le sait, qu’il le dise ! Enfin, je voudrais conclure sur les jeunes.
Trouvez des solutions immédiates, faites en sorte que les entreprises leur ouvrent leurs portes, sous des formes les plus simplifiées possible.
Sinon, vous allez donner à de jeunes diplômés qui, nous le savons tous, quittent nos régions pour une mobilité subie plus que choisie le sentiment que c’est la nation qui leur ferme ses portes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je reviens de l’audition de l’ancien Premier ministre Lionel Jospin devant la commission d’enquête sur les 35 heures, c’était un vrai rafraîchissement.
Un rajeunissement ! Regardez la vidéo de cette séance, vous y trouverez quelques éléments de réflexion.
Et des explications sur la mise en place des 35 heures ? Monsieur le rapporteur, si vous n’étiez pas connu pour votre expertise sur le sujet, j’aurais le sentiment que votre proposition de loi est un véritable brûlot.
Vous reprenez à votre compte, sous couvert de je ne sais quelle modernité, le discours sur le code du travail présenté comme un objet infréquentable, qui serait devenu au fil du temps obèse et trop protecteur.
C’est un peu vrai ! Je crois que votre proposition de loi est de l’affichage politique, je pourrais d’ailleurs vous interpeller sur toutes les mesures miraculeuses que vous n’avez pas mises en œuvre pendant les dix années où vous étiez aux responsabilités, nous pourrons prendre quelques exemples.
Je n’étais pas ministre ! Quelques chiffres sans trahir ni charcuter les statistiques à notre disposition.
Il est faux de dire que les salariés français travailleraient moins que leurs voisins européens.
Eurostat nous apprend que l’ensemble des salariés français, à temps plein et à temps partiel, travaillaient 1 553 heures par an en 2012 et 1 536 en 2013 contre 1 597 et 1 580 heures pour nos amis allemands.
En 2013, les Danois étaient à 1 511 heures, les Suédois à 1 525, les Finlandais à 1 538, les Belges à 1 580, et je pourrais continuer.
Non, la France ne travaille pas moins que les autres pays.
Si ! Personne ne conteste sérieusement que les 35 heures ont dynamisé les négociations dans les entreprises… Si ! Les enquêtes montrent de façon constante des effets plutôt positifs de la réduction du temps de travail sur la vie quotidienne des personnes interrogées pour l’équilibre entre vie personnelle et vie professionnelle.
Je n’ai pas le temps de détailler, mais j’admets également certains effets adverses sur la qualité de vie au travail.
Merci ! Ce n’est pas une affaire anecdotique car j’ai la conviction qu’améliorer la qualité de vie au travail est un facteur d’efficacité économique.
C’est vrai ! Nous sommes d’accord ! Vous l’avez compris avec ma modeste intervention,… Modeste mais brillante ! …je reste un défenseur résolu mais lucide des 35 heures dans le secteur public et le secteur privé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela ne s’est pas entendu ! (Sourires.) La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Peu vous importe que ce raisonnement passe outre, par exemple, la question de la faiblesse de la demande.
Si une entreprise n’embauche pas, c’est bien souvent non parce que son dirigeant serait effrayé par les contraintes imposées par le droit du travail, mais simplement parce que ses carnets de commandes sont vides et qu’il ne va pas embaucher quelqu’un s’il n’a rien à lui faire faire.
C’est vrai ! La modernité serait-elle aujourd’hui, comme vous nous le proposez, de revenir sur les 35 heures en période de chômage de masse ? Outre le fait que, vous le savez, les entreprises ne le demandent pas majoritairement puisqu’elles sont peu à avoir utilisé les possibilités de dérogation ouvertes par la loi de 2008 mises en place lorsque vous étiez au pouvoir,… Peu ? La modernité, enfin, serait de remettre en cause le plancher de 24 heures hebdomadaires pour les contrats à temps partiel,… Le ministre va le faire pour vous ! Une ordonnance arrive ! Sans nier les difficultés de la mise en œuvre de cet accord, qui ont fait et font l’objet de discussions avec les partenaires sociaux, il est clair que, si nous acceptions cette remise en cause alors qu’il y a déjà des dérogations possibles pour travailler moins de 24 heures par semaine, cela signifierait que nous choisirions de renforcer le temps partiel, ce qui reviendrait à précariser encore plus les femmes, qui sont aujourd’hui les principales concernées par ce type de contrats précaires.
Je l’ai dit dans mon propos ! C’est pourquoi nous nous opposerons à votre proposition de loi, et rejetterons ces propositions passéistes, pour nous tourner vers l’avenir, un avenir où les droits sociaux doivent demeurer au cœur de nos projets économiques et sociaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je me méfie toujours des reproches proférés par ceux qui, par ailleurs, font sans problème ce qu’ils reprochent aux autres.
Il me semble, monsieur le ministre, que, lorsqu’il s’agit de mettre à mal les professions réglementées, le Gouvernement et sa majorité font assez peu de cas du point de vue des syndicats représentatifs de ces professions.
Absolument ! Il n’y a qu’à écouter le nouveau secrétaire général de l’UNAPL sur le sujet.
Il me semble que, quand la majorité socialiste entend modifier le régime des allocations familiales, elle fait assez peu de cas des positions des syndicats et des mouvements familiaux sur ces questions.
Eh oui ! Le Premier ministre François Fillon a sollicité les partenaires sociaux sur la question des seuils il y a six ans et la négociation est entamée depuis longtemps.
C’est d’ailleurs précisément parce qu’elle traîne, pour ne pas dire qu’elle n’a pas abouti, que le problème continue de se poser et, si le sujet ne posait pas problème, chers collègues de la majorité, votre ministre ici présent n’aurait sans doute pas proposé de suspendre l’application des seuils sociaux pendant trois ans.
Eh oui ! Cela ne crée pas d’emplois ! J’en arrive enfin à la question, toujours centrale, du temps de travail, et je prolonge ici les échanges que nous avons eus au sein de la commission d’enquête sur les trente-cinq heures, dont vous êtes un membre très assidu, monsieur Sebaoun.
Vous savez comme moi que la question se pose et que des débats ont lieu, y compris sur les données statistiques.
Je tiens à dire que j’admire votre habileté rhétorique, mon cher collègue, puisque vous arrivez à dire dans une première phrase que les Français ne travaillent pas moins que les autres, avant de donner des chiffres qui montrent qu’ils travaillent en réalité 50, 60 ou 70 heures de moins que leurs voisins.
Je n’ai pas dit cela ! Ce sont les chiffres que vous avez donnés ! Je parlais seulement des Allemands ! Pas seulement ! Il est vrai que les Bulgares et les Roumains travaillent aussi davantage que nous… Pour conclure, la proposition de loi de notre collègue Gérard Cherpion devrait être débattue.
Malheureusement, la majorité choisit une fois encore la méthode dure, pour nous empêcher de débattre sur les amendements.
Oui, c’est du verrouillage ! Je le regrette.
Mais si jamais nous pouvions nous prononcer sur cette proposition de loi, ce dont je doute, je la voterais très volontiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yves Durand, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je ne voudrais pas que la discussion sur votre proposition de loi fasse naître entre nous de faux débats.
Très bien ! Je pense notamment à la question de l’apprentissage, dont je reconnais volontiers que vous êtes l’un des spécialistes, monsieur le rapporteur.
Il n’y a pas, dans cet hémicycle, d’un côté ceux qui sont pour l’apprentissage, et de l’autre ceux qui seraient contre.
(« Si ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Depuis deux ans, vous n’avez fait que massacrer l’apprentissage ! Il n’y a pas d’amour, monsieur le député, seulement des preuves d’amour ! Nous avons eu des débats très longs et passionnants sur cette question, à l’occasion de l’examen du projet de loi pour la refondation de l’école, et nous avons abouti, me semble-t-il, à une défense quasi unanime de l’apprentissage.
Dans cette loi, l’apprentissage est bien reconnu comme un élément essentiel de formation ; le développement de l’apprentissage et la formation en alternance sont reconnus comme tels ; la connaissance des métiers et l’orientation sont par ailleurs inscrites dans la loi.
Je ne vais pas vous relire tous les articles de cette loi, mais il est clair qu’ils satisfont pleinement votre revendication.
Non ! Pourquoi remettez-vous sur le tapis un débat que la loi pour la refondation de l’école a en grande partie clos ? Pourquoi y revenir alors que nous avions trouvé un accord ? À la lecture très attentive des articles 15, 16, 17 et 18 de votre proposition de loi, monsieur Cherpion, je m’aperçois que vos préoccupations sont parfaitement satisfaites, à la fois par la loi sur la refondation de l’école, et par d’autres lois existantes.
Pourquoi revenir sur des sujets qui sont parfaitement satisfaits ? Peut-être, précisément, parce qu’ils ne le sont pas ! Je me suis dit d’abord qu’il s’agissait peut-être d’une proposition de loi à usage interne, interne à votre parti, j’entends.
Et c’est reparti ! Nous connaissons tous les discussions, tout à fait démocratiques, je n’en doute pas, qui agitent votre parti… Nous, au moins, nous débattons ! Je me suis dit ensuite qu’il s’agissait peut-être de l’ébauche d’un document de campagne au profit de je ne sais quel candidat.
Et alors, quand bien même ? Vous songez à Pierre Gattaz ? (Sourires.) Cherpion président ! (Sourires.) Après avoir écarté ces deux premières hypothèses, je me suis finalement dit que ce qui se dessinait derrière votre proposition de loi, c’était cette vieille idée de l’apprentissage à quatorze ans, c’était le retour de cette ancienne ambition que vous avez de nier ce qui a été – moi, j’ose le dire – une grande avancée du système éducatif, à savoir le collège unique, le collège pour tous.
Ce n’est pas possible ! Je me suis dit que vous reveniez à votre vieille lanterne de la sélection précoce des élèves dès le collège.
Il faut reconnaître que le système actuel fonctionne à merveille ! Je le dis d’autant plus librement que, comme cela a été dit lors du débat sur la refondation de l’école, le collège unique n’a jamais existé.
On peut donc le supprimer sans problème, s’il n’a jamais existé ! Nous sommes tous favorables à un collège, non pas uniforme, mais qui permette à chacun de développer ses talents et de connaître une véritable réussite.
Nous sommes d’accord ! Il existe néanmoins un vrai clivage entre nous, qui est apparu au moment du débat sur la refondation de l’école, et que je retrouve aujourd’hui dans votre proposition de loi : je retrouve ici votre vieille idée selon laquelle il est bon pour certains de travailler dès le plus jeune âge, et pour d’autres, toujours les mêmes, de pouvoir apprendre le latin et le grec.
Mais non ! Quelle horreur ! Si c’est cela qui se cache derrière votre loi, monsieur le rapporteur, alors nous sommes contre.
Et voilà pourquoi, à titre personnel, je voterai contre votre proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Gérard Cherpion mérite un peu plus de respect que cela ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je voudrais féliciter, au-delà du clivage politique qui nous oppose souvent dans cet hémicycle, notre rapporteur Gérard Cherpion qui, comme chacun sait, fait toujours un travail assez extraordinaire sur les questions qui touchent au monde du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Je voudrais maintenant faire un clin d’œil à M.
Poisson.
J’en suis honoré, madame la présidente ! Vous nous dites, monsieur Poisson, que la majorité avance sans écouter, qu’elle fera tout pour que cette proposition de loi ne soit pas examinée jusqu’au bout et qu’elle n’écoute pas les organisations syndicales et patronales… C’est la vérité ! Vous qui vous vantez d’aimer la famille, dites-moi qui a tout fait pour que la proposition de loi sur l’autorité parentale n’aboutisse pas, alors que de nombreuses familles l’attendaient ? Elle a abouti ! Non, elle n’a pas abouti, monsieur Poisson.
Elle en est au stade de la navette parlementaire ! Elle n’a pas abouti, parce que vous avez pourri le débat ! Vous n’avez pas de leçons à nous donner en matière de capacité d’écoute, car vous n’avez pas été, vous-même, à la hauteur de nos attentes.
Monsieur le président, je vous demande la parole pour un rappel au règlement.
Je tiens à répondre à Mme la présidente de la commission ! Vous avez la parole, monsieur Poisson.
Entre le fait d’alimenter et de nourrir le débat, au risque d’allonger un peu l’examen des textes, d’une part, et le fait de supprimer purement et simplement la discussion, il y a une petite différence, vous en conviendrez… Mais votre clin d’œil, madame la présidente, atténue beaucoup l’amertume qui est la mienne à cet instant.
(Sourires.) La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Cavard, je ne crois pas être un idéologue mais si c’est le cas, je ne suis pas le seul dans cette assemblée, et il y en a de pires que moi, ce qui est sans doute très inquiétant.
Vous êtes plutôt pragmatique pour un idéologue ! Un idéologue des Vosges ! S’agissant de la diminution du temps de travail, vous raisonnez par l’absurde : on vit mieux parce qu’on diminue le temps de travail, et on diminue le temps de travail parce qu’on vit mieux, et ainsi de suite.
Jusqu’où aller ? Où cela va-t-il nous mener ? Jusqu’à 18 heures par semaine peut-être ! Selon Mme Fraysse, je serais un dangereux représentant du MEDEF.
Je ne sais pas s’il s’agit d’un compliment… Ce n’est pas certain ! Monsieur Yves Durand, nous sommes tous ici favorables à l’apprentissage… Je n’en suis pas certaine ! …mais le problème est que depuis deux ans, les gouvernements successifs l’ont mis à mal en prenant un certain nombre de décisions, que vous avez certes corrigées au mois de septembre en revenant à une prime de 1 000 euros.
Mais le 19 septembre, la rentrée dans les centres d’apprentissage était déjà passée ! Ils sont contre les patrons ! Concernant l’apprentissage dès 14 ans, qui vous pose problème, vous ne pouvez pas me faire ce procès ! Notre système éducatif, hélas, a des trous.
Je ne mets en cause personne, mais de plus en plus de jeunes, notamment dans les banlieues des grandes villes, décrochent très jeunes de l’école, parfois à 12 ans.
Faut-il les laisser dans la rue? Je crois, mes chers collègues, avoir répondu à chacun des orateurs et j’espère vous avoir transmis ma foi et ma passion pour ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo Cherpion ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je ferai à mon tour quelques remarques sur notre débat.
Je tiens tout d’abord à remercier les orateurs de la sérénité des échanges, en dépit des oppositions.
Cela montre bien que nous avons des points de convergence, ce qui bien sûr n’empêche pas de souligner les divergences.
J’en ai relevé une, majeure, qui me semble traverser le groupe UMP.
Vous venez de défendre le dialogue social, monsieur le rapporteur, avec une sincérité dont je ne doute pas.
Mais au sein même de votre groupe politique, certains plaident pour la suppression des corps intermédiaires.
Qui donc ? Caricature ! Je remercie les orateurs de leurs interventions et on me permettra de ne répondre qu’à ceux qui sont toujours présents.
Vous avez résumé schématiquement la situation, madame Lacroute, même s’il est vrai qu’en cinq minutes il est difficile de faire autrement.
Vous nous attribuez tous les mauvais résultats économiques actuels alors que vous avez été au pouvoir de 2002 à 2012.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quand donc allez-vous assumer ? En particulier les 35 heures ! Reconnaissez au moins une part de responsabilité dans la perte continue de compétitivité de nos entreprises, en particulier dans le secteur industriel ! Je partage le sentiment de M.
Tuaiva et le remercie de l’avoir exprimé.
Il est bon que nous nous retrouvions sur certaines positions, en particulier la défense du dialogue social sur laquelle il a beaucoup insisté, tout comme MM. Cavard et Krabal.
Mme Bouziane et moi-même partageons beaucoup de choses, en particulier les fréquents combats que nous avons menés localement pour défendre les salariés confrontés à des fermetures d’entreprises.
Nous étions heureux d’avoir à notre disposition la possibilité de faire adopter des plans de sauvegarde de l’emploi – PSE – grâce auxquels ceux qui voient partir leur entreprise avec désespoir perçoivent des indemnités substantielles.
Nous partageons la même idée de la défense de l’ordre social par la loi.
Je dis à Mme Le Callennec que la baisse des coûts ne constitue pas en soi une politique.
Ah bon, ce n’est pas une priorité ? Ce n’est pas en soi une politique.
Nous avons fait en la matière des efforts afin de rendre d’importantes marges de compétitivité aux entreprises.
Elles ne le savent pas ! Nous leur avons rendu presque deux points de PIB en marges de compétitivité qui leur avaient été retirés au cours des dix années où vous avez dirigé ce pays, mesdames et messieurs les députés de l’opposition ! Il importait donc de leur donner les moyens de faire face à la compétition internationale.
Je remercie Mme Khirouni de sa défense de la proposition de loi devenue la loi sur les stages.
Je regrette que la presse n’ait pas signalé que plusieurs pays ont participé hier au sommet européen pour l’emploi des jeunes.
L’Allemagne, l’Italie, la France et même l’Espagne agissent ensemble afin de débloquer les fonds nécessaires pour engager plus fortement l’Union européenne sur la voie du pragmatisme.
L’Allemagne n’en est pas ! Des fonds doivent être débloqués pour la garantie jeune à la française que nous avons mise en place par le biais de nos missions locales.
J’approuve bien évidemment le plaidoyer pour l’égalité entre les hommes et les femmes de Mme Ameline.
Vous conviendrez avec moi, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, que sur ce point les gouvernements qui se sont succédé ont chacun fait leur part d’effort.
La France présente une spécificité importante en matière de chômage, car le taux d’employabilité des femmes y est bien supérieur à ce qu’il est en Allemagne.
L’effort consenti par les uns et les autres, nos collectivités locales en particulier, pour développer les crèches en France a pour conséquence un taux d’emploi des femmes plus élevé qu’ailleurs.
Grâce à la politique familiale ! Grâce à la politique familiale, bien évidemment, (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP), celle-là même à laquelle vous envisagiez tout à l’heure de porter atteinte, cher Gérard Cherpion ! Je n’en revenais pas ! Les dispositions que vous proposez portent atteinte à la famille, car elles empêcheraient des personnes en stage de partir en congé parental ! Il ne faut pas, en ce moment, faire des choses comme ça, cela pourrait vous être reproché ! Et votre interview clandestine ? Pas vous, monsieur le ministre ! Il suffit de lire le texte ! Les vingt-sept articles qu’il comporte donnent aux uns et aux autres le choix entre la défense de certains d’entre eux et des points de convergence.
Je dirai à M.
Poisson, dernier intervenant du groupe UMP, que certains de ses propos sont justes mais appellent une petite phrase en latin qui m’est revenue : nemo auditur propriam turpitudinem allegans.
Plutôt le latin que l’apprentissage ! (Sourires.)  En matière de dialogue social, à cet instant, cette locution me semble appropriée ! C’est bien vrai ! Je remercie enfin Yves Durand d’avoir évoqué la loi Peillon, qui a fait en la matière œuvre nécessaire.
Par-delà les critiques qui peuvent être formulées aujourd’hui, force est de reconnaître que l’apprentissage n’a jamais connu une vraie réussite dans notre pays.
Vous ne pouvez pas vous vanter d’avoir réussi, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, pas plus que nous pour le moment, car il n’y a jamais eu 500 000 apprentis dans ce pays malgré les engagements que vous aviez pris ! Au moins la tendance était-elle favorable ! Ils sont aussi les nôtres et grâce aux mesures que nous prenons aujourd’hui dans un contexte économique particulièrement difficile, si nous œuvrons tous ensemble, ce que je souhaite, l’apprentissage deviendra une voie d’excellence et non plus, comme il l’est dans les têtes, une voie de garage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La cause du blocage, c’est l’Éducation nationale ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, on appelle ce matin au dialogue parlementaire.
Le dialogue parlementaire, ici, chacun est pour ! Il suppose écoute et bonne foi mutuelles.
Absolument ! Il est le contraire d’une opération de propagande, catégorie dont relève, je le crois profondément, la proposition de loi dont nous discutons car elle ne cherche pas à faire avancer collectivement le droit du travail.
Ça commence bien ! Surtout, quand on travaille sur le droit du travail en vue de le réformer, il faut, me semble-t-il, commencer par respecter le dialogue social, ce qui n’est pas le cas de la proposition de loi.
Ni du Gouvernement ! Propagande ! Il faut en outre le faire en un temps articulé aux autres temps parlementaires afin que le dialogue parlementaire que vous prétendez rechercher, chers collègues de l’opposition, soit de qualité et améliore le travail parlementaire.
Je suis en mesure de vous démontrer que la proposition de loi survient dans les pires délais possibles, contraires à l’efficacité même du travail parlementaire.
J’évoquerai donc successivement le problème du dialogue social puis la qualité du travail parlementaire, raison pour lesquelles je vous demanderai, chers collègues, d’adopter la motion de rejet.
En préambule, j’ai encore entendu dire aujourd’hui que le code du travail serait trop épais, touffu, lourd… En effet ! Puis-je vous faire remarquer, chers collègues de l’opposition, que vous avez multiplié par près de deux le nombre d’articles qu’il comporte au cours de la dernière législature, d’ailleurs pour de bonnes raisons car cette inflation résultait du processus de recodification.
Le principe consistant à faire coïncider chaque article avec une idée ou une règle a mécaniquement doublé le nombre d’articles législatifs du code du travail à droit constant.
Cette simple remarque met en perspective ce dont nous parlons.
Les DRH eux-mêmes ont du mal à s’y retrouver ! Il faut souffrir le temps de la négociation, monsieur Cherpion.
Ce temps appartient aux partenaires sociaux, et il nous appartient de le respecter, puisque la conférence des présidents de l’Assemblée nationale en a décidé ainsi.
On respecte les partenaires sociaux, mais pas tous les jours ! Au-delà du simple irrespect formel du protocole adopté par la conférence des présidents, les conditions dans lesquelles le groupe UMP a souhaité que nous débattions de la proposition de M.
Cherpion constituent, me semble t-il, une attaque de l’alinéa 8 du Préambule de la Constitution de 1946.
Cela suffit à fonder cette motion de rejet.
Ce n’est pas nous défausser sur les partenaires sociaux.
Soyons clairs : il n’y avait pas d’obligation constitutionnelle de consulter les partenaires sociaux.
Cela a été fait.
Le législateur reste entravé, s’agissant de l’alinéa 8 du Préambule de la Constitution de 1946, par l’obligation qui est la sienne.
C’est ce que nous appelons la jurisprudence cliquet, qui ne s’est pas appliquée, à ma connaissance, en matière de droit du travail, mais en matière d’entreprises de presse, dans une décision du 29 juillet 1986.
Je vous lis le deuxième considérant, qui fixe la mesure de ce que peut faire le Parlement : « Il est à tout moment loisible au législateur, statuant dans le domaine qui lui est réservé par l’article 34 de la Constitution, de modifier les textes antérieurs ou d’abroger ceux-ci en leur substituant, le cas échéant, d’autres dispositions ; il ne lui est pas moins loisible d’adopter, pour la réalisation ou la conciliation d’objectifs de nature constitutionnelle, les modalités nouvelles dont il lui appartient d’apprécier l’opportunité, et qui peuvent comporter la modification ou la suppression de dispositions qu’il estime excessives ou inutiles.
Cependant, l’exercice de ce pouvoir ne saurait aboutir à priver de garantie légale des exigences de caractère constitutionnel. » Or à la hauteur à laquelle vous fixez le premier niveau d’IRP dans l’entreprise, vous ne substituez pas aux garanties qui existent aujourd’hui, et qui sont fort anciennes s’agissant des délégués du personnel et du comité d’entreprise, puisque liées à notre histoire – le Front populaire, la Libération… Comme les allocations familiales ! Permettez-moi de vous dire encore deux choses.
La première, c’est que la façon dont cette proposition vient en débat est facteur de désordre.
Vous parliez tout à l’heure de stéréophonie, madame Le Callennec.
C’est le ministre Sapin qui en a parlé ! Vous souhaitez enfin revenir sur les 24 heures.
C’est tout de même un monde ! L’accord collectif comporte un engagement réciproque des parties.
Si nous revenons dessus alors que l’encre de l’accord n’est pas encore sèche, et que nous l’avons transcrit fidèlement, en respectant son équilibre, c’en est fait du dialogue social ! Parce qu’on a du mal à l’appliquer ! Quand on fait des erreurs, il faut les corriger ! Voilà les éléments que je voulais rappeler.
Il y aurait beaucoup à dire sur le fond du débat, mais s’agissant d’une proposition de loi, le temps dont je dispose n’est que de quinze minutes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur.
Permettez-moi de revenir un instant sur le processus.
La commission a été prévenue en amont : il y a eu des discussions et des préalables.
Or qui doit saisir les partenaires sociaux ? C’est la présidence de la commission.
Absolument ! Quant à la dernière partie du texte, je suis gêné pour vous, monsieur le ministre.
Ne vous en faites donc pas ! Qui nous a dit il y a peu, dans cet hémicycle, qu’on allait s’occuper du problème des 24 heures, puisqu’il y avait en effet un problème ? Surtout pour les collaborateurs parlementaires ! Voilà pourquoi cette motion n’a aucun sens.
Pour les Français, c’est surtout un témoignage que le parti socialiste ne veut pas débattre des vrais problèmes qui sont les leurs, le travail et l’emploi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Deuxième enseignement : vous nous avez répété que ce texte constitue pour le Gouvernement un marqueur politique de l’UMP ; c’est le cas.
Et alors ? Où est le problème ? Et quel sacré marqueur : vous n’êtes pas nombreux pour le défendre ! Nous assumons totalement nos propositions et nos positions.
Idéologiques ! Troisièmement, vous nous reprochez de ne pas avoir saisi les partenaires sociaux.
Relisez donc le protocole de M. Accoyer : « C’est à la commission, dès qu’elle a connaissance de l’inscription à l’ordre du jour d’une proposition de loi à caractère social, de transmettre le texte aux partenaires sociaux ».
Voilà ce que dit ce texte ! Oui, mais c’est au président de groupe de saisir la commission à cette fin ! Il se poursuit ainsi : « C’est à la conférence des présidents de s’assurer que le protocole est respecté ».
Sans commentaire ! Très bien ! Ce matin, j’éprouve donc une véritable déception face à cette motion de rejet préalable qui nous privera de débattre avec vous, monsieur le ministre, sur un sujet aussi essentiel que celui de l’emploi et de l’apprentissage.
M. Cherpion a pourtant accompli un travail dont je tiens particulièrement à souligner le caractère remarquable.
Nous regrettons naturellement que vous n’ayez pas déposé une motion de renvoi en commission plutôt que cette motion de rejet préalable.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Je ne vous étonnerai pas en rappelant ce que ne cesse de répéter le groupe écologiste depuis la dernière législature déjà : nous ne sommes pas favorables au principe de l’adoption d’une motion de rejet pour un texte présenté lors d’une niche parlementaire, laquelle doit précisément être l’occasion de discuter de textes quels qu’ils soient, même lorsqu’ils nous déplaisent.
De ce point de vue, nous préférons donc aller au bout du débat même si, in fine, le texte doit être rejeté.
Pas si sûr ! Cela étant, cette motion de rejet ne témoigne pas d’un refus de débattre de la part de la majorité.
M. le rapporteur le sait bien : la commission a examiné ce texte pendant plus de quatre heures et demie et ses échanges n’ont fait l’objet d’aucune restriction.
C’était en commission ! Enfin, M. Robiliard a rappelé un certain nombre de points de droit, mais aussi – ce fut dit en commission et M. le rapporteur en est conscient – le fait que cette proposition de loi remet en cause des textes qui viennent tout juste d’être examinés.
Vous utilisez donc votre niche parlementaire pour poursuivre un débat déjà tranché depuis plusieurs semaines, dans le cadre soit de la loi de sécurisation de l’emploi, soit de la loi sur la formation professionnelle.
Mais non ! Cette utilisation de votre niche est très discutable et atténue quelque peu la pertinence de mon argument initial concernant le sort à réserver aux motions de rejet.
Ici, nous sommes au Parlement ! M. Mandon lui-même n’a-t-il pas dit que la simplification prendrait des années ? Par nature, le groupe écologiste aurait tendance à ne pas voter en faveur de cette motion de rejet mais, compte tenu des éléments que je viens d’exposer, il fait le choix de s’abstenir.
Très bien ; voilà un choix cohérent.
La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je commencerai par une précision de pure forme : selon le protocole de M. Accoyer déjà cité, il appartient au président de groupe de saisir la présidence de la commission afin que celle-ci transmette le texte aux partenaires sociaux.
Or, M. Jacob ne l’a pas fait.
Il n’est pas là pour défendre les marqueurs ! Je ne reviens pas sur les éléments de forme brillamment exposés par M.
Robiliard.
Je me contenterai de répéter ceci : nous partageons les objectifs de cette proposition de loi, mais nous divergeons quant aux solutions.
Depuis le début de la législature, le Gouvernement et sa majorité n’ont de cesse de créer les conditions qui favorisent non seulement l’emploi, mais aussi la formation professionnelle et l’activité économique.
Personne ne le sait ! En effet, seule la croissance de l’activité économique génère des emplois.
Excellent ! Nous avons pris de nombreuses dispositions législatives favorables à la croissance et à la relance de l’activité, et donc de l’emploi.
Cela ne se voit pas ! Pour créer des emplois, nos entreprises doivent innover, investir, oser.
La majorité gouvernementale a adopté de nombreux mécanismes qui sont désormais à leur disposition ; la balle est dans leur camp.
Nous, nous sommes dans le camp de la France ! Vous l’aurez compris : s’il partage les objectifs de cette proposition de loi, le groupe SRC rejette les solutions qu’elle préconise.
Enfin, il ne s’associe pas à une opération de propagande partisane et, dès lors, votera en faveur de la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est levée.