La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, portant réforme ferroviaire (n 1468, 1990, 1965).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 131 rectifié.
Il s’agit, par cet amendement, de donner une base réglementaire aux primes de risque produites par SNCF Réseau, afin de lui éviter ce à quoi RFF a été confronté jusqu’ici, à savoir des sous-évaluations s’avérant coûteuses sur la période d’amortissement.
Il est donc demandé au législateur de donner une base juridique plus solide à ces primes de risque, afin qu’elles ne puissent plus être contestées.
La commission a émis un avis défavorable, considérant que cette précision relevait du pouvoir réglementaire.
À titre personnel, je ne suis pas hostile à cet amendement.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n131 rectifié est adopté.)  73.
Cet amendement vise à supprimer une disposition figurant déjà à l’alinéa 12 de l’article 2.(L’amendement n73, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  264.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n264 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 120.
Cet amendement vise à élargir le champ de l’avis de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires – ARAF – afin qu’il porte également sur le niveau et la soutenabilité de l’évolution des contributions de l’État pour le marché du transport ferroviaire.
Cela permettra d’établir un parallèle avec le niveau et l’évolution de la tarification de l’infrastructure pour le marché du transport ferroviaire.
265.
Le projet de loi prévoit que le projet de contrat entre l’État et SNCF Réseau sera soumis à l’avis de l’ARAF.
Cet avis portera notamment sur le niveau et la soutenabilité de l’évolution de la tarification de l’infrastructure et sur l’adéquation du niveau des recettes prévisionnelles avec celui des dépenses projetées.
Il est surprenant que l’État soit absent de l’équation.
Cela témoigne que le système ferroviaire est condamné à gérer la pénurie.
À rebours de cette orientation, nous souhaitons que l’avis de l’ARAF intègre le niveau et la soutenabilité des contributions publiques de l’État.
Avis très défavorable.
Nonobstant son immense appétit, l’ARAF n’est pas là pour contrôler l’État, mais les deux fonctions essentielles dévolues à SNCF Réseau, à savoir l’allocation des sillons et la fixation des redevances de péage.
Ce n’est pas une telle autorité qui doit contrôler les dépenses de l’État, mais le Parlement.
Même avis.
Je retire l’amendement n(L’amendement n120 est retiré.) (L’amendement n265 n’est pas adopté.)  266.
Par cet amendement, nous souhaitons insister sur la nécessaire complémentarité entre les filiales du groupe public, afin d’éviter que ces activités ne se trouvent en concurrence.
Pourtant, les cheminots, les élus et les associations d’usagers n’ont cessé d’alerter RFF et l’État sur l’utilisation de ce modèle, dont les conséquences sur l’offre de services sont catastrophiques.
Nous nous félicitons que des travaux soient engagés, mais la sous-traitance privée ne constitue pas une réponse satisfaisante pour mener la régénération des voies, érigée, à juste titre, en priorité par le Gouvernement.
À défaut d’empêcher le recours à la sous-traitance, cet amendement a le mérite de réprimer toute tentation de racheter une entité concurrente qui affaiblirait le groupe public ferroviaire.
On peut entendre le diagnostic de M.
Chassaigne sur l’incompatibilité entre les travaux et la poursuite du trafic, et sur les désagréments excessifs qui en découlent.
Mais je ne perçois pas le lien avec le fait que des filiales publiques ou privées puissent être créées, la responsabilité incombant à SNCF Réseau seul.
Nous avons largement débattu de cette question hier.
Avis défavorable.
M.
le rapporteur vient de rappeler la qualité du débat d’hier, lors duquel nous avons démontré combien il était important de pouvoir créer des filiales dans un certain nombre de métiers, afin de donner force et robustesse au secteur public.
Je m’appuie sur des cas précis, sur des expériences et sur le vécu de cheminots qui, il y a quelques années, effectuaient eux-mêmes les travaux de régénération sur les lignes.
Lorsque ces chantiers étaient menés en lien avec d’autres métiers de la SNCF, les travaux se déroulaient en harmonie avec le transport.
Par ailleurs, la qualité de prestation n’avait rien à voir avec ce que l’on constate aujourd’hui.
Monsieur Chassaigne, je rejoins vos positions sur bon nombre de sujets, notamment lorsqu’il s’agit des territoires ruraux et de montagne, mais, au moment de la reprise de nos débats, je voudrais vous appeler solennellement à la sagesse.(L’amendement n266 n’est pas adopté.)  L’amendement n 103 du rapporteur est rédactionnel.
Avis favorable.
Ne vous inquiétez pas pour moi, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, si je souffre d’une petite poussée de fièvre.
Cela devrait passer rapidement mais je ne peux pas, à l’occasion de cet amendement, ne pas revenir sur les débats qui ont précédé la levée de la séance de cet après-midi et en particulier les propos de notre excellent président de groupe, Christian Jacob.
Vous avez pris le temps de lire l’alinéa 45, monsieur le secrétaire d’État, qui figure à présent, grâce à vous, au Journal officielJournal officiel  ceux du secrétaire d’État.(L’amendement n103 est adopté.)  318.
Le représentant des consommateurs ou des usagers aura pour mission de défendre l’intérêt exclusif des usagers, qu’il s’agisse des tarifs ou de la qualité du service, au sein du conseil d’administration de SNCF Réseau.
Il serait souhaitable qu’un décret puisse ensuite lui permettre, grâce à des mécanismes fonctionnels comme un mandat unique suffisamment long, d’assurer effectivement sa mission en parfaite indépendance afin qu’il ne devienne pas un représentant supplémentaire de l’État.
Ses considérations ne seront pas celles de l’intérêt de la société ni de l’État mais celles des seuls usagers.(L’amendement n318, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 152.
Cet amendement important tend à supprimer l’alinéa 52.
Si cet amendement n’était pas adopté, le projet de loi n’appliquerait le principe de responsabilité qu’aux seules personnalités qualifiées, à savoir les parlementaires et les élus régionaux, ce qui pourrait aggraver le contentieux actuel avec certains élus régionaux.
Cet amendement vise tout simplement à réparer cette situation inéquitable qui voudrait qu’une partie seulement des membres des conseils d’administration de SNCF Mobilités et SNCF Réseau soient responsables dans les conditions applicables aux administrateurs des sociétés anonymes.
319.
Cet amendement vise simplement à rétablir le principe d’égalité de traitement entre les différents membres du conseil d’administration de SNCF Réseau.
Ce principe ne saurait s’appliquer aux seules personnalités qualifiées, en particulier les parlementaires et les élus régionaux.
352.
Il est défendu.
Favorable.
Sagesse.(Les amendements identiques n  L’amendement n 78 de M.
le rapporteur est un amendement de coordination.(L’amendement n78, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n 172 rectifié, 218 et 233, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 172 rectifié et 218 sont identiques.
172 rectifié.
Tant en commission qu’en séance publique, nous avons insisté pour donner toujours plus de pouvoir à l’ARAF, qui, selon nous, doit jouer un rôle majeur dans l’élaboration des règles opérationnelles garantissant l’indépendance du gestionnaire d’infrastructure, SNCF Réseau.
Le projet de loi prévoit que ces règles soient précisées par décret en Conseil d’État mais nous souhaitons que ce pouvoir soit attribué à l’ARAF qui pourrait ainsi fixer les règles dans lesquelles est organisée cette indépendance, les conditions que SNCF Réseau doit satisfaire dans l’ensemble de ses missions, avec l’accès à l’infrastructure du réseau ferré national, la gestion opérationnelle des circulations ou la maintenance de l’infrastructure.
Après avoir voulu que l’ARAF puisse rendre un avis conforme sur les tarifications, nous souhaitons à présent que la détermination des règles de fonctionnement de SNCF Réseau figure parmi ses prérogatives.
218.
Peut-être pourriez-vous, monsieur Giraud, présenter en même temps l’amendement n Volontiers, monsieur le président.
L’amendement n 218 est identique à l’amendement précédent.
Quant à l’amendement n 233, il tend à ce que l’ARAF joue son rôle dans l’élaboration des règles opérationnelles garantissant l’indépendance du gestionnaire d’infrastructure sur l’ensemble des missions confiées à SNCF Réseau.
Défavorable, car la commission ne souhaite pas que le pouvoir réglementaire, du ressort de l’État, soit transféré à l’ARAF qui est une jeune agence de régulation.
Elle ne dispose aujourd’hui que d’un pouvoir réglementaire supplétif, qui lui est délégué par le ministre, et nous souhaitons nous en tenir là.
Le rapporteur ayant très bien défendu le pouvoir réglementaire du ministre, je me contenterai de rendre un avis défavorable.
Le renforcement des pouvoirs de l’ARAF jouera un rôle déterminant dans la position – pour le moment plutôt favorable – que nous adopterons sur l’ensemble du texte.
Les arguments du rapporteur relèvent du bon sens, mais je souhaiterais qu’il nous rappelle brièvement l’évolution des pouvoirs de l’ARAF que nous avons réussi à inscrire dans ce texte afin que nous mesurions la réalité des progrès réalisés s’agissant des pouvoirs de cette autorité indépendante que nous soutenons.
L’ARAF se voit imparti un contrôle beaucoup plus étroit de la trajectoire financière de l’ensemble du système.
Elle donnera ainsi son avis sur les trois contrats – le contrat cadre et les deux contrats opérationnels relatifs au réseau, aux mobilités et au service – mais également – c’était l’objet d’un amendement que nous avons voté ce matin – un avis a priori  sur la soutenabilité financière des nouveaux projets de développement.
Ainsi, il n’y aura pas une ligne à grande vitesse sur laquelle elle ne donnera son avis, en toute indépendance, avant qu’elle ne soit engagée, ce qui est considérable.
Rappelons que le projet de loi lui retirait l’avis conforme sur les redevances d’infrastructure.
Nous l’avons réintégré sur tous les tarifs – pas simplement les redevances d’infrastructure mais aussi celui des gares et de l’ensemble de l’accès aux services.
Nous allons également instaurer un avis conforme sur la SUGE – surveillance générale – par un amendement qui viendra à la fin du texte.
Pour s’assurer que la SUGE fera bien son travail et qu’elle ne mènera pas une politique discriminatoire, l’ARAF devra ainsi donner un avis conforme.
Un amendement du Gouvernement tendra à réintroduire le collège des sept membres en faisant en sorte qu’il y ait deux membres permanents et non plus un seul.
Enfin, nous avons mis en place une commission des sanctions, composée de trois magistrats issus des trois grands corps de la magistrature et qui sera non permanente.
Elle coûtera ainsi moins cher à l’État mais sera très indépendante dans le prononcé des sanctions à la suite de litiges importants.
Voilà la configuration de l’ARAF, considérablement réaffirmée mais qui n’a pas débordé, malgré le lobbying assez important de son président, sur les prérogatives de quiconque.
L’ARAF ne sera ni le président du groupe SNCF ni le ministre, ni le Premier ministre, mais simplement l’ARAF, chargée de contrôler notre système ferroviaire, sa trajectoire financière, l’accès aux sillons et les péages d’infrastructure.
Je rappellerai que la plupart des avancées significatives concernant l’ARAF ont été obtenues en commission, où les principaux débats à ce sujet ont eu lieu.
Le groupe UMP était particulièrement attaché à ces avancées, et nous y avons largement pris part, conformément aux recommandations du commissaire européen.
Vous avez fait le choix stratégique de l’unité des sociétés.
Les doutes, les interrogations persistent, et le dispositif se caractérise par une espèce de consanguinité, monsieur le secrétaire d’État.
Or, l’ARAF est le lieu d’une certaine forme d’indépendance d’expression et d’oxygénation du système.
De ce point de vue, j’estime que les propos qui viennent d’être tenus sur le lobbying du président de l’ARAF étaient un peu violents.
En tout état de cause, j’espère que le long cheminement parlementaire de ce texte aboutira à renforcer davantage le rôle de l’ARAF.(Sourires.)a priori Tout ce que nous souhaitons, c’est donc un gage d’efficacité.
Vous nous dites en effet que les conditions seront fixées par décret.
Soit, mais j’estime que les textes dont les décrets sont publiés six, douze voire dix-huit mois plus tard sont inefficaces.
J’aime savoir sur quoi nous travaillons vraiment et quelles sont les règles en vigueur.
Il me semble que tous les arguments ont été échangés, et que le mieux est l’ennemi du bien.
À force de vouloir faire de l’ARAF un organisme qui supplante peu à peu l’État dans l’exercice de ses pouvoirs régaliens, on finira par provoquer un déséquilibre.(Sourires et applaudissements.) Nous nous joignons à vous et passons au vote.(Les amendements identiques n172 rectifié et 218 ne sont pas adoptés.) (L’amendement n233 est retiré.)  L’amendement n(L’amendement n104, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  195.
Il est défendu.(L’amendement n195, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  54.
Défavorable.
Nous laissons ces questions à l’appréciation indépendante de l’ARAF.(L’amendement n54 est retiré.)  296.
Avis défavorable pour les mêmes raisons qu’à l’amendement précédent.(L’amendement n296 est retiré.)  267.
Défavorable.
De façon très curieuse, nos collègues du groupe GDR défendent un amendement qui ressemble comme un frère à la clause prudentielle, ou règle d’or, à laquelle ils viennent de s’opposer avec véhémence.(Rires.) Cette clause stipule qu’il n’appartient pas au réseau de couvrir l’ensemble des coûts, et que l’État doit contribuer à leur financement.
Voilà bien de quoi il s’agit, ni plus ni moins.(Sourires.) Défavorable.
Sans créer de polémique, je note la forte contradiction qui existe entre les propos que vous tenez, monsieur le rapporteur, et les mesures que vous défendez.
Vous nous expliquez que l’organisation de la SNCF permettra à l’État d’être très présent, aux partenaires de siéger au conseil de surveillance et à l’ensemble de la situation d’être bien contrôlée.
On peut être républicain et attaché au service public tout en ayant une sensibilité différente.(L’amendement n267 n’est pas adopté.)  215.(L’amendement n215 est retiré.)  154.
Le problème tient à ce qu’il faut trouver la bonne mesure de ce qu’il convient de dépenser pour que le service public puisse être fourni de manière équitable sur l’ensemble du territoire.
Il s’agit tout simplement de veiller à ce que les péages demeurent raisonnables, et que les coûts complets de certaines infrastructures ne soient pas couverts par les seuls péages, ce qui serait excessif pour l’opérateur de transport.
Il faut pouvoir mobiliser l’ensemble des ressources de RFF sur tel ou tel segment développé ou entretenu par le gestionnaire de réseau.
Favorable.(Sourires.)(L’amendement n154 est adopté.)  55.(Rires.)  Et comme la deuxième lecture n’aura pas lieu au mois d’octobre, je préfère présenter notre amendement dès à présent… Nous proposons que l’ARAF émette un avis conforme sur tout projet de modification des modalités de fixation des redevances, comme le prévoit la directive que je cite depuis tout à l’heure.
Comme je n’ai pas eu de réponse à cette question précise, j’attends la réponse de M.
le rapporteur et de M.
le secrétaire d’État sur ce sujet.(Rires.) (Sourires.)  Mais je crois que la volonté de son auteur n’est pas de priver le Gouvernement de la responsabilité exclusive reconnue à l’État en matière de tarification.
Avis défavorable.
Je connais bien l’allemand, mais mal le v ! C’est sans doute une mauvaise traduction du vlaams .
Je retire cet amendement.(L’amendement n55 est retiré.)  173.
La tarification, conformément au droit européen, est soumise à l’avis conforme de l’ARAF.
En revanche, pour le système de performances, un avis simple a priori  suffira.(L’amendement n173 est retiré.)   Nous en venons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 2.
432.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement n 431.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’Éta t.
C’est à la demande du groupe écologiste que j’ai déposé ces deux amendements, qui étaient tombés sous le coup de l’article 40.
L’amendement n Je remercie le Gouvernement d’avoir repris ces deux amendements, qui nous paraissent importants pour les régions et les collectivités locales.
L’amendement n 431 répond à une demande forte des régions de pouvoir créer ou exploiter des infrastructures de transport ferroviaire d’intérêt local, à l’instar de ce que peuvent déjà faire les départements.
Il ne s’agit pas de remettre en cause l’unicité du réseau national, car cet amendement ne vise que de petites infrastructures purement locales, sans rattachement avec le réseau national.
L’amendement n(L’amendement n432 est adopté.) (L’amendement n431 est adopté.)  174 rectifié.
Il est défendu.
Défavorable.
Je partage d’ailleurs cette analyse avec M.
Lepaon, secrétaire général de la CGT, qui a écrit un excellent rapport sur le sujet au Conseil économique et social et qui nous incite ainsi que le Gouvernement à s’engager dans cette voie.
Nous partageons tous deux cette conviction, mais la commission pense que nous ne sommes pas prêts et que la réforme est suffisamment puissante pour ne pas brûler les étapes qui nous seront imposées par l’Union européenne très prochainement, en 2019 ou en 2023.
Même avis.(L’amendement n174 rectifié n’est pas adopté.) bis  Nous en venons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 2 bis.bis Je suis saisi de cinq amendements, n 428 rectifié, 237 rectifié, 225 rectifié, 124 et 369, pouvant être soumis à une discussion commune.
428 rectifié.
Je laisse le soin à Olivier Faure de le défendre.
Monsieur le président, je voudrais présenter en même temps mon amendement n 124.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Poursuivez.
Ces deux amendements relèvent d’une même philosophie.
Du reste, le premier pourrait être considéré comme un amendement de repli – ce n’est pas tout à fait logique, mais c’est l’ordre de présentation qui a été choisi par le service de la séance.
Nous sommes ici tous attachés à la pérennité du système ferroviaire français.
En témoigne le débat de ce matin, lors duquel notre rapporteur a choisi de renforcer la règle d’or pour les investissements nouveaux.
Le projet de loi lui-même a prévu d’améliorer l’équilibre financier d’environ un milliard d’euros, du fait de la réunification de la gestion de l’infrastructure et de l’effort consenti par l’État actionnaire pour laisser ses dividendes dans le système ferroviaire.
Je pense également au choix de l’État collecteur de ne plus prélever l’IS sur SNCF Mobilités, en raison de la consolidation fiscale avec SNCF Réseau.
L’article 40 de la Constitution nous contraint beaucoup, mais il n’interdit pas de lancer une réflexion.
Nous souhaitons, à terme, ôter à la SNCF le boulet de la dette et, pour cela, André Chassaigne l’a rappelé ce matin, il existe deux solutions.Deutsche Bahn.
 Aujourd’hui, en France, une telle solution impliquerait un accroissement de 40 milliards de la dette d’État, soit deux points de PIB.
La droite nous ayant déjà laissé une dette supplémentaire de 600 milliards d’euros, il nous faut réfléchir à deux fois avant d’opter pour cette solution.
En tout état de cause, il paraît difficilement supportable de l’adopter de manière intégrale.
La seconde solution, celle que je suggère dans l’amendement n 124, consiste à créer une caisse d’amortissement de la dette ferroviaire, qui s’inspire de ce qui a déjà été fait pour purger la dette sociale.
Le financement de cette caisse reste à imaginer, mais le président Chanteguet a certainement quelques idées, qu’il pourra exposer.
Cette solution n’est pas exclusive de toute autre.
Elle a néanmoins le mérite d’être sur la table et d’obliger le Gouvernement à présenter devant la représentation nationale, dans un délai raisonnable, les moyens de donner une trajectoire nouvelle à la dette ferroviaire.
Les deux amendements ont donc pour objet, monsieur le secrétaire d’État, de vous inviter à nous répondre à ce propos afin que nous puissions nous dire, à l’issue du débat, que nous ne demeurerons pas de nombreuses années sans y revenir et que vous serez à nouveau parmi nous dans quelques mois pour nous présenter la trajectoire de la dette ferroviaire.
237 rectifié.
La grande victoire que constituera le rapport est en fait le bégaiement d’une décision prise il y a cinq ans.
C’est pourquoi l’amendement déposé par les députés du Front de gauche va un peu plus loin que les autres.
En effet, nous n’entendons pas nous limiter à un simple bégaiement et souhaitons esquisser simultanément des pistes de réponse.
C’est pourquoi notre amendement est un peu plus précis.
Curieusement, d’ailleurs, vous avez esquissé ce matin par anticipation quelques pistes, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mais sans aller jusqu’à les inscrire dans l’amendement qui sera finalement retenu.
Telle est la loi de la majorité.
Je n’en pense pas moins que nous devons déjà esquisser des solutions, comme vous l’avez fait, telles que la création d’une structure ad hoc  où loger la dette du système ferroviaire, à l’image de ce qu’a fait l’État allemand pour la dette de la DB ou l’État français pour la dette de la Sécurité sociale confiée à la CADES.
Une telle structure pourrait en outre disposer de ressources.
Mon amendement demande donc non seulement un rapport mais aussi l’ouverture de quelques pistes.
Je pense néanmoins que vous souhaitez, monsieur le secrétaire d’État, vous en tenir à la réitération de ce qui a été voté il y a cinq ans, ce dont je vous laisse l’entière responsabilité.
225 rectifié.
Je vais tâcher de m’inscrire dans le débat sans bégayer.
Je ne bégaierai pas, car nous n’avons pas participé au précédent débat.
Une nouvelle majorité est aux affaires et un gouvernement se bat à l’échelon européen pour faire prévaloir la création, à laquelle nous sommes en train de procéder, d’un grand groupe ferroviaire public socialement et économiquement intégré.
Tel est tout l’objet de la discussion parlementaire qui enrichit le texte afin de tirer toutes les conséquences du choix que propose le Gouvernement.
J’espère que nous trouverons une solution sous la forme du vote de l’un d’entre eux.
Véritable épée de Damoclès, la dette ferroviaire constitue également un facteur d’anxiété pour tous les agents du service public ferroviaire.
Je tiens à rappeler, car il est des vérités qu’il convient de rappeler, que Réseau ferré de France a constitué lors de sa création une structure de cantonnement de la dette ferroviaire hors du périmètre des critères de Maastricht,… Dix-sept ans plus tard, la dette est toujours là et a augmenté au point de dépasser trente milliards d’euros.
Elle est alimentée par des investissements dont le produit ne parvient pas à financer son coût et par le poids des intérêts financiers.
Le projet de loi propose de renforcer la règle d’or inscrite à l’article 4 des statuts de RFF afin de permettre à SNCF Réseau de mieux faire face aux investissements, mais laisse intacte la question de la mauvaise dette impossible à amortir.
Il convient aujourd’hui, mes chers collègues, de réparer cette erreur, ce que nous pouvons faire d’une façon simple et pratique consistant à nous affranchir des modalités existantes de la construction européenne en nationalisant la dette et en la rapatriant dans le giron de la dette publique au sens du traité de Maastricht.
C’est pourquoi notre amendement propose la création d’une caisse d’amortissement de la dette ferroviaire, inspirée par des expériences comme la caisse d’amortissement de la dette sociale.
369.
Cet amendement confirme ceux présentés par mon collègue Olivier Faure.
Retenons de notre échange et du débat particulièrement important sur l’avenir du système ferroviaire qu’il faut replacer l’État stratège au cœur du système.
Comme cela a été clairement dit sur tous les bancs de l’hémicycle, nous ne ferons pas l’économie d’un grand débat suivi de décisions, au moment opportun, relatif aux orientations du système ferroviaire pour les années à venir.
Tel est le premier résultat de nos débats.
En outre, toujours dans le cadre de l’État stratège et à l’inverse de ce qui s’est passé en 1997, nous sommes d’accord pour ne pas pousser négligemment la dette sous le tapis, en l’espèce RFF, comme si elle était un tas de poussière.
La situation économique qui prévalait en 1997 permettait d’examiner le problème de la dette avec davantage de sérénité.
Ce n’était certes pas facile et la dette n’était pas de la responsabilité de M.
Pons.
Néanmoins, le gouvernement d’alors a choisi de cacher la vérité en imaginant de faire peser sur le système ferroviaire et spécialement RFF la responsabilité de la rembourser.
On voit ce qu’elle est devenue et ce qu’elle pourrait devenir au cours des années à venir si nous n’étions pas là aujourd’hui pour prendre des décisions.
Olivier Faure, André Chassaigne et Jean-Luc Laurent ont proposé une piste intéressante qu’approuve le groupe que je représente.
Il nous appartient d’en mesurer les conséquences.
En tout cas, nous n’achèverons pas le débat sans prendre pleinement conscience que la dette ne pourra pas demeurer indéfiniment cachée ni peser indéfiniment sur le seul système ferroviaire.
Il faudra bien que l’État, dans les meilleures conditions économiques possibles, trouve des solutions.(Sourires.)(Sourires.) En tout état de cause, je suis plutôt favorable à l’amendement n Pour résumer, je reconnais que l’affaire est lancinante et chronique, je pense qu’il faut voter l’amendement de la commission durable, qui est le plus large, et puisque nous sommes chargés de contrôler l’application des lois, soyons donc, chers collègues, un peu plus véloces et pressants que ne l’ont été nos prédécesseurs une fois voté l’amendement, dans le contexte nouveau de la requalification d’une partie de la dette.
Mesdames, messieurs les députés, arrêtons-nous quelques instants sur la question de la dette, car elle est au cœur des préoccupations, les vôtres comme celles des organisations syndicales, qu’elles signent ou non les accords de modernisation.
Nous savons tr ès bien que l’une des problématiques majeures s’agissant de l’avenir du système ferroviaire réside en effet dans la capacité de l’État de traiter une dette qui en fin de compte lui appartient.
Les arguments se succèdent depuis plusieurs heures pour déterminer qui doit assumer la responsabilité de l’endettement lié aux créations d’infrastructures.
Nous avons réactualisé les redevances domaniales.
Mes prédécesseurs ne l’avaient pas fait, si bien que, pendant dans des années, les sociétés concessionnaires ont bénéficié de cadeaux faramineux.
Je n’entre pas dans le détail, mais cela a valu à l’État un contentieux, et même plusieurs, de la part de ces sociétés.
J’ai dû aller jusqu’au Conseil d’État pour parvenir à doubler les redevances, ce doublement ne correspondant pourtant qu’à une actualisation de leur droit d’exploitation du domaine public – lequel est la propriété de tous les Français.
La question des ressources est centrale.
Toutes les initiatives en ce domaine seront donc bienvenues et je les accompagnerai.
Les Français savent qu’il fallait prendre des décisions et réformer.
C’est ce que nous faisons.
Nous voulons par notre travail collectif, avec la confiance de la représentation nationale, répondre aux défis d’avenir pour notre pays et pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) (Rires sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Aujourd’hui, on ne peut que constater le drame.
Il y a crise.
Au-delà de l’analyse des erreurs du passé, pour s’en sortir, il faut tracer des perspectives nouvelles.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  J’ai dit que les responsabilités étaient partagées.
Bien entendu, il faudra reprendre la dette.
Mais je suggérerais volontiers au Gouvernement d’attendre un peu que les efforts se concrétisent parce que les Français, qui vont se rendre compte du poids de la facture, aimeraient bien ne pas payer deux fois et que la reprise de la dette s’effectue en contrepartie de réels efforts.
C’est quand même le sens de votre réforme, monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle nous vous soutenons.
Mais ayons tous bien conscience de ce poids de la dette.
Mes chers collègues, les interventions sont limitées à deux minutes.
Il est normal que sur certains sujets, j’accorde un peu plus de liberté.
Mais si tous les intervenants s’expriment quatre ou cinq minutes, nous aurons du mal à tenir notre timing .
Dorénavant, je ferai donc respecter les deux minutes.(Rires sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Les grandes envolées sociales ne sont pas toujours suivies de lois à la hauteur.
Nous allons encore bégayer puisque nous allons voter une disposition qui avait déjà été votée en 2009, concernant ce fameux rapport.
Parlant de bégaiement, je pensais à Démosthène qui s’arrêtait de bégayer en plaçant un caillou dans sa bouche.
En ce qui me concerne, je voudrais jeter le caillou dans la mare.
Nous avons assisté tout à l’heure à un concours de procès d’intention quant au passé.
Je voudrais simplement rappeler que les présidents de régions aujourd’hui traversées par le TGV, tous socialistes aujourd’hui, ont tous demandé la réalisation de ces lignes à grande vitesse… On est, depuis quelques minutes, dans l’incantation financière et la métaphore incertaine.
(Sourires.)  Il me paraît nécessaire de revenir… … la réalité.
Comme cela a été rappelé par André Chassaigne et M.
le secrétaire d’État, on aurait pu, lors du vote de la loi de 1997, traiter cette dette, qui était alors infiniment moins importante.
On ne l’a pas fait ou, plus exactement, vous ne l’avez pas fait, chers collègues de l’opposition.
Je ne vous le reproche pas, je me borne à le constater.
Je ne pense pas que l’on puisse se satisfaire de l’idée, entendue au cours de notre débat, selon laquelle la responsabilité de cette situation est partagée.
Face à cette situation se dresse un secrétaire d’État, que vous avez comparé, hier, à une huître (Sourires)…  …et aujourd’hui à un tracteur.
(Sourires.) Plus sérieusement, ce secrétaire d’État a pris la situation telle qu’elle est, et le groupe socialiste, la majorité, font en sorte que nous remettions en situation un outil que vous aviez laissé abandonné.
Cet outil, nous sommes en train de le reforger, de faire en sorte qu’il soit à la disposition de nos concitoyens.
Il sera effectivement maîtrisé, comme le sera la dette.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) J’ai l’honneur d’être le porte-parole du groupe UMP sur ce texte, et je veux dire, très calmement, que chaque majorité est confrontée, à un moment donné, à son bilan, à l’approche des échéances électorales.
Ce qui intéresse les Françaises et les Français, à l’heure où nous parlons, après neuf jours pendant lesquels notre pays a été plongé dans la situation que chacun connaît, c’est que l’on vote ce texte.
J’invite les uns et les autres, à commencer par nous, à ce que l’on reprenne le déroulement de nos travaux et que l’on discute des amendements.(Sourires.) Je retire également mon amendement n 225 rectifié.(Les amendements n237 rectifié et 225 rectifié sont retirés.) (L’amendement n428 rectifié est adopté et les amendements n 269, tendant à supprimer l’article 3.
Sans même parler d’engager un bras de fer avec Bruxelles, il restait possible à nos yeux d’opter pour un système beaucoup plus unifié, à tout le moins de pousser les débats plus loin.
Nous pensons que si le Gouvernement nous propose aujourd’hui cette réforme, cela s’explique moins – pardonnez-moi, monsieur le secrétaire d’État – par votre opiniâtreté que par l’intransigeance de l’Allemagne, qui n’a pas voulu céder aux injonctions de la Commission tendant à séparer les activités de la Deutsche Bahn.holding L’avis est défavorable puisque cet amendement s’inscrit dans la lignée des amendements homogènes, présentés régulièrement par le groupe GDR depuis deux jours pour instituer un EPIC de tête.
Les mêmes causes produisant les mêmes effets, nous émettons un avis identique.
Cela étant dit, je suis toujours stupéfait par le complexe Merkel qui gagne la classe politique française.
Aujourd’hui, même si je ne l’observe pas dans tous les domaines, je constate que, dans les transports – je le dis ici sans flagornerie –, Frédéric Cuvillier a pris la mesure de la nécessité d’être présent, de tisser des compromis et bâtir des alliances.
Il est vrai que l’Allemagne dispose d’un groupe intégré – la Deutsche Bahn –, qui fonctionne et, même, domine l’Europe.
S’agissant de la quasi-totalité des grandes compagnies et systèmes ferroviaires de référence, les plus efficaces sont ceux qui obtiennent les meilleures performances.
Merci, monsieur le rapporteur, de rétablir la vérité, indépendamment de ce que peut être l’image d’une action menée par votre serviteur.
La mise en cause par vous, madame la députée, de la mission qui a été la mienne depuis vingt mois, n’est ni juste ni conforme à la réalité.
Le plus bel hommage qui peut être rendu au travail que j’ai réalisé et à celui des équipes du ministère et de la représentation permanente de la France auprès de l’Union européenne consiste à reconnaître que, lorsque l’on veut changer d’Europe, on peut y parvenir.
Pour vous convaincre, je vous renvoie aux travaux que nous avons engagés, et qui ne sont pas achevés, sur le ciel unique.
La France et l’Allemagne mènent ensemble une action déterminée, déterminante, notamment au sein du Conseil des ministres et du Conseil des ministres informel.
J’y ai porté, seul, une déclaration unilatérale, ce qui nous a permis d’être rejoints par un certain nombre de pays.
Cela permet d’introduire un rapport de force et de s’écarter de la vision très libéral e – j’insiste sur ces mots – du commissaire Kallas.
La France est fière d’avoir ajouté la dimension sociale au vocabulaire européen, alors que, au moment où cela était le plus nécessaire, au moment où le pavillon français a été le plus attaqué, c’est-à-dire avant les années 2010, quand il était encore possible d’agir, rien n’a été fait.
Et nous sentons combien il est difficile aujourd’hui d’assainir une situation extrêmement dégradée.
Cette démarche nous permettra d’envisager d’autres partenariats avec nos collègues européens pour influencer le rapport de force.
Je ne le ferai pas.
En aparté, si vous le souhaitez, je pourrai vous donner illustration de l’état dégradé des relations.
Je ne dis pas qu’il s’agissait dans votre bouche de faire mon procès.
Cependant, lorsque le travail est fait, lorsque les résultats sont perceptibles et que nous sommes sur une voie qui nous permet d’avancer, il faut pouvoir le constater, l’encourager et l’accompagner.
Je serai bref, pour ne pas allonger inutilement nos débats.
Cependant, deux choses doivent être prises en compte.
La politique conduite aujourd’hui dans notre pays et l’énergie que vous déployez sont arrêtées par une vitre, la vitre des choix qui ont été faits en début de mandat par le Président de la République, François Hollande, qui a adopté le traité Merkel-Sarkozy en l’état.
Et parce que nous nous sommes volontairement placés dans ce moule-là, dans ce carcan, toutes les initiatives que l’on peut mettre en œuvre, toute l’énergie que l’on peut déployer seront forcément limitées par les impératifs de l’Union européenne.(L’amendement n269 n’est pas adopté.)  79.
Cet amendement vise à corriger une erreur de formulation, monsieur le président.(L’amendement n79, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n80, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n81, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n83, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n84, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  208.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n208 est retiré.)  L’amendement n(L’amendement n85 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
203 rectifié.
Nous proposons par cet amendement d’inscrire dans la loi le principe selon lequel la validation des décisions des investissements en gare est confiée au principal financeur de ces investissements.
Les gares ont bénéficié en 2012, vous le savez, de montants importants de financement de la part des régions à la fois en fonctionnement et en investissement.
Pour autant, le modèle économique des gares permet aujourd’hui à RFF et à Gares et Connexions de décider d’investissements lourds en gare sans l’accord de la région, à qui sera pourtant répercutée la totalité de l’investissement au travers des redevances.
Il nous semblerait donc logique de modifier le texte en ce sens.
297 rectifié.
L’amendement n Le pouvoir décisionnel des régions sur les investissements en gare leur est jusqu’à présent refusé au motif que celles-ci refuseraient de payer les redevances.
Les régions n’ayant jamais refusé de financer les redevances gare, cette accusation est infondée.
Depuis 2002, elles financent les redevances auprès de la SNCF et, depuis le 1ier Quant au présent amendement, il a pour objet de reformuler le rôle des régions en matière d’investissements en gare afin d’aller au-delà de la simple concertation déjà existante.
Comme d’autres opérateurs et d’autres autorités organisatrices des services ferroviaires peuvent être concernés par les investissements en gare, cet amendement vise à mettre en place pour chaque gare un comité des opérateurs et des autorités organisatrices concernées pour valider les investissements de développement en gare.
328 rectifié.
Toutefois, il est logique également que les autres parties prenantes aient leur mot à dire.
Cet amendement vise donc à mettre en place pour chaque gare un comité des opérateurs et des autorités organisatrices concernés pour valider les investissements de développement en gare.
Les auteurs de ces amendements proposent de mettre en place des comités qui valideraient des projets d’investissements de développement en gare.
Or, comme ils l’ont dit eux-mêmes, des instances régionales de concertation ont été instituées par le décret gares de 2012 pour faire en sorte que l’ensemble des parties prenantes, en particulier les opérateurs financiers, soient consultées et se concertent sur les investissements en gare.
C’est la raison pour laquelle nous demandons aux auteurs de retirer leur amendement au profit de l’amendement n La valeur de celles-ci se déplace en effet vers le foncier, elle est exploitée par de la promotion immobilière.
Les pouvoirs publics financent ainsi des outils publics qui profitent à des opérateurs privés.
Ce serait normal que ces derniers contribuent à l’investissement en gare, notamment dans le cadre d’établissements publics comme ceux d’Euratlantique ou d’Euroméditerranée, grands projets d’aménagement immobilier autour des gares.
La gestion des gares est un sujet majeur de l’environnement ferroviaire et des métiers du ferroviaire, et j’écouterai avec beaucoup d’intérêt la présentation de l’amendement n 356, deuxième rectification par Rémi Pauvros, qui nous permettra dans quelques instants de dresser des perspectives.
Nous avons eu hier ce débat sur la place des régions au sujet d’une autre question, et je m’adresse ici aux représentants de la nation et non pas aux représentants des régions au sein du Parlement français.
Nous sommes là pour faire la loi pour tous, tout en faisant en sorte, naturellement, que les spécificités soient embrassées par les dispositions que nous votons.
Au demeurant, la question des gares va bien au-delà, vous me permettrez de le dire, du seul rôle des régions.
Certaines gares posent des difficultés aux communes dans lesquelles elles sont établies.
Les conseils généraux investissent eux aussi dans un certain nombre de gares.
Certaines gares possèdent, du point de vue de l’intégration dans leur environnement et de l’intermodalité, une dimension intercommunale.
Il y a, en outre, des gares dans lesquelles l’importance et la nature du trafic sont d’ordre régional, voire national.
356 deuxième rectification devait être adopté, à régler le problème des gares si chaque élu s’arc-boute sur la défense de son niveau de compétence.
Il est important que toutes les collectivités, dans leur pluralité, puissent être associées aux enjeux liés aux gares.
Soit dit en passant, nous devons clarifier les choses sur la façon dont les opérateurs, qu’il s’agisse de RFF ou de la SNCF, valorisent leur foncier.
Combien de sollicitations n’ai-je pas reçu de la part d’élus locaux m’indiquant que tel ou tel projet se trouve bloqué faute d’interlocuteur – d’où l’importance du vote qui est intervenu sur la question de l’interlocuteur unique.
À l’heure actuelle, s’agissant des procédures et des responsabilités, les élus locaux, pris entre SNCF Infra, la DCF, la SNCF et RFF, se demandent qui fait quoi et qui a la capacité de faire avancer les projets d’aménagement de leur propre territoire.
La question du foncier des gares est donc extrêmement importante, tout comme celle de la dette.
Le présent texte, dont j’espère qu’il sera voté à une très large majorité, permettra d’engager une simplification pour mobiliser le foncier.
Le ministère des transports a d’ailleurs été l’un des premiers à agir, aux côtés de Cécile Duflot, quand elle exerçait les responsabilités de ministre du logement, pour mobiliser le foncier public, à la demande du Président de la République.
De fait, nous savons à quel point le foncier ferroviaire est insuffisamment mobilisé.
Loin de moi l’idée de polémiquer.
Force est pourtant de constater que ce texte va quitter l’hémicycle sans que deux points fondamentaux de l’organisation ferroviaire en France aient été réglés.
Ils ne le seront pas davantage, d’ailleurs, à moyen ou long terme, car les propositions qui vont être faites par l’un des membres de la majorité visent à repousser l’échéance à deux ou trois années.
Je veux parler de l’évolution du statut des gares et des relations avec les territoires, notamment les conseils régionaux, alors même qu’ils sont appelés, dans quelques jours, au cours de la session extraordinaire du Parlement, à prendre une importance capitale en matière de transport ferroviaire.
Nous passons vraiment à côté d’une occasion importante.
Je le dis d’autant plus volontiers que l’ensemble des amendements qui visent à régulariser la situation des gares et à prendre en compte l’évolution des relations avec les r Je veux bien retirer l’amendement n 356 deuxième rectification, mais aussi et surtout au profit de la clause de revoyure.
Toutefois, j’aimerais bien que l’on cesse de ne nous accuser d’être davantage des députés régionaux que des députés nationaux.
On peut tout à fait exprimer un certain nombre de positions concernant les AOT régionales sans pour autant s’écarter de son mandat national.
Depuis l’ouverture de ce débat, on fait l’éloge de la Deutsche Bahn.
Eh bien, au Bundestag, on ne pourrait pas tenir des propos comme les vôtres, et encore moins d’ailleurs au Bundesrat, puisqu’en Allemagne il faut être conseiller régional pour pouvoir prétendre devenir sénateur.
Là-bas, on ne me reprocherait pas de demander que les AOT régionales soient prises en compte de manière efficace.
Sous ces réserves, je retire l’amendement n Cela dit, j’ai de la constance et ne peux donc m’empêcher de rappeler que nous n’avons pas pu déposer un amendement tendant à élaborer une loi d’orientation sur la mobilité.
(Sourires.) Cela dit et pour rester dans un état d’esprit constructif, nous retirons l’amendement n Je retire l’amendement n 297 rectifié.(Les amendements identiques n  356 deuxième rectification.(L’amendement n356 deuxième rectification, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Très favorable.(Sourires.) C’est sans doute pour cela que vous n’avez pas repris ce fameux amendement, qui nous a été refusé, tendant à élaborer une loi d’orientation sur la mobilité.
Cela dit, le groupe écologiste vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Notre collègue Denis Baupin, extrêmement engagé sur ce sujet,… …va pouvoir continuer à élaborer et structurer les éléments permettant de faire en sorte que le vélo retrouve une place notable dans les déplacements.
J’ai pris cet exemple parce que je sais, monsieur le secrétaire d’État, que vous êtes déterminé à mettre les moyens pour que les choses changent dans la métropole Aix-Marseille-Provence en matière de mobilité.
Ce n’est pas faux.
Le vélo fait partie des sujets consensuels.(Sourires.)(L’amendement n433 rectifié est adopté.)  (Exclamations.)(Sourires.) Je demande une suspension de séance de quelques minutes pour faire le point avec mon groupe sur l’avancement de nos travaux.(Sourires.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze, est reprise à dix-sept heures trente.)  La séance est reprise.
Je serai bref pour nous faire gagner du temps dans la suite de notre débat.(Sourires.) Oui.
Nous en venons aux amendements à l’article 4.
270.
Tout d’abord, je souhaiterais remercier monsieur le secrétaire d’État pour les précisions qu’il a apportées tout à l’heure sur son travail et ses activités à Bruxelles.
Ce sont en effet des éléments importants pour notre réflexion.
Tel est le sens de l’amendement car le texte proposé nous semble être un recul.
S’agissant de la trajectoire financière, elle fera des recommandations et, de ce point de vue, elle sera beaucoup plus proche de ce qu’est la Cour des comptes vis-à-vis de l’État pour le système ferroviaire, quitte à l’État de les prendre en compte.
En aucun cas, elles ne s’imposeront à personne.
Ce ne seront ni des avis conformes, ni des avis motivés, mais des recommandations.
L’ARAF aura un rôle de guetteur indépendant, une sorte de lanceur d’alertes sur d’éventuelles dérives.
Quant aux investissements, elle exercera un contrôle un peu plus étroit et aura un avis simple à donner pour chaque grand investissement au-delà d’un certain seuil, c’est-à-dire pour les lignes nouvelles très coûteuses.
Il s’agit bien d’un rôle de contrôle indépendant, de régulateur pour les sillons et les redevances d’infrastructure, mais de contrôle indépendant pour la trajectoire financière.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons donner un avis favorable à votre amendement car nous souhaitons que des alertes puissent être lancées en cas de dérives financières comme celles que nous avons vécues au cours des dernières années.(L’amendement n270, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  271.
La transition énergétique doit en effet nous conduire à considérer le transport ferroviaire comme un levier important.
Le chemin de fer est un moyen de transport reconnu économe en énergie.
Il émet dix fois moins de gaz à effet de serre que la route.
De surcroît, il permet une amélioration significative de la sécurité globale des transports.
Il réduit les risques d’accidents généralement gravissimes impliquant les poids lourds dont les conséquences humaines, sociales et écologiques sont désastreuses.
Plutôt de faire de l’ARAF un gendarme financier, il serait plus judicieux que cette autorité puisse notamment s’assurer de la bonne trajectoire de la politique ferroviaire conformément aux dispositions de la loi Grenelle en matière environnementale et écologique.
L’avis de la commission est favorable.
Celui du rapporteur, défavorable car l’extension des prérogatives de l’ARAF au domaine routier, aérien n’est pas à l’ordre du jour.
Quant à la surveillance de l’environnement ou des problèmes de transport modal, ils incombent davantage à l’État, au ministère et à la représentation nationale qu’à une structure de régulation qui doit être cantonnée dans son secteur jusqu’à nouvel avis.
Je veux bien que l’on élargisse ses compétences tous azimuts, mais pour l’heure, je suis porteur d’un avis favorable de la commission, mais, à titre personnel, je ne voterai pas cet amendement.(L’amendement n271, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  56.
De façon à respecter cette exigence, je propose de compléter l’alinéa 7 de façon à respecter l’indépendance de la SNCF Réseau dans l’exercice de ses fonctions.
Cette disposition est couverte par l’alinéa 69 de l’article que nous avons introduit en commission.
La condamnation que vous venez de rappeler montre bien la nécessité de réformer le système dont nous avons hérité, monsieur Giraud.
Avis défavorable donc.
Même avis que la commission.(Sourires.) Comme le rapporteur et le ministre n’ont pas pu s’empêcher de nous interpeller, cela me donne l’occasion de redire que c’est grâce au texte supplémentaire introduit en commission que l’on se rapproche de l’eurocompatibilité.
Nous ne serons sans doute pas convaincus, mais il reste des marges de progrès.
L’amendement de Joël Giraud – la vérité sort toujours de la bouche des radicaux – confirme notre position.
(Rires.) Mon amendement ayant été satisfait en commission, même si cela m’avait échappé, je le retire.(L’amendement n56 est retiré.)  L’amendement n 87 de M.
Savary, rapporteur, est rédactionnel.(L’amendement n87, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  272.ier Avis défavorable.
Il n’appartient pas à une agence d’empiéter sur les prérogatives souveraines de l’État en matière budgétaire.
Du reste, elle n’en aurait pas les moyens.
Ce n’est pas à l’ARAF d’expliquer, à la place de l’État ou de la représentation nationale le cas échéant, comment l’État français va cantonner la dette.(L’amendement n272, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 217.
Si vous le permettez, je présenterai également l’amendement n 57.
Je vous en prie.
Les deux amendements sont légèrement différents, mais ont le même objet.
Il s’agit d’amendements de précision qui vise à assurer plus de sécurité juridique en encadrant le pouvoir réglementaire supplétif de l’ARAF.
La commission les a jugés superfétatoires.
Avis défavorable.
L’article 29 de la directive 2012-34 donne une compétence exclusive à l’État pour établir le cadre tarifaire.
Le confier à l’ARAF relèverait d’une méconnaissance du pouvoir réglementaire et constituerait une manière de le contourner.(L’amendement n217 n’est pas adopté.) (L’amendement n57 n’est pas adopté.)  434.
Dans mon rôle de porteur d’amendements parlementaires, me voici, une fois n’est pas coutume, le préposé des groupes UMP et UDI.
Il ne s’agit pas de compromis mais d’intérêt général.
Monsieur Saddier, comme vous avez méconnu une règle importante, celle de l’article 40, l’un de vos amendements n’a pu être examiné.
Mais je ne désespère pas de vous voir faire preuve d’ouverture dans la discussion de ce texte fondateur, par lequel le Gouvernement assume des responsabilités que d’autres n’avaient pas assumées auparavant,… …et c’est bien volontiers que je présente un amendement analogue.
La commission du développement durable a procédé à un élargissement des missions de l’ARAF au rétablissement des équilibres financiers du système ferroviaire et à l’accès non discriminatoire aux réseaux, entre autres, et a insisté sur la nécessité de sa professionnalisation progressive.
Pour tenir compte de ces évolutions, cet amendement propose d’augmenter le nombre de ses membres de cinq à sept, avec deux membres supplémentaires à temps plein.
Cette modification est le fruit de notre travail en commission et je pense que vous serez satisfait, monsieur Saddier, que le Gouvernement défende un amendement identique à celui dont vous étiez signataire.
Cet amendement propose de fixer le nombre des membres du collège de l’ARAF à sept, comme c’est le cas actuellement, au lieu des cinq prévus par le projet de loi.
Nous introduisons toutefois une nouveauté puisque nous prévoyons deux membres professionnels à temps plein en plus.
Je remercie M.
le secrétaire d’État d’avoir bien voulu défendre cette proposition soutenue par la commission à travers un amendement qui s’était heurté à l’article 40.
Avis très favorable.
Je veux, comme il est d’usage, remercier M.
le secrétaire d’État.
Dans quelques instants, la réforme Cuvillier comportera un amendement Cuvillier qui aura échappé au couperet de l’article 40 grâce à lui.
Incidemment, si vous pouviez m’initier aux arcanes de l’article 40, cela m’arrangerait car texte après texte, nous voyons combien son application est à géométrie variable.
Je me félicite que le Gouvernement apporte ainsi son concours après le consensus qui s’est dégagé en commission – nous étions plusieurs à avoir déposé des amendements similaires à propos de la composition de l’ARAF.
Je suis très sensible, monsieur le secrétaire d’État, à cet apport qui va dans le sens de l’évolution de votre projet.(L’amendement n434 est adopté.)  210.
Les autorités telles que l’ARAF ont toujours des difficultés à voir reconnaître leur légitimité démocratique.
Pour mieux l’établir, il importe de faire en sorte que  certains membres soient nommés par des autorités politiques.
Cet amendement propose ainsi que les deux vice-présidents, qui seuls exerceront leur fonction à temps plein avec le président de l’Autorité, soient nommés respectivement par le président de l’Assemblée nationale et le président du Sénat.
Avis favorable.
Désormais, le collège de l’ARAF comprendra quatre membres permanents et trois membres qui n’y siégeront pas à temps plein.
Le président sera nommé par le Gouvernement et nous estimons qu’il serait sain que deux des membres permanents soient nommés, l’un par l’Assemblée nationale, l’autre par le Sénat.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n210 est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n89 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 17 rectifié et 59.
17 rectifié.
59.
Pour être très clair, cet amendement a pour but de sécuriser juridiquement le texte.
Il propose la suppression du commissaire du Gouvernement nommé auprès de l’ARAF afin de mieux garantir l’indépendance de cette instance.
Avis défavorable pour des raisons assez simples.
Tout d’abord, le secteur ferroviaire relevant essentiellement de l’État, il nous paraît utile que le commissaire du Gouvernement puisse éclairer les délibérations de l’ARAF en exposant la position du Gouvernement dès lors qu’il s’agit de rendre un avis.
Ensuite, l’ARAF, qui n’est pas une instance élue, n’a pas de responsabilités budgétaires et il ne faudrait pas qu’elle rende des avis sans être parfaitement informée de leurs conséquences financières, lesquelles pourraient éventuellement ne pas être par la suite assumées par l’État ou par les régions.
Il est important que le commissaire du Gouvernement puisse alimenter de manière constante les travaux de l’ARAF en lui fournissant informations et documentations.
Enfin, je souligne que des commissaires du Gouvernement sont présents auprès des tribunaux administratifs, ce qui n’entame aucunement l’indépendance de leurs jugements.
Avis défavorable.
» qui promeut l’indépendance de l’organisme de contrôle, notamment vis-à-vis de l’État, n’interdit absolument pas la présence d’un commissaire du Gouvernement.
Si la commission et le Gouvernement ont repoussé votre amendement, c’est précisément que des garanties sont apportées sur la manière de délibérer, sur les modalités de la présence du commissaire du Gouvernement, notamment en matière de règlement des différends et de sanctions.
M.
le commissaire du Gouvernement… (Rires sur tous les bancs.) Chacun interprétera ce lapsus comme il le souhaite.
M.
le rapporteur, disais-je donc, soulignait à juste titre l’importance des enjeux financiers.
L’ARAF va se voir reconnaître des compétences nouvelles et il ne serait pas bon qu’un isolationnisme la coupe de la politique générale voulue par le Gouvernement dans le secteur ferroviaire.
Cela n’empêche pas pour autant qu’il y ait des garanties.
Et la meilleure des garanties est le fonctionnement d’autres autorités administratives indépendantes où siègent des commissaires du Gouvernement.
Je pense à la Commission de régulation de l’énergie mais aussi, excusez du peu, à l’Autorité de la concurrence.
Le système tel que vous le concevez est marqué, disons-le, par une interpénétration des établissements et une certaine consanguinité.
Les compétences de l’ARAF lui confèrent une forme d’indépendance particulièrement favorable à la fluidité du dispositif  que vous voulez mettre en œuvre, fluidité qui serait entravée par la nomination d’un commissaire du Gouvernement.
Cela dit, monsieur le secrétaire d’État, l’amendement que vous avez accepté indique le contraire.
Nous resterons donc pondérés dans nos propos.(Les amendements identiques n17 rectifié et 59 ne sont pas adoptés.)  L’amendement n(L’amendement n90, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  91.
Cet amendement vise à la suppression d’une mention inutile.(L’amendement n91, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  300.
Cet amendement propose que la séparation comptable soit aussi précise que possible et vise à imposer la production et la transmission des documents listés ainsi que la production d’un audit auprès de l’ARAF.(L’amendement n300, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n117, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  191.
Cet amendement invite l’ARAF à émettre des avis en considération de la concurrence intermodale, en faisant en sorte par exemple de ne pas donner d’avis d’augmentation trop importante des redevances au regard de la situation de SNCF Réseau, qui nuirait considérablement à SNCF Mobilités, c’est-à-dire à l’exploitation des trains et à leur trafic, et entraînerait des reports de clientèle sur la route.
L’idée consiste donc à ne pas désincarner les avis, qui ne doivent pas être spécialisés dans le ferroviaire au regard des seules données financières, techniques ou économiques ferroviaires, mais doivent au contraire s’intégrer dans le contexte de la concurrence intermodale qui est aujourd’hui impitoyable et suppose que l’on soit très modéré dans l’augmentation des redevances, c’est-à-dire dans l’augmentation des tarifs aux usagers.
Sagesse.(L’amendement n191 est adopté.)  82.
Amendement d’harmonisation rédactionnelle.(L’amendement n82, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  273.
Défendu.(L’amendement n273, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  61.(L’amendement n61, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  163.(L’amendement n163, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n  Il s’agit de garantir l’information du régulateur pour tout projet de déclassement d’un bien qui serait situé à proximité des voies ferrées, ce qui permet d’éviter tout risque de pratique discriminatoire entre entreprises.(L’amendement n377 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n105, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n94, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  212 deuxième rectification.(L’amendement n212 deuxième rectification, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n95, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n106, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n96 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n97, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n98, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  62.(L’amendement n62, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  153 troisième rectification.(L’amendement n153 troisième rectification, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)   19.(Sourires.)(L’amendement n19 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 227.
Il est retiré, monsieur le président, puisque l’amendement n 226 à l’article premier a créé un contrat-cadre.(L’amendement n227 est retiré.)  274.
Défendu.
Avis défavorable puisque nous avons déjà eu ce débat, conclu par l’adoption de l’amendement n 226.
Je le retire.(L’amendement n274 est retiré.)  63.(L’amendement n63, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  64.
Je retire cet amendement puisque j’ai déjà eu une réponse sur ce point et que je suis le seul à ne pas voir la qualification du contrat.(L’amendement n64 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n 121.
Je suis saisi d’un amendement n 276 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 438 rectifié et 439.
L’amendement n 276 fait l’objet de deux sous-amendements, n 438 rectifié et 439, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
121.
Le sous-amendement n Si vous me le permettez, je pense que vous n’aviez pas confiance dans la volonté du Gouvernement et que, progressivement – il nous a fallu et il nous faut encore beaucoup de pédagogie et d’attention à votre position –, le Gouvernement vous démontre… Je suis favorable, a priori , à l’amendement n 276 sous-amendé par le Gouvernement.
Mais j’aimerais bien que le Gouvernement m’en fasse une lecture consolidée car j’y perds un peu mon latin.
L’amendement n 276 doublement sous-amendé permet d’affirmer que le contrat aborde des objectifs de qualité de service et de trajectoire financière, et de développement du service public ferroviaire, d’aménagement du territoire et de réponse aux besoins de transport de la population.
Eu égard à la proposition qui est faite, je retire l’amendement n 121 au profit de l’amendement n 276 sous-amendé.
Et je suis prêt à cosigner l’amendement n 276 si M.
Chassaigne en est d’accord.(Sourires.)(L’amendement n121 est retiré.) (Les sous-amendements n438 rectifié et 439, successivement mis aux voix, sont adoptés.) (L’amendement n276, sous-amendé, est adopté.)  275.
Je profite de l’examen de cet amendement pour faire quelques observations complémentaires à mes propos préliminaires.
Les choix stratégiques du groupe vont à l’encontre de la réponse aux besoins de transport des usagers et des collectivités, avec une politique de croissance externe, c’est-à-dire de développement par l’extension du périmètre du groupe et non par la croissance de l’activité, ce qui situe cette orientation dans une logique de marché concurrentiel.
À notre avis, elle s’inspire des thèses libérales pour ses objectifs de rentabilité financière, de réduction du coût du travail et de dumping social.
Cette politique organise au sein du groupe, particulièrement dans le transport de marchandises, une concurrence entre modes plutôt que le développement d’une offre complémentaire.
Aussi, le présent amendement insiste sur la nécessaire complémentarité entre les filiales du groupe public ferroviaire, afin de mettre un terme à cette dérive qui affaiblit, banalise et contribue à l’éclatement de l’opérateur public.(Sourires.) (Mêmes mouvements.) La question de savoir si les filiales faisaient de la concurrence au train ou à d’éventuelles entreprises privées indépendantes ou extérieures à la SNCF a déjà été posée hier.
Il n’est donc pas nécessaire de la reposer aujourd’hui.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Monsieur Chassaigne, cela fait maintenant plusieurs heures que nous échangeons de façon tout à fait sympathique.
Je prends comme témoignages d’amitié tous les qualificatifs qui me sont adressés.
J’ai eu le droit d’être comparé à une huître, à un vieux tracteur, à un menu de restaurant et à l’instant au paon.
La locomotive me sied volontiers.
Je ne sais si mes collègues du gouvernement ont droit à pareil traitement, mais comme c’est fait avec le sourire et de façon agréable, je le prends comme une marque d’affection à l’égard du Gouvernement que je représente ici.(L’amendement n275 n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n107, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  324.
C’est un amendement très important qui permettra demain à SNCF Mobilités d’associer pleinement tous les acteurs autour des missions qui lui seront confiées.
C’est pourquoi nous proposons qu’un des membres désignés dans les instances soit choisi parmi les représentants des consommateurs ou des usagers.
Cela permettra de garantir qu’il y a bien une relation directe quant à la qualité de service notamment.
Il est clair que le Gouvernement devra préciser, par décret, les modalités exactes de la présence de ce représentant des usagers ou des consommateurs.
Il nous semble indispensable que la voix de ceux qui prennent le train chaque jour puisse s’exprimer dans le conseil d’administration de SNCF Mobilités.(L’amendement n324, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  325.
Une partie seulement des membres des conseils d’administration de SNCF Mobilités et SNCF Réseau sont responsables dans les conditions applicables aux administrateurs des sociétés anonymes.
Les représentants des salariés et les représentants des fonctionnaires sont exemptés de toute responsabilité.
Le projet de loi prévoit ainsi de n’appliquer le principe de responsabilité qu’aux seules personnalités qualifiées, en particulier aux parlementaires et aux élus régionaux, ce qui ne peut évidemment être acceptable.
Cet amendement vise à rétablir le principe d’égalité de traitement entre les différents membres du conseil d’administration de SNCF Mobilités.
Il me semble donc indispensable de supprimer l’alinéa 17 de l’article 5.
Favorable.(Sourires.) Sagesse.(L’amendement n325 est adopté et l’amendement n99 tombe.)  164.
Cet amendement vise à supprimer la notion imprécise de contenu socle, car je ne sais pas ce qu’est un contenu socle au plan juridique.
Favorable.(L’amendement n164 est adopté.)  L’amendement n Favorable.(L’amendement n108 est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 213 rectifié, 326 rectifié et 351 rectifié.
213 rectifié.
Il s’agit d’un sujet que nous avons déjà évoqué en fin de matinée, relatif au cas particulier des biens immobiliers de SNCF Mobilités qui sont financés par les autorités organisatrices de transport.
L’indemnité en cas de cession d’un de ces biens à l’autorité organisatrice doit tenir compte des financements déjà perçus par SNCF Mobilités afin d’éviter de payer deux fois le même bien.
Ce matin, j’avais déposé un amendement à l’article 1ier  et un autre à l’article 5.
J’ai retiré ces deux amendements car je crois que l’amendement n 213 est mieux rédigé du point de vue juridique.
326 rectifié.
Il a raison.
351 rectifié.
Il est défendu.
Favorable.
Le Gouvernement est favorable à ces amendements et il lève le gage.(Les amendements identiques n213 rectifié, 326 rectifié et 351 rectifié, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.)  Cet amendement vise à procéder à l’harmonisation des procédures de déclassement en matière foncière entre les deux EPIC.
Aussi, il vous est proposé que SNCF Mobilités puisse désormais procéder à ses propres déclassements, comme c’est le cas pour l’autre EPIC, SNCF Réseau.(L’amendement n376 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  bis Je suis saisi de quatre amendements, n 201, 327 rectifié, 355 rectifié et 202, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 327 rectifié et 355 rectifié sont identiques, l’amendement n 355 rectifié faisant l’objet d’un sous-amendement n 424.
201.
Cet amendement propose de confier aux régions un rôle de chef de file pour l’aménagement des gares en lien avec leur rôle de chef de file en matière d’intermodalité.
327 rectifié.
Les gares constituent les lieux de mobilité et d’intermodalité par excellence.
Elles sont des lieux de rendez-vous entre les trains longue distance et les trains régionaux et doivent offrir des accès piétons, vélos – tout à l’heure nous avons adopté une disposition visant à sécuriser le stationnement des vélos à l’intérieur ou aux abords des gares prioritaires –, transport collectif routier, taxis et voitures individuelles.
Il est logique de confier aux régions un rôle de chef de file en matière d’aménagement des gares d’intérêt régional.
355 rectifié.
Il est défendu.
424.
Il est retiré.(Le sous-amendement n424 est retiré.)  202.
Il s’agit d’un amendement de repli qui propose de confier aux régions le rôle de chef de file pour l’aménagement des seules gares régionales.
Défavorable à l’amendement n 201 au motif qu’il prévoit d’accorder le chef de filât pour les gares aux régions, y compris pour les gares de catégorie une, c’est-à-dire que les régions se revendiqueraient chef de file pour les gares nationales – gare du Nord, gare Saint-Lazare.
Il me semble que c’est peu imaginable.
Par ailleurs, je demande à M.
Giraud de se rallier aux amendements identiques n 327 rectifié de M.
Lambert et 355 rectifié de M.
Pauvros.
Après ce parcours fléché de la part de notre rapporteur, nous aurions souhaité pouvoir donner un avis favorable au sous-amendement qui n’a pas été défendu.
Malgré cela, nous considérons que nous pouvons donner un avis favorable à l’amendement n 355.
Je retire mes amendements n 201 et 202.(Les amendements n201 et 202 sont retirés.) (Les amendements identiques n327 rectifié et 355 rectifié sont adoptés.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 230 deuxième rectification, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 427, 330 rectifié, 353 rectifié, 416, 200 et 298, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 330 rectifié et 353 rectifié sont identiques, ainsi que les amendements n 200 et 298.
230 deuxième rectification.
Le service public de transport régional représente aujourd’hui douze mille trains par jour, soit la très large majorité des quinze mille circulations quotidiennes.
En dix ans de gestion du TER, les régions ont fortement dynamisé la fréquentation, notamment grâce au développement des dessertes et à une politique d’investissement volontariste pour l’acquisition de nouvelles rames et la rénovation des gares.
Pourtant, les prérogatives d’autorités organisatrices de plein exercice ne leur sont pas encore totalement reconnues, à la différence des autorités d’agglomération urbaine ou du STIF.
À l’heure où le Gouvernement porte, dans le cadre de la réforme territoriale, de grandes ambitions pour les régions et souhaite leur transférer les transports interurbains et les routes, cet amendement vise à préciser les modalités d’exercice de la compétence exclusive régionale en matière de TER et à conforter ainsi les régions dans leur rôle d’autorité organisatrice de plein exercice.
Cet amendement s’appuie sur les dispositions existantes en faveur des autorités organisatrices de transport urbain et du STIF et propose leur généralisation à l’ensemble des autorités organisatrices régionales.
Les critères de la notion d’autorité organisatrice de plein exercice reconnus pour les autorités organisatrices de transport urbain et pour le STIF supposent a minima 427, à l’amendement n 230 deuxième rectification.
330 rectifié.
Il est indispensable, pour rassurer l’usager, mais aussi pour permettre aux régions de conduire des politiques tarifaires plus visibles afin de créer des perspectives favorables aux investissements, d’adopter cet amendement, qui en rejoint d’autres, déposés par mes collègues.
353 rectifié.
Il est identique.
416.
Il est défendu.
200.
Il est défendu.
298.
Il est défendu.
C’est là un moment important de notre discussion, puisque nous ouvrons la liberté tarifaire aux régions.
La commission pourrait être favorable à tous ces amendements, mais elle juge intéressant d’adopter le plus complet, l’amendement n 230, après avoir voté le sous-amendement n 427.
Nous avons eu une longue discussion, en commission, sur les revendications des régions concernant la clarification des compétences en matière ferroviaire.
Il est vrai que les amendements sont extrêmement larges et je regrette que nous ne puissions pas avoir une approche plus précise et ponctuelle, thème par thème, problématique par problématique.
Nous sommes quasiment sur des déclarations d’intention, presque des déclarations de politique générale, alors que ce qui est sous-jacent est bien la reconnaissance des compétences ferroviaires, qui peuvent même s’inscrire dans un texte différent tant le prisme est large.
Il est donc important qu’on puisse préserver la situation des tarifs sociaux nationaux.
Le STIF payant les redevances d’accès, et les prérogatives reconnues au STIF étant revendiquées par toutes les régions, je souhaite de la clarté quant aux redevances d’accès et à qui doit porter la charge qu’elles représentent.
Il y a là une différence d’appréciation entre les régions et l’État.
Sur les amendements n°s  330 rectifié et 353 rectifié, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée, parce qu’ils maintiennent les tarifs sociaux.
Avis défavorable aux autres.
Voilà, de façon assez rapide, le rappel de la position du Gouvernement telle qu’elle été exposée devant la commission.
Je continue à penser qu’il faut se rallier à l’amendement n Je pense que l’amendement n 230 deuxième rectification est beaucoup plus complet que les autres, parce qu’il énonce toutes les compétences qu’on reconnaît aux régions.
C’est un amendement très important.
Il marque un basculement, une reconnaissance de ce qui a été accompli par les régions et de ce que sera probablement leur rôle, dans le cadre d’un réseau national unifié et d’une entreprise SNCF pilotée par l’État.
Hier, nous avons résisté à une demande des régions qui voulaient entrer en force dans les instances du groupe public national.
Celui-ci est et restera piloté par l’État.
En outre, comme vous venez de le dire justement, monsieur le ministre, avoir des conventions de financement croisées n’emporte pas de liens capitalistiques.
Ce n’est pas parce qu’une région finance une autoroute en délégation de service public, réalisée par Eiffage ou par Vinci, qu’elle entre au conseil d’administration.
Il ne faut pas confondre les choses.
Évidemment.
Cela dit, aujourd’hui nous allons un peu dans la direction souhaitée par Alain Rousset, puisqu’il y a une reconnaissance des compétences des régions, qui deviennent autorités organisatrices de plein exercice.
Je demande donc à mes collègues de se rallier à l’amendement n 230 deuxième rectification.
Je vous avoue que je ne comprends pas pourquoi vous avez si peu confiance en les territoires de France et pourquoi les régions doivent sortir étrillées de ce texte – au moins à l’Assemblée nationale, on verra ce qui se passera au Sénat.
Mais non… Je regrette vraiment que la situation soit bloquée pour toutes les régions alors qu’une telle mesure sera probablement inscrite dans la loi au cours de l’été, qu’elle est souhaitée par tous les groupes de l’hémicycle et qu’elle est nécessaire pour l’ensemble du territoire.
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante-cinq, est reprise à dix-huit heures cinquante.)  La séance est reprise.
Je vais essayer de me montrer clair et précis puisque la lumière a jailli de la suspension de séance (Sourires).
Je propose, finalement, que l’on choisisse la rédaction des amendements identiques numéros  330 rectifié et 353 rectifié établissant la liberté tarifaire et que, contrairement à ce que j’avais suggéré, nous ne nous repliions pas sur l’amendement n 230 de M.
Rousset que j’avais sous-amendé.
Il s’avère en effet contradictoire avec un certain nombre de dispositions que nous avons votées pendant ces dernières heures – je pense, en particulier, au versement transport ou à d’autres points de ce type.
Nous en resterons donc à la liberté tarifaire, les autres considérations relevant d’autres parties du texte.
(Sourires) La liberté tarifaire pour les régions constitue une avancée considérable, l’une des plus importantes de notre texte, qui sera d’ailleurs probablement complétée par des dispositions figurant dans la loi de décentralisation.
Je vous propose donc d’adopter les amendements identiques n°s  330 rectifié et 353 rectifié.
Je vous prie, monsieur Saddier, de bien vouloir retirer l’amendement n 416 puisqu’il sera sans objet.
Je retire l’amendement n 230, deuxième rectification.(L’amendement n230, deuxième rectification, est retiré.)  Je retire le sous-amendement n 427.(Le sous-amendement n427 est retiré.)  Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements numéros Je ne sais pas s’il est possible, à ce stade de notre discussion, de faire une minute de silence pour les régions parce que, depuis hier soir, les choses sont compliquées pour elles.
Symboliquement, je maintiens mon amendement n 416 car je ne remets pas en cause la bonne foi du rapporteur ni la demande de sagesse du Gouvernement mais j’avoue ne plus comprendre grand chose.
Ébloui par la lumière (Sourires) , je retire l’amendement n 200.(L’amendement n200 est retiré.)  Je retire l’amendement n 298.(L’amendement n298 est retiré.) (Les amendements identiques n330 rectifié et 353 rectifié sont adoptés et l’amendement n 416 tombe.)  204.
Nous proposons d’introduire en droit français cette liberté de choix des AOT dans la logique du règlement OSP, ce qui permettra d’ailleurs aux autorités organisatrices de transport de se préparer, y compris pour celles qui souhaitent l’installation d’une régie ou une autre organisation, selon des modes juridiques différents.
Enfin, cela permettra à notre pays d’être plus fort dans la négociation finale du quatrième paquet ferroviaire afin de s’opposer à la vision de la Commission européenne qui souhaite imposer des appels d’offres pour l’attribution des contrats de services publics ferroviaires dès 2019.
Avis défavorable, non pour des raisons de fond puisque nous savons que la concurrence sera effective mais cela ne nous semble pas opportun pour le moment.
J’ajoute, surtout, que l’Union européenne révise le règlement OSP.
Vous demandez la transposition d’un dispositif qui est en train d’être modifié, ce qui ne nous laisse aucune visibilité, y compris s’agissant de l’ouverture à la concurrence puisqu’en première lecture, les certitudes du Parlement ont beaucoup vacillé.
Nous ne savons pas si la date de 2019 sera maintenue – probablement pas, d’ailleurs, puisque l’on parle aussi de 2023, certaines voix s’élevant pour faire savoir que la mise en concurrence ne serait pas aussi universelle et obligatoire que l’on pourrait le penser.
Je vous propose donc de rejeter cet amendement.
Cette question de fond mérite que l’on s’y arrête quelques instants quoiqu’elle n’entre pas dans le champ d’action de ce projet de loi.
Je l’ai dit et répété urbi et orbi , ce texte comporte un certain nombre d’enjeux et de défis mais pas celui de l’ouverture à la concurrence.
La CGT avait d’ailleurs voté ce rapport, dont je m’étais, pour ma part, volontairement distancié.
Mon propos n’est pas d’accuser qui que ce soit, mais de montrer que cette question mérite d’être clarifiée.
Ce que j’entends, y compris dans la rue, c’est que le service public a été fragilisé, notamment dans le fret, du fait d’une libéralisation qui s’est faite à la hâte, et sans que le service public soit organisé et rendu plus robuste.
J’ai déjà eu l’occasion de dire que lorsqu’il s’est agi d’ouvrir le fret à la concurrence en 2007, on a mis le wagon à l’envers.
Il aurait été préférable de commencer par organiser et renforcer le service public, pour qu’il soit à même d’affronter cet environnement concurrentiel.
C’est exact, monsieur le secrétaire d’État.
…comme échéance de mise en concurrence des délégations de service public.
En effet.
Et depuis hier soir, vous ne cessez de vous tourner vers une partie de la majorité, en jurant la main sur le cœur que ce texte ne prépare pas la concurrence.
Cela en dit long sur l’ambiguïté du Gouvernement.
Sur ce sujet, il est important que chacun clarifie sa position, car nous sommes regardés et observés.
Pour ma part, je ne suis pas hostile à la concurrence, et je l’ai déjà dit à de nombreuses reprises.
C’est vrai.
Je pense en particulier que, dans les conflits sans fin qui opposent les régions à la SNCF, il y a une part d’obscurantisme et de faux procès.
Et si l’on pouvait y voir de plus près, on s’apercevrait sans doute que la situation n’est pas aussi défavorable à la SNCF que certains peuvent le penser ici.
Nous sommes d’accord.
Ce qui est clair, c’est que si l’on n’anticipe pas à Bruxelles avant d’ouvrir à la concurrence ici, on va avoir l’open accessNuovo trasporto viaggiatoriWestbahn  en Autriche, et elle le fait dans bien d’autres pays.
Pour ce qui est des trains de service public, la formule de la délégation de service public devrait être imposée à Bruxelles, car elle vaut mieux que la mise en concurrence à tout va des lignes, qui prévaut actuellement à Bruxelles.
Je pense donc que le secrétaire d’État a raison de poser cartes sur table, en évitant à la fois d’agiter un épouvantail et de se cacher honteusement derrière son petit doigt, comme l’ont fait les précédents ministres, qui ouvraient la concurrence à Bruxelles et qui expliquaient à Paris qu’ils ne l’avaient pas ouverte.
Et je ne souhaite pas que cela se reproduise.
Compte tenu des explications données par le rapporteur, dont je partage le point de vue sur l’ouverture à la concurrence et la façon de l’organiser, et par le secrétaire d’État, qui a fait montre de son volontarisme dans cette affaire complexe, je retire mon amendement.(L’amendement n204 est retiré.)  329.
Cet amendement s’inscrit toujours dans la même logique, qui veut que les régions soient aujourd’hui le fer de lance du transport ferroviaire.
Elles sont le fer de lance de ce qui fera la puissance du transport de voyageurs, mais aussi du fret.
Il s’agit de revenir à la situation qui existait à la fin du XIX et au début du XX Cet amendement prévoit donc que les régions qui financent l’intégralité des investissements en matière de matériel roulant puissent, au terme du contrat qu’elles auront conclu avec l’opérateur de mobilité qu’elles auront choisi, récupérer ce matériel, pour continuer à répondre aux besoins des usagers et renforcer l’offre de mobilité dans leur territoire.
354 deuxième rectification.
Je rejoins toutefois notre collègue Lambert pour dire qu’il faut clarifier les responsabilités des régions et faire en sorte, après les phases d’expérimentation et de généralisation, de leur conférer le rôle plein et entier d’AOT.
Il est important de leur confier la responsabilité du matériel qu’elles achètent et de faire en sorte qu’elles retrouvent ce matériel à la fin de la convention d’exploitation.
Cela va dans le sens d’une clarification à la fois comptable et juridique.
299.
Il est défendu.
Je ne suis hostile à aucun des trois amendements mais je demande toutefois le retrait des amendements n 354 deuxième rectification.
354 deuxième rectification.
Je le maintiens.(L’amendement n329 n’est pas adopté.) (L’amendement n354 deuxième rectification est adopté et l’amendement n299 tombe.)   Nous avons bien compris, monsieur le secrétaire d’État, que ce texte était à la limite de l’acceptabilité sociale que vous aviez pu négocier en amont avec le monde des cheminots.
Tout s’est bien passé jusqu’à l’examen du texte en commission mais, quelques jours avant les débats en séance publique, la grève a commencé.
Vous n’avez eu alors de cesse d’embrayer la marche arrière, pour finir par lâcher, la nuit dernière, sur un certain nombre d’amendements – employeur unique, statut des cheminots inchangé – et détricoter ce que vous aviez peiné à obtenir, Je suis saisi de quatre amendements, n 388, 396, 139 et 278, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 388.
396.
Il est défendu.
139.
Même argumentation.
278.
Cet amendement de précision porte sur les accords d’entreprise ou d’établissement relatifs à la durée et à l’aménagement du temps de travail.
Le projet de loi prévoit que, pour les salariés relevant de la convention collective ferroviaire, ces accords ne pourront déroger aux conventions ou accords de branche.
Par cet amendement, nous proposons que, pour la durée et l’aménagement du temps de travail, les accords d’établissement ou d’entreprise puissent éventuellement y déroger, à condition qu’ils soient plus favorables aux salariés.
Même s’ils vont tous dans le même sens, je demande le retrait des amendements n Même avis.
Les amendements vont dans le même sens, je vous en donne acte.
Toutefois, je maintiens l’amendement n 278 car je trouve qu’il apporte une précision importante.
Je le retire et demande d’être cosignataire de l’amendement n 388.(L’amendement n139 est retiré.)  Je précise, madame Fraysse, que l’adoption des amendements identiques n(Les amendements identiques n278 tombe.)  372.
Cet amendement vise à permettre le report de pause des personnels sédentaires chargés des missions de sécurité et à mettre en place de meilleures conditions pour assurer efficacement la sécurité et la continuité du transport ferroviaire.
Il permettrait aux aiguilleurs, en particulier, de conserver leur régime au sein de SNCF Réseau.(L’amendement n372, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  20.
Le projet de loi soumet au même régime l’ensemble des salariés exerçant une activité de transport ferroviaire de marchandises ou de voyageurs, de gestion, d’exploitation ou de maintenance sous exploitation des lignes et installations fixes d’infrastructures ferroviaires.
L’amendement proposé vise ainsi à préciser que le cadre social harmonisé s’applique aux salariés du groupe public ferroviaire et aux salariés d’entreprises ayant une activité de transport ferroviaire de marchandises ou de voyageurs.
Comme je l’ai expliqué en préambule, aller au-delà de ce périmètre conduirait à pénaliser le système ferroviaire français dans son ensemble.
Avis défavorable.
Nous avons déjà adopté en commission un amendement qui exclut les entreprises de travaux – excepté l’activité de traction, si elle existe.
Avis défavorable.(L’amendement n20 n’est pas adopté.)  280 rectifié.
En matière de durée du travail, le projet de loi prévoit que les entreprises ferroviaires, dans leur ensemble, seront soumises à des règles communes définies par décret en Conseil d’État.
Dans sa rédaction actuelle, le texte précise que ces règles devront garantir un haut niveau de sécurité des circulations et la continuité du service et assurer la protection de la santé et de la sécurité des travailleurs.
Nous pensons qu’il serait plus simple, et finalement plus cohérent, d’inscrire ce texte dans la continuité de l’existant, en disposant que les règles relatives à la durée du travail seront fixées par référence au décret qui régit déjà la durée du travail du personnel de la SNCF.
Il est clair que, si nous acceptions cet amendement, il ne serait pas nécessaire de mettre en œuvre une convention collective.
Or, c’est ce que nous voulons faire pour assurer un encadrement social très fort de toutes les  activités déjà concurrentielles et éviter ainsi le dumping social.
Nous ne voulons pas renoncer à une telle convention dans l’intérêt des cheminots qui nous reprocheraient un jour le mal que pourraient leur faire des travailleurs qui auraient toutes les qualifications requises mais viendraient de pays low cost , et pas simplement sur le rail, avec les trente compagnies existantes, mais au sein même du groupe SNCF qui compte aujourd’hui 950 filiales, dont certaines opèrent à l’étranger.
Nous comptons protéger le territoire français par cette convention collective et nous ne pouvons pas l’aligner sur le décret existant de façon définitive et catégorique.
Si nous devions le faire, d’ailleurs, le décret existant se suffirait à lui-même et il ne serait pas nécessaire d’ouvrir la convention collective.
Rappelons que beaucoup d’activités sont hors convention collective.
Soit la situation est régie par le décret ou les règles découlant du statut, soit par le droit commun du travail.
C’est pour renforcer la protection du travailleur que nous mettons en œuvre cette convention collective.
Avis défavorable.(L’amendement n280 rectifié n’est pas adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 279, 140, 332, 389 et 402, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 279.
À titre d’exemple, nous pouvons citer le cas du conducteur de train qui, selon qu’il est affecté au fret ou au transport de voyageurs, n’est pas soumis aux mêmes conditions de travail.
Il en va de même des contrôleurs, selon qu’ils travaillent dans un TER ou un TGV.
Or, il ne faut pas confondre conditions de travail et métier.
Un conducteur de train reste un conducteur de train, qu’il soit affecté au fret ou au transport de voyageurs.
À cet égard, nous regrettons que le fonctionnement par activités ait conduit à cloisonner ces agents au point qu’un conducteur de train fret ne puisse pas conduire un train de voyageurs.
Les salariés nous ont même appris qu’en cas de besoin, la SNCF préférait envoyer un taxi récupérer un autre conducteur de train plutôt que de solliciter le conducteur de train fret qui est pourtant disponible et déjà sur place.
Ce fonctionnement ne nous satisfait pas, aussi avons-nous déposé cet amendement.
140.
Pour les mêmes raisons, j’ai déposé deux amendements, celui-ci et l’amendement n 332.
Notre groupe retire cet amendement au profit de l’amendement n 389 de M.
Pauvros et d’autres députés du groupe SRC, qui nous paraît mieux rédigé.(L’amendement n332 est retiré.)  389.
Je suis sais d’un amendement identique, n°402.
Défendu.
La commission souhaiterait retenir l’amendement n Nous allons essayer de faire une synthèse entre les différents amendements.
Je souhaiterais que M.
Giraud retire le sien au profit de l’amendement n la base de l’architecture que nous bâtissons dans l’organisation de la branche du ferroviaire pour acter le fait que nous n’avons pas un opérateur unique mais une pluralité d’opérateurs et que, vraisemblablement, pour un certain nombre d’activités, d’autres seraient appelés à intervenir.
Mais cela ne saurait constituer un préjudice social et ne pourrait se faire au moins-disant social.
La négociation collective est, dès lors, indispensable.
Le dialogue social n’est pas le propre de tous mais il est important de pouvoir négocier une convention collective, au même titre que d’autres branches de métiers.
L’État, pas plus que la représentation nationale, ne doit se substituer aux partenaires sociaux.
Il me paraît également important de compléter le contenu de ce décret par une disposition relative au repos.
Je vous propose de retirer vos amendements au profit de l’amendement n Avis favorable.
Il me semblerait plus judicieux de conserver aussi la référence à l’organisation du travail.
Je maintiens mon amendement mais je voterai l’amendement n 389 sous-amendé par le Gouvernement.
Je retire mes amendements.(Les amendements n (L’amendement n279 n’est pas adopté.) (Le sous-amendement n440 est adopté.) (L’amendement n389, sous-amendé, est adopté.)  21.
Il est défendu avec les mêmes arguments que précédemment.
J’en profite pour vous demander, monsieur le président, comment vous comptez organiser la suite des travaux.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable, pour des raisons déjà expliquées lors de la présentation d’amendements antérieurs.
Même avis.(L’amendement n21 n’est pas adopté.)   115 rectifié.
Il s’agit d’un sujet extrêmement sensible qui mobilise pleinement l’attention du Gouvernement.
L’Agence nationale des fréquences a créé un groupe de travail avec RFF, les opérateurs de téléphonie mobile et l’ARCEP, qui détient le pouvoir décisionnaire en la matière.
Ce groupe, éclairé par des avis d’experts, conduit des travaux particulièrement techniques qui ne sont pas encore achevés.
Telle est la position du Gouvernement, qui estime nécessaire de disposer d’un éclairage technique, scientifique et juridique sur cette question particulièrement sensible.
Cela va de soi.
Dans ces conditions, c’est bien volontiers que je retire l’amendement.(L’amendement n115 rectifié est retiré.) bis bis 155 rectifié.(L’amendement n155 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) ter 156.
Cet amendement vise à mettre le service de la sûreté de la SNCF à la disposition de l’ensemble du réseau, afin d’éviter que chaque compagnie ferroviaire crée ses propres cow-boys  du rail.
Fort de trois mille personnes, le service de la sûreté exerce des missions très particulières et opère désormais sur le réseau avec une grande expérience.
Nous pensons donc qu’il doit être mis à disposition de toutes les entreprises ferroviaires existantes, et ce sans discrimination aucune.
C’est la raison pour laquelle nous avons également ouvert la possibilité pour l’ARAF d’émettre un avis conforme concernant la tarification des prestations fournies par la SUGE aux autres opérateurs ferroviaires.
Favorable.(L’amendement n156 est adopté.)  158.
L’amendement n Le Gouvernement est favorable à cet amendement dans sa version rectifiée.(L’amendement n158, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  157.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n157, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  ter 160.(L’amendement n160, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  281.
Il est défendu.
Défavorable.(L’amendement n281 n’est pas adopté.)  159.
Cet amendement vise à autoriser l’ARAF à émettre un avis conforme – nous en avons déjà beaucoup parlé – sur la tarification des prestations de sûreté que la SUGE fournit aux autres compagnies ferroviaires et gestionnaires d’infrastructures.
Avis favorable à cet amendement très important.(L’amendement n159 est adopté.)  189.
Il s’agit d’un amendement de cohérence qui découle du précédent.(L’amendement n189, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant réforme ferroviaire et de la proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 