La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (no 2176).
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur pour avis de la commission du développement durable, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui la discussion finale d’un projet de loi qui nous a occupés pendant de nombreux mois : s’il a été déposé sur le bureau de l’Assemblée nationale le 13 novembre 2013, sa conception remonte au printemps 2013, et cela fait en réalité plus d’un an et demi que nous travaillons et que nous réfléchissons ensemble aux moyens d’améliorer le cadre législatif de l’économie agricole.
Nous avons également recherché un consensus sur le rôle des chasseurs.
Nous avons renforcé leur rôle en matière de surveillance et de prévention, puisque la faune sauvage présente aujourd’hui un risque sanitaire réel et peut être cause de déséquilibres – je songe notamment à la présence des cervidés dans les massifs forestiers.
Nous avons, à l’initiative du Sénat, permis aux éleveurs de se défendre contre les attaques des prédateurs, en particulier contre les attaques du loup.
Et de l’ours ! Nous avons modernisé l’enseignement agricole, avec l’acquisition progressive des diplômes et la création de l’Institut agronomique, vétérinaire et forestier de France.
Merci de conclure, cher collègue.
À voir la manière dont ce texte a été reçu par l’ensemble des acteurs, professionnels et syndicaux, du monde agricole, nous pouvons vous féliciter, monsieur le ministre, car nous avons, collectivement, fait du bon travail pour l’agriculture française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
À ce sujet, la création du Fonds stratégique de la forêt et du bois est très importante, et le débat se poursuivra lors de la discussion du projet de loi de finances.
Absolument ! Tous nos débats inscrivent notre projet dans la diversification des agricultures et des modèles, et dans l’accompagnement des changements de règles et de modèles de production.
Par sa diversité, cette agriculture est la richesse commune de la nation : dès lors, nous devons nous donner les moyens d’assurer sa force, pour le présent comme pour l’avenir.
C’est ce que fait ce projet de loi.
Mesdames et messieurs les députés, merci pour tous ces débats et pour votre participation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste.
et RRDP) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Brigitte Allain.
Tenons le cap.
Je reste convaincue que cette loi est bonne.
Elle n’est pas la loi que les écologistes auraient écrite, bien sûr, mais elle donne un nouveau souffle à nos relations avec le vivant et sa culture.
Si la ligne que nous avons définie est respectée, cette loi aura des effets qui donneront raison aux écologistes de voter aujourd’hui en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Tout au long de nos travaux, nos débats sur des sujets importants ont été de qualité et s’ils furent passionnés, parfois vifs, je me félicite qu’ils aient pu se tenir dans un climat serein d’écoute réciproque.
Monsieur le ministre, je tiens à vous remercier pour votre détermination, votre écoute et votre sens de l’intérêt général, et je n’oublie pas votre équipe de collaborateurs, disponibles et conciliants, avec qui nous avons eu des échanges fructueux.
En effet ! Pour conclure, je dirai que ce texte trace un chemin.
Il ouvre des perspectives et des orientations que les députés du groupe RRDP approuvent et soutiennent.
Dans ces conditions, monsieur le ministre, nous voterons ce projet de loi avec la conviction qu’il portera de beaux fruits et qu’il donnera de bonnes raisons d’espérer à tous nos paysans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne.
Je conclurai par une citation de Paul Eluard – certes moins poétique que celle de René Char que vous avez rappelée tout à l’heure, monsieur le ministre : « Le passé est un oeuf cassé ; l’avenir est un oeuf couvé » Il nous reste encore beaucoup de travail pour le développement de l’agriculture de notre pays et de l’agriculture européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Dominique Potier.
Elle comporte aussi des outils-solutions.
À cet égard, je vous remercie, monsieur le ministre, pour l’annonce faite voici quelques jours par le Premier ministre à Bordeaux, à vos côtés, de la victoire historique que représente la reconnaissance du travailleur dans l’entreprise coopérative agricole et de la transparence du GAEC.
Depuis des années, en effet, on nous affirmait que c’était impossible, que la France était singulière et que sa voix ne pouvait pas être portée.
C’est donc là un combat historique et nous vous devons un immense merci pour l’avoir mené.
Bravo, monsieur le ministre ! Voilà pour les leçons politiques, mais le combat continue, car des rendez-vous nous attendent, notamment à propos du foncier.
De fait, il existe aujourd’hui une boîte noire du phénomène sociétaire.
Des rendez-vous importants nous attendent également à propos de l’agroécologie.
Responsable d’une mission sur les phytosanitaires, je sais en effet qu’elle sera l’indicateur de la réussite de l’agroécologie et que nous aurons à porter dans la loi de finances des réformes de l’ANSES afin de déplafonner sa capacité d’action.
Veuillez conclure, je vous prie, cher collègue.
Monsieur le ministre, en portant cette loi, vous vous êtes inscrit dans les pas du grand Edgar Pisani.
Nous avons montré ensemble, au-delà des débats – vifs, mais toujours respectueux – que nous avons eus, que l’on ne peut pas aimer notre pays sans aider ses paysans à vivre les transitions du futur et à cultiver ensemble la France que nous aimons, la France du XXIe siècle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) La parole est à M. Antoine Herth.
Au terme de ses lectures successives, le texte a pris de l’embonpoint, passant de trente-neuf à quatre-vingt-quinze articles.
Pour certains d’entre eux, je tiens à le souligner, nos convergences de vues sont réelles, en particulier pour ce qui est des dispositions touchant à la forêt ou des mesures spécifiques à l’outremer – j’aurais pu ajouter les articles portant sur l’enseignement agricole si le groupe UMP avait obtenu la certitude d’une équité de considération entre le public et le privé.
Très juste ! Parmi les autres mesures intéressantes, il convient de noter la clarification des relations entre bailleur et locataire, la reconnaissance du vin, des terroirs viticoles, des cidres et poirés, le droit d’opposition de l’Institut national de l’origine et de la qualité – l’INAO – à l’enregistrement d’une marque auprès de l’Institut national de la propriété industrielle – l’INPI – et les possibilités accrues données aux éleveurs pour lutter contre les loups – n’est-ce pas, cher Martial Saddier ? Tout à fait ! Cependant, les députés UMP, comme les sénateurs UMP, ont voté contre ce texte.
En effet, malgré l’objectif de renforcer la compétitivité des filières, enfin exprimé à l’article 1er grâce à notre insistance, l’ensemble du projet de loi traduit une vision frileuse et statique de l’économie agricole.
Excellent ! Au contraire, de nombreuses dispositions vont complexifier durablement le quotidien de la profession, avec la transmission de données et l’augmentation du nombre de déclarations, la réforme du fonctionnement des interprofessions, qui risque de conduire à leur blocage, la modification des critères relatifs au contrôle des structures et à l’assujettissement au régime des non-salariés agricoles et la création d’un registre des agriculteurs.
Où est le choc de simplification ! Je vous rappelle que ce même gouvernement, cette même majorité ont adopté en juillet 2014 – il y a quelques semaines – le projet de loi no 2145 relatif à la simplification de la vie des entreprises.
Et que faites-vous pour simplifier la vie des agriculteurs ? Pas grand-chose ! Force est de constater que la gauche parlementaire a du mal à tirer les conséquences du virage social libéral du Premier ministre.
Elle préfère enrichir le dictionnaire du monde rural d’un concept nouveau, celui d’agroécologie, en laissant d’ailleurs présupposer qu’actuellement les agriculteurs n’intègrent pas le respect de l’environnement dans leur activité.
Autre néologisme : le groupement d’intérêt économique et environnemental, ou GIEE.
Véritable couteau suisse de votre politique agricole,… Oh ! Couteau suisse ! Quant à votre guerre des préparations naturelles peu préoccupantes, les PNPP, cher Germinal Peiro, pourquoi devrait-elle avoir lieu ? Je vais vous le dire : parce que vous avez failli la déclencher vous-même en faisant peur à vos amis avec une supposée plus grande rigueur de l’ANSES que ne l’est aujourd’hui la direction générale de l’alimentation, la DGAL.
Résultat : vous créez un passe-droit via la catégorie des engrais pour que ces préparations naturelles, pas toujours anodines, puissent être utilisées plus facilement.
En ville, monsieur le rapporteur, cela s’appelle des petits arrangements entre amis ! Oh ! C’est pourtant juste ! Ce projet de loi passe donc à côté des véritables préoccupations des agriculteurs.
Il ne répond pas à la question cruciale de l’avenir et du rôle de l’agriculture française dans un monde ouvert.
Surtout, la plupart de ses dispositions sont, hélas, obsolètes avant même d’être votées, tant le cap du Gouvernement a changé entre le dépôt du projet de loi et cette dernière séance de débat à l’Assemblée.
Décidément, le temps politique est trop rapide pour les idéologues des partis ! Décidément, cette loi dite d’avenir se conjugue de plus en plus au passé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, nous en arrivons donc à la phase finale de ce marathon parlementaire consacré à la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Moi aussi, monsieur le ministre, je suis heureux de vous retrouver ! Comme vous devez être impatient de savoir ce que va faire le groupe UDI, je vous donne la réponse immédiatement : le groupe UDI votera la loi d’avenir pour l’agriculture ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Qu’avez-vous négocié en contrepartie ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ils votent cette loi parce que c’est une bonne loi ! Sans vouloir m’appesantir sur les manquements de cette loi d’avenir, je souhaite cependant dire que le texte que vous présentez, monsieur le ministre, n’est pas forcément la grande loi révolutionnaire que l’on pouvait attendre – d’ailleurs, une telle loi est-elle possible ? Une bonne loi répondrait immédiatement aux enjeux de compétitivité de l’agriculture française et répondrait de manière plus précise aux enjeux de la simplification, tant attendue par nos concitoyens et notamment par les agriculteurs, comme aux enjeux européens liés à la globalisation des échanges.
Malgré tout, même si la loi est imparfaite, l’UDI va voter ce texte parce qu’il est rare dans une législature, lorsque nous sommes députés de la minorité, d’avoir ce sentiment d’utilité ! Très bien ! Monsieur le ministre, grâce à votre esprit d’ouverture, grâce aux échanges que nous avons eus avec messieurs les rapporteurs, grâce aux travaux qui ont été menés en commission puis dans l’hémicycle, j’ai eu le sentiment réel d’avoir été utile à mon pays et à la profession agricole française.
Très bien ! Le groupe UDI pense que cette loi, même si elle n’est pas révolutionnaire, respecte le métier d’agriculteur.
Parce qu’elle respecte les femmes et les hommes qui ont l’amour du travail bien fait, qui ont la volonté du bien produire en matière agricole française, la volonté du bien nourrir, du bien manger, du bien vivre et du bien-être, le groupe UDI votera la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à Mme Pascale Got.
La France, nous l’avons rappelé, est un pays agricole et doit le rester : cultivons cet atout en permettant à notre agriculture de devenir plus durable et plus respectueuse de l’environnement.
C’est ce que veulent les agriculteurs et l’ensemble des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste et RRDP).
La parole est à M. Martial Saddier.
Comme je ne cesse de le répéter depuis dix ans que je suis membre du comité national Loup, définir un quota de prélèvement ne suffit pas : encore faut-il se donner les moyens de le mettre en œuvre.
Très bien ! Enfin, concernant l’utilisation des produits phytosanitaires, si la suppression en commission mixte paritaire de toute référence à la proximité des habitations va dans le bon sens, il nous faudra, il vous faudra, monsieur le ministre, impérativement être vigilant quant aux définitions qui seront données dans les circulaires adressées aux préfets au sujet des notions de « proximité » et de « distance minimale adaptée ».
Comme l’a rappelé très justement mon collègue Antoine Herth, spécialiste des questions agricoles au sein de notre formation politique, ce texte demeure décevant en l’état et ne préparera assurément pas l’avenir de notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Monsieur le ministre, si nous ne voulons pas que notre agriculture s’effondre comme notre industrie s’est effondrée au cours de ces vingt-cinq dernières années, nous devons, sur la base de votre travail, bâtir un consensus national.
Pour ma part, je crois au local : c’est à partir des communes, des territoires qu’il faut cheminer, avec ceux qui ont envie de « mettre le paquet ».
C’est ainsi qu’on pourra donner un grand dessein à la paysannerie française et à la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, UDI et UMP).
La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin.
Je terminerai mon propos en saluant le travail remarquable des parlementaires d’outre-mer, particulièrement de mes collègues Hélène Vainqueur-Christophe et Chantal Berthelot.
Cette dernière ne peut être présente ce matin, mais il faut rappeler qu’elle s’est beaucoup investie dans ce débat car c’est un sujet qu’elle maîtrise très bien, puisqu’elle fait partie de la profession.
C’est vrai.
Tout à fait ! Les propositions et améliorations mises en relief ont permis de faire progresser le débat sur une agriculture d’avenir, agriculture tant réclamée par nos agriculteurs soucieux de faire face à la concurrence accrue des marchés mondiaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. le ministre.
Je terminerai sur un petit mot de Saint-Exupéry : « C’est l’esprit qui mène le monde et non l’intelligence. » En effet, disait-il, « si tu veux construire un bateau, fais naître dans le cœur de tes hommes et femmes le désir de la mer ».
L’esprit, c’est ce qui donne envie aux hommes de traverser les océans ; l’intelligence, c’est ce qui permet de construire des bateaux.
Je crois qu’ensemble, nous avons eu et l’esprit, et l’intelligence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC,GDR, RRDP, écologiste et UDI.) Conformément à l’article 113, alinéa 3, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur l’amendement dont je suis saisie.
Voici en effet – après Saint-Exupéry ! – un amendement de précision à l’article 20 concernant l’interdiction de remise, de rabais ou de ristourne à l’occasion de la vente d’antibiotiques.
Les nouvelles dispositions s’appliquent aux contrats en cours, en laissant aux opérateurs un délai allant jusqu’au 31 décembre 2014 pour les mettre en conformité.
Toutefois, le texte ne précise pas ce qui se passe en l’absence de mise en conformité à cette date.
L’objet de l’amendement est de combler cette lacune.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (nos 1994, 2155, 2119).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 21 portant article additionnel après l’article 30.
L’amendement no 21, portant article additionnel après l’article 30, n’est pas défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 460.
Cette réforme, qui répondait à une exigence d’équité, n’a hélas jamais été appliquée.
Comme cette situation concerne bien les personnes âgées en perte d’autonomie, ce texte nous paraît être le cadre idoine pour prévoir enfin la mise en œuvre de la loi de 2005 avant le 1er janvier 2017.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement n’est pas inintéressant, mais je ne peux qu’émettre un avis défavorable à son adoption.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Certes, nous savons que l’engagement financier est très élevé, mais nous verrons dans le cadre de la discussion de votre prochain amendement – j’émettrai un avis favorable à son adoption – qu’il est possible de mieux affiner encore notre connaissance des implications budgétaires.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Lorsqu’un membre d’une famille est handicapé, cela constitue aussi un handicap moral et financier car le handicap coûte cher.
D’une manière générale, nous devons faire beaucoup de progrès dans ce domaine.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Si vous le permettez, madame la présidente, j’évoque en quelques mots l’amendement 308 rectifié qui n’a pas pu être défendu même si cela peut vous sembler un peu indélicat.
Il a été en effet soutenu par de nombreux groupes et ce qu’il propose ne coûterait rien aux finances publiques puisqu’il concerne le rapport juridique entre les assureurs, l’État et les personnes handicapées suite à un accident.
J’espère qu’il pourra être discuté et voté au Sénat.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 461.
Compte tenu du fait que le problème qui se pose est financier, l’amendement no 461 propose qu’un rapport soit remis aux parlementaires afin d’examiner, précisément, le poids financier que représenterait cette réforme visant à mettre un terme dans les meilleurs délais à cette inégalité.
Mme la secrétaire d’État a fait savoir qu’elle y était favorable et je m’en félicite.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapport de l’IGAS, en 2011, indiquait que le déplacement de ces bornes d’âge aurait un coût mais qu’aucune évaluation relativement précise n’avait été faite.
Or, nous avons besoin de connaître un peu plus exactement l’impact que cela pourrait avoir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
J’ajoute que ce rapport est d’autant plus opportun que la loi de 2005 prévoyait la suppression de cette barrière d’âge et que les décrets ne sont jamais parus.
Il est temps de réparer cette injustice.
J’espère que ce rapport servira au Gouvernement à prendre la décision que nous attendons depuis trop longtemps, de même que les professionnels et les personnes âgées et handicapées.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 381.
Cette sensibilité, exprimée noir sur blanc par le Gouvernement, me laisse penser qu’un rapport décrivant l’état des lieux de l’assurance privée pourrait fortement l’intéresser afin de faire avancer la question.
Pouvez-vous préciser la rectification que vous avez proposée s’agissant de la date ? Comme dans l’amendement no 461, je propose que la remise du rapport ait lieu dans les six mois suivant la promulgation de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Les demandes de rapports sont assez fréquentes, mais lorsque nous discuterons, un peu plus loin, de l’installation du Haut conseil de l’âge, nous verrons sans doute que cette instance pourrait se saisir d’un certain nombre de sujets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est défavorable mais pas tant sur l’objet de cet amendement que sur l’émetteur du rapport.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je vous prie de m’excuser de vous avoir fait part hier un peu vertement de mon regret, madame la secrétaire d’État, que le Gouvernement n’ait pas pris ce risque nécessaire, seul moyen de résoudre le problème de la dépendance.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Ce qui marche en Alsace-Moselle pourrait peut-être marcher au niveau national.
Madame Poletti, maintenez-vous l’amendement ? C’est pourquoi l’amendement no 381 me paraissait important.
Si le Haut conseil du financement de la protection sociale s’empare du sujet, il faudra quand même que le Gouvernement lui demande assez rapidement de produire des travaux sur le sujet.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 382.
Il serait donc intéressant, même si nous savons un peu comment les choses se passent, de disposer de quelque éclairage sur les pratiques différentes des départements.
Nous aurions ainsi une photographie de la réalité, ce qui nous permettrait de constater ces injustices.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis défavorable, car l’étude est déjà en cours.
En somme, vous êtes défavorable parce que c’est réalisable ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Ce qu’il faut, c’est une loi homogène, applicable de la même façon à tous.
C’est un vœu que j’adresse au Gouvernement, madame la secrétaire d’État.
Les gens ne doivent pas être mieux aidés dans un département et moins dans un autre.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
J’apprécie la réponse de Mme la secrétaire d’État, et l’engagement qu’elle a pris.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Parmi les nouvelles missions confiées à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie figure, par exemple, celle d’évaluer et de comparer les politiques publiques, en particulier d’examiner ces problèmes de financement par les départements mais aussi d’évaluer les GIR des départements.
Il y a tant de discordances ! Comparaison n’est pas raison, certes, mais elle y mène bien souvent.
Lorsque nous disposerons d’une comparaison noir sur blanc de ces politiques, nous disposerons d’un outil incitant puissamment à une homogénéisation.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, inscrite sur l’article 31.
Cela dit, j’ai bien noté, madame la secrétaire d’État, que vous faisiez de cette question une priorité.
Il faudra permettre aux services à domicile de notre pays, associatifs, privés à but non lucratif ou privés à but lucratif, d’avoir une meilleure vision de leur avenir.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour les soutenir.
L’amendement no 661 vise à clarifier le champ d’application des CPOM-SAAD.
L’intention du Gouvernement est de faire que les CPOM-SAAD prévues à l’article 31 soient ouvertes à tous les SAAD, quel que soit leur régime juridique.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 198.
Cet amendement, identique à d’autres qui avaient été déposés par des collègues qui ne sont pas présents parmi nous, vise à compléter et à préciser les questions que doivent contribuer à régler les CPOM conclus avec des services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Il permet de mieux prendre en compte les grands principes de la refondation de l’aide à domicile promue par l’Assemblée des départements de France et les grandes fédérations de services prestataires autorisées.
Son dispositif reprend les dispositions phares figurant aux annexes II et II bis du cahier des charges des expérimentations reprises dans l’arrêté interministériel du 22 septembre 2012 pris en application de l’article 150 de la loi de finances pour 2012.
Il s’agit, enfin, de mieux reconnaître les missions d’intérêt général pouvant être accomplies par ces services.
Quel est l’avis de la commission ? Le renvoi préconisé à la grille AGGIR dans le cadre de l’APA n’est pas nécessaire.
Cette grille est effectivement utilisée pour établir le classement et le plan d’aide de l’allocation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 227.
Je ne répéterai pas les arguments que j’ai avancés en défense du précédent amendement.
Je souhaite l’adoption de celui-ci, qui a été déposé par trois ensembles de signataires différents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : je ne crois pas, monsieur Martin-Lalande, qu’il soit pertinent de faire du plafonnement des heures effectuées à ce titre une clause obligatoire de ces contrats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 345.
Je sais bien que ce serait une révolution dans ce secteur, mais alors que les finances publiques sont dans une situation difficile, il serait bon de simplifier l’ensemble des cahiers des charges, plutôt que de garder des disparités entre les différentes parties du territoire français.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Richard, par cet amendement, vous proposez de supprimer l’alinéa 5 de l’article 31 de ce projet de loi.
Cet alinéa prévoit que les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens définissent « les objectifs poursuivis et les moyens mis en œuvre ».
Vous enlevez donc aux contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens toute portée, alors qu’ils visent précisément à améliorer la qualité des services sociaux et médico-sociaux.
Les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens ne sont pas incompatibles avec les règles du cahier des charges.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Merci, madame la rapporteure, d’avoir précisé que mon amendement n’est pas parfait.
Mais votre refus signifie que vous êtes favorable au fait qu’aux quatre coins de la France, l’ensemble des services se soumette au cahier des charges national.
Non ! Alors cela signifie que vous préférez rester dans un archaïsme historique ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 662 du Gouvernement.
Cet amendement a pour objet d’introduire dans les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens pour les services d’aide et d’accompagnement à domicile la possibilité de gérer le ticket modérateur des usagers de l’APA par abonnement forfaitaire.
En permettant d’inclure la gestion du ticket modérateur dans les CPOM, cet amendement simplifierait les choses pour les usagers et pour les gestionnaires.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Avec ce nouveau système, la part de ticket modérateur qui reste à la charge de la personne aidée change : lorsqu’elles sont hospitalisées, ou s’absentent, par exemple, pendant une semaine, elles doivent malgré tout continuer à payer.
Tel est l’esprit de ce système d’abonnement, lequel a été mis en place par cette nouvelle tarification pour aider les services à domicile à mieux tenir leur budget, pour leur donner plus de marges de manœuvre budgétaires.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Cette expérimentation, menée dans une quinzaine de départements, fonctionne bien : l’indice de satisfaction est bon.
Surtout, l’amendement que nous proposons ne fait qu’ouvrir une possibilité : il ne s’agit pas d’un changement total du mode de prise en charge du ticket modérateur.
Les usagers seront donc informés de cette possibilité.
Il s’agit d’étendre la possibilité d’expérimentation.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 228.
C’est pourquoi je souhaite l’adoption de cet amendement, qui n’est pas l’œuvre d’un parlementaire isolé, mais reprend des dispositions prévues par le cahier des charges des expérimentations.
Je regrette, pour les mêmes raisons, que les deux derniers amendements que j’ai défendus – qui, eux aussi, reprenaient des dispositions de ce cahier des charges – n’aient pas été adoptés.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objet de l’amendement est déjà satisfait par la mention, à l’alinéa 5 de l’article 31 de ce projet de loi, de la négociation des moyens des services d’aide à domicile, de même que par les éléments mentionnés à l’alinéa 4 du même article.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je préfère la réponse de Mme la secrétaire d’État à celle de Mme la rapporteure ! Si mon amendement est satisfait, il n’y a pas de raison de le maintenir.
Je le retire donc, sous le bénéfice des éléments donnés par Mme la secrétaire d’État.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 658.
Madame la présidente, si vous le permettez, cette intervention vaut défense conjointe des amendements nos 658, 659 et 660.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 658 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, monsieur le député.
En réalité, votre amendement conduirait à limiter le champ du contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens en matière de prévention et de ressources humaines.
Je souhaite, à l’inverse, améliorer la qualité de service fournie par les services d’aide à domicile, tant en matière de prévention envers les personnes âgées, que par une plus grande professionnalisation des personnels.
Je ne peux donc faire autrement que donner un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 230.
Dans la continuité des amendements qui ont déjà été défendus, cet amendement propose d’ajouter, après l’alinéa 7, un alinéa ainsi rédigé : « Les missions d’intérêt général, notamment en matière de prévention de la maltraitance, de prévention de la précarité énergétique, d’éducation et de prévention en matière de santé, de prévention des accidents domestiques, d’aide aux aidants à assurer en lien avec les organismes compétents sur leur territoire d’intervention ».
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
En commission, nous avons enrichi le contenu des CPOM en définissant des clauses obligatoires.
Il est vrai que nous pourrions réfléchir à l’aide aux aidants, mais ajouter une composante obligatoire consacrée à cette question, comme vous le proposez, alourdirait un peu plus les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens.
Je laisse Mme la secrétaire d’État exposer son point de vue sur cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
N’y-a-t-il pas de moyen de s’assurer que cette question sera traitée par ces contrats ? S’il n’est pas possible de créer maintenant une obligation légale en ce sens, serait-il possible de l’inscrire ailleurs ? Je persiste malgré tout à penser qu’il vaudrait mieux créer cette obligation dès à présent, dans le projet de loi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question ne figure pas dans le socle, mais elle y est en puissance car les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens peuvent définir leur propre cahier des charges, et y inclure leurs propres thèmes.
Il n’y a pas de raison de penser qu’ils n’aborderont pas cette question, d’autant que l’aide aux aidants est une dimension très forte de ce projet de loi.
La révolution psychologique et culturelle est en marche : elle se fera dans l’ensemble des structures.
C’est un peu paradoxal ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Martin-Lalande ? Je trouve la position de Mme la secrétaire d’État difficile à tenir : elle reconnaît que l’aide aux aidants est un élément important du socle, et, dans le même temps, elle estime qu’il n’est pas nécessaire de la faire figurer dans le texte législatif ! Je vois là un paradoxe : j’espère que nous pourrons le corriger d’une manière ou d’une autre, au cours de cette lecture ou ultérieurement.
Je persiste à penser qu’il faut que cet aspect fasse partie de ceux que les contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens doivent traiter obligatoirement.
Monsieur Richard, vous avez déjà défendu les amendements nos 659 et 660.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 231.
J’ai bien entendu ce qui a été dit tout à l’heure par Mme Poletti s’agissant des difficultés que peut présenter l’abonnement.
De fait, deux solutions sont possibles pour résoudre le problème de financement : la première est la mise en place d’un abonnement permettant de couvrir les coûts fixes existant même pendant les jours sans service ; la seconde est l’augmentation du coût d’intervention unitaire pour compenser le manque à gagner non couvert en cas d’absence d’abonnement.
De toute façon, ce coût fixe doit être couvert même lorsqu’il n’y a pas de service.
L’abonnement permet de mieux gérer et de façon plus souple la perception des recettes permettant de couvrir l’ensemble des dépenses.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement est satisfait par l’amendement no 662 du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je m’inquiète de la façon dont est rédigé l’amendement no 662 car il laisse sous-entendre que cet abonnement sera proposé partout en France, de manière quasi systématique.
Or, vous avez dit tout à l’heure, madame la secrétaire d’État, qu’il serait proposé sur une base volontaire.
J’y suis attaché car, dans certains départements très urbains, il existe une grande instabilité des services à domicile.
Ce n’est donc pas possible pour le moment, même s’il est peut-être souhaitable que cela se fasse à l’avenir.
J’ai donc besoin d’être rassurée sur ce point.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Or, les structures agréées, qu’elles soient associatives ou privées et commerciales, sont de plus en plus nombreuses dans le secteur et contribuent donc pleinement aux politiques de maintien à domicile des personnes âgées.
L’amendement no 591 visait à étendre les expérimentations relatives aux modalités de tarification des services d’aide et d’accompagnement à domicile aux structures agrées, sans distinction de statut juridique.
J’aimerais avoir votre avis, madame la secrétaire d’État, sur ce sujet.
Nous en venons aux amendements à l’article 32.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 631.
Mon amendement vise à aller plus vite en supprimant la prolongation d’un an.
Le Gouvernement remettrait ainsi un rapport d’évaluation au plus vite après la promulgation de la loi.
En conséquence, les modèles qui ont eu le plus de succès pourraient être repris dans le cadre des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – les CPOM – prévus par l’article 31.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je réponds à Mme Fraysse, qui transmettait les préoccupations de ses collègues repartis en Martinique et en Guadeloupe, que je suis à leur disposition pour les rencontrer et approfondir les éléments qu’ils ont portés à mon attention.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Or, les départements satisfaits de cette expérimentation ont tous constaté qu’il était indispensable de mettre en place la télégestion et de comptabiliser les heures prestées à domicile.
La tarification proposée au départ est donc une chose, mais la manière dont les départements l’ont appliquée en est une autre.
Là aussi, nous pouvons constater la grande diversité de nos territoires et de l’action des conseils généraux.
Il sera difficile de proposer un modèle unique sur l’ensemble du territoire à même de satisfaire tout le monde.
Madame la secrétaire d’État, répondre à cette demande sera une tâche compliquée.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 678.
Dans la même logique que mon amendement précédent, cet amendement vise à avancer de six mois la date prévue par le projet de loi pour la remise au Parlement du rapport d’évaluation des expérimentations de tarification.
Cette date pourra bien évidemment évoluer en fonction de la date d’examen du texte, mais il serait bon que cela aille vite ! Nous en venons aux amendements à l’article 33.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 517 rectifié.
Il est important de mettre fin au droit d’option entre agrément qualité et autorisation pour rendre le secteur plus intelligible et garantir des services professionnels et de qualité pour l’intervention auprès de publics fragiles, les bénéficiaires de l’APA et de la PCH.
Cet amendement vise à réduire le délai tout en laissant le temps de mettre en œuvre la refondation du secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il faut laisser le temps de voir comment tout cela va s’organiser.
J’ajoute que l’amendement no 223 propose de prolonger le délai de trois à six ans, et l’amendement no 517 propose de le ramener de trois à un an.
Je pense que trois ans est la bonne proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, madame la députée, rejoint la volonté du Gouvernement d’accélérer la restructuration de l’aide à domicile.
Nous pouvons donc réduire le délai.
Toutefois, je crains qu’il soit excessif de passer de trois ans à un an, comme vous le proposez.
Si vous en êtes d’accord, je propose de rectifier l’amendement en ramenant le délai à deux ans.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je vous remercie de cette proposition, madame la secrétaire d’État.
Les personnes fragilisées ne supporteraient pas un accompagnement non sécurisé ou instable.
J’accepte cette modification.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je ne suis pas du tout d’accord avec la réduction de ce délai.
Trois ans est une durée minimum pour permettre aux services agréés de se structurer.
De plus, la durée de deux ans me semble aberrante au regard des difficultés actuelles dans le domaine de l’emploi et des modifications territoriales envisagées par le Gouvernement.
Je suis assez d’accord ! La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 613.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 384.
L’autorisation, en tout cas dans un premier temps, ne doit pas s’imposer : je soutiens donc cet amendement qui offre cette possibilité aux services agréés de pouvoir contractualiser avec les départements.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 532.
Cet amendement permet également aux associations de conserver le droit d’option en l’état, afin qu’un service à domicile relevant de l’autorisation puisse relever du régime de l’agrément s’il le souhaite, pour tout ou partie de ses activités.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendement que vous proposez reviennent en fait à lisser les exigences d’autorisation sur le modèle des services agréés.
Au vu des publics concernés, il convient pourtant de prendre comme référentiel la réglementation liée à l’autorisation.
Donc l’avis du gouvernement est défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Poletti.
Je le retire, madame la présidente.
Retirez-vous le vôtre également, madame Dubié, Non, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 385.
C’est pourquoi le présent amendement consiste à sauvegarder le droit d’exercer l’activité d’aide à domicile sous la seule réserve de satisfaire aux obligations légales de qualité relevant des régimes de l’autorisation ou de l’agrément.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 346.
Le projet de loi supprime ce droit pour les structures nouvellement créées.
Cette disposition est, selon nous, en contradiction avec la rédaction de l’article 31, qui prévoit des CPOM pour toutes les structures relevant de ce droit d’option, à savoir les structures agréées et celles qui sont autorisées.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 386.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’idée est bien sûr de maintenir la coexistence des deux régimes, mais en évitant que les structures fassent des allers et retours entre les deux.
Le dispositif est déjà peu lisible, assez complexe : le Gouvernement souhaite donc mettre fin à ce mouvement de balancier.
Par conséquent l’avis du gouvernement est défavorable sur ces amendements.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’entends tout à fait, madame la secrétaire d’État, l’argument du va-et-vient entre les deux régimes.
Mais vous initiez un choc entre deux univers, ce qui à notre sens aura des conséquences en termes d’emploi.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 161.
Malheureusement, tout cela ne reflète pas la réalité.
Dans certains départements, le système ne fonctionne pas bien et les services commerciaux ont avec les conseils généraux des relations tendues, alors même qu’ils exercent leur métier avec une qualité et une compétence reconnues.
Très bien ! Tant que nous subirons un contexte économique difficile, et compte tenu du nombre d’emplois dans ces entreprises, il nous faut plus de souplesse.
Ces services doivent pouvoir contractualiser avec le département, même s’ils ne sont pas placés sous le régime de l’autorisation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, la question de la couverture territoriale et de l’obligation de répartir les services dans l’ensemble des départements se pose.
Et là, les obligations ne sont pas tout à fait les mêmes.
C’est pour cela que j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 679.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, inscrite sur l’article 34.
Il est donc indispensable – et je soutiendrai les mesures qui nous sont proposées – d’expérimenter, pour les SPASAD, des dispositifs plus performants.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour les soutenir.
Les amendements nos 665 et 664 portent sur la seconde évolution : rendre les SPASAD éligibles aux actions de prévention financées par la conférence des financeurs, conformément au vote intervenu lors de l’adoption des articles 3 et 4.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Il aurait donc été intéressant de s’interroger sur les difficultés de leur développement – Bérengère Poletti en a évoqué certaines.
L’un des problèmes réside dans la coordination des financements.
Oui.
Je regrette qu’on réserve cette possibilité de conclure un CEPOM aux SPASAD expérimentaux, alors que certains autres remplissent de façon satisfaisante leurs missions.
C’est dommage – si j’ai bien compris le texte – de les écarter du dispositif.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 634.
Cet amendement propose d’avancer au 30 septembre 2016, au lieu du 30 juin 2017, la date de remise du rapport sur l’expérimentation des SPASAD.
Tout à l’heure, madame la ministre y semblait favorable.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 680 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 162.
Aussi, afin de lever toute ambiguïté entre la mission d’évaluation et celle de prescription et de prestation, il est nécessaire de préciser que la mission d’information et de prescription des équipes médico-sociales des SPASAD doit garantir une équité de traitement entre tous les services de prestation du territoire concerné.
Le bénéficiaire reste libre du choix du prestataire de services.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 533.
L’amendement no 533 tend à préciser que l’évaluation porterait notamment sur l’amélioration de la qualité d’accompagnement des bénéficiaires et les éventuelles économies d’échelle, parce que je suis persuadée que la mutualisation permettra de réduire le coût pour les finances publiques.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ces problématiques seront naturellement évoquées dans le rapport qui sera remis au Parlement et je ne pense pas utile de les évoquer ici.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les évaluations médico-économiques auxquelles seront soumises les expérimentations des SPASAD prendront en compte ces critères.
Quant aux économies d’échelle que vous évoquez, je ne suis pas sûre que ce soit totalement de nature législative.
Je les espère comme vous, mais je ne préjuge pas.
Nous non plus ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 331.
Nous ne ferons pas l’économie d’une clarification de ce secteur qui, je vous l’accorde, madame la secrétaire d’État, reste très complexe mais, si nous pouvions mettre à mal une telle appellation, cela ne coûterait pas cher aux finances publiques, c’est une décision attendue et cela ferait chaud au cœur à un certain nombre de ces salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà supprimé cette appellation au début du texte par amendement.
Vous souhaitez, monsieur Richard, modifier également un article du code du travail.
Je ne sais si c’est dans le contexte de ce projet de loi qu’il faut le faire et j’émets donc un avis défavorable à votre amendement, mais j’entends bien ce que vous dites.
C’est évidemment un terme désuet que l’on ne doit plus employer ainsi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, nous sommes d’accord, mais, comme vous proposez de modifier le code du travail et que tous les salariés employés par les particuliers ne sont pas des employés de maison, je ne suis pas totalement certaine des conséquences sur d’autres professions d’une telle modification.
C’est le principe de précaution, on évite les effets induits auxquels on ne pense pas à l’avance.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je comprends votre prudence, madame la secrétaire d’État, mais nous sommes là pour construire la loi.
Si l’on change de terminologie, nous en tirerons les conséquences dans les autres codes.
Je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions pas toucher au code du travail dans ce texte.
Je m’étonne que vous soyez favorable à une telle proposition, mais que vous préfériez conserver le terme d’employés de maison, qui est d’un autre siècle.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 341 rectifié.
Il s’agit d’amplifier la mesure de soutien aux aidants que nous avons saluée dans la discussion générale.
Cet amendement vise à exonérer de l’impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux le dédommagement perçu par l’aidant.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 620.
Afin de mettre fin à cette situation, il vous est proposé que, comme pour la prestation de compensation en tant que telle, les sommes versées à titre de dédommagement aux aidants familiaux des personnes handicapées par le biais de cette prestation soient explicitement exonérées de l’impôt sur le revenu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Parce qu’il faut travailler sur le sujet, j’émets un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Breton ? J’ai bien retenu que nous en pourrions en discuter dans le PLFSS, et il faudra effectivement y revenir mais, en attendant, je maintiens mon amendement.
Je m’étonne d’ailleurs qu’il n’ait pas été frappé par l’article 40 et qu’il ait donc pu atteindre le stade de la discussion en séance.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.