La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)  L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
740, relative aux conditions d’exonération du versement transport.
On en arrive à ce paradoxe que des associations d’utilité publique et sociale, de plus en plus nécessaires au maintien de la cohésion sociale, sont mises en péril par une obligation de solidarité au système des transports collectifs, alors qu’elles sont condamnées, par la nature même de leurs activités en milieu rural, à l’usage de la voiture individuelle.
L’assujettissement de ces fondations et associations au versement transport est sans doute une ressource importante pour le financement des infrastructures et leur fonctionnement.
Il apparaît toutefois que les montants exigés paraissent bien déconnectés de la logique économique qui sous-tend ce genre d’activité d’utilité sociale.
Monsieur le député, le versement transport est la principale source de financement des transports publics urbains.
Sans ce dispositif, les collectivités seraient en difficulté et les transports n’auraient pas connu un tel développement, développement dont l’on ne peut que se féliciter.
Depuis les années 70, le versement transport est dû, en province comme en Île-de-France, par les employeurs de plus de neuf salariés, qu’ils soient publics ou privés.
Le cadre législatif en vigueur prévoit que les associations et fondations y sont également assujetties, à l’exception de celles reconnues d’utilité publique, à but non lucratif et dont l’activité est de caractère social.
La réglementation précise qu’il appartient à l’autorité organisatrice de transports – AOT – d’établir la liste des fondations et associations exonérées à ce titre.
Ainsi l’AOT doit-elle apprécier, en fonction des éléments qui lui sont fournis, si les conditions d’exonération sont, ou non, remplies.
C’est dans ce cadre qu’agit le STIF.
Dans ces conditions, la lecture issue de la jurisprudence peut apparaître comme trop restrictive, et la revendication que vous relayez est légitime.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement, en concertation avec l’ensemble des parties – associations concernées et autorités organisatrices – et avec le rapporteur du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, le député Yves Blein, s’est attelé à préciser le champ exact de l’exonération du versement transport pour les associations et fondations du secteur social.
Il a recherché le meilleur équilibre entre la perte de recettes occasionnée pour les transports urbains et l’appui nécessaire aux associations ou fondations dont les activités revêtent un caractère d’utilité publique.
Un amendement au projet de loi de finances rectificative pour 2014 permettra d’apporter une réponse adaptée à cette situation en clarifiant le champ de l’exonération du versement transport et en reconnaissant le caractère de solidarité.
714, relative aux difficultés de la mytiliculture, notamment en Charente-Maritime.
Enfin, le pertuis d’Antioche, plus au sud sur le littoral charentais, connaît à son tour un taux de mortalité des moules inquiétant.
Les chercheurs n’en connaissent toujours pas la cause exacte, même si une bactérie, Vibrio splendidus Monsieur le député, vous avez appelé mon attention sur les mortalités mytilicoles en Charente-Maritime et en Vendée.
Nous avons eu l’occasion d’échanger de manière approfondie sur le sujet il y a quelques jours, en présence des élus et des professionnels, lors d’une table ronde que nous avions organisée.
Le rapport provisoire de l’institut scientifique IFREMER explique ces mortalités par une conjonction de facteurs, notamment les conditions particulièrement exceptionnelles de l’hiver dernier – fortes pluies, nombreuses tempêtes ayant brassé les fonds –, qui ont créé une situation favorable à l’action pathogène d’une bactérie, Vibrio splendidus , affaiblissant les animaux.
Nos débats, lors de la table ronde, ont mis en exergue une situation difficile, que vous soulignez encore aujourd’hui.
Les éléments produits par IFREMER pour l’examen du régime des calamités agricoles seront étudiés lors de la prochaine session du Comité national de gestion des risques en agriculture, qui a malheureusement été reportée, ainsi que vous l’avez expliqué.
En cas de difficultés financières, les professionnels pourront solliciter l’étalement ou le report de paiement de leurs cotisations sociales, avec une remise gracieuse des intérêts moratoires.
Pour les situations les plus difficiles, sur demande justifiée, une remise gracieuse du paiement des cotisations sociales pourra être accordée.
D’autres mesures d’accompagnement sont mises en place.
Une aide exceptionnelle de 1,5 million d’euros sera débloquée très prochainement, sous la forme d’une prise en charge des intérêts bancaires par la constitution d’un fonds d’allégement des charges et d’une aide directe aux entreprises touchées.
Je sais que vous relaierez cette information, de nature à rassurer les professionnels.
Il faut d’abord construire le programme opérationnel, expertiser les dispositions de ce tout nouveau FEAMP et notifier le tout à la Commission, qui devra le valider avant toute délégation de crédits.
Monsieur le député, je mesure parfaitement la gravité et l’urgence de la situation.
Nos différents services, aux niveaux local et national, sont en train de finaliser les mesures.
Je salue d’ailleurs les collectivités locales qui se sont fortement engagées afin que nous puissions apporter ensemble, en additionnant les différentes aides, une réponse à la hauteur du traumatisme ressenti par les professionnels concernés.
Cette action conjuguée permettra de combattre le risque encouru et de sortir de cette mauvaise passe, très inquiétante pour l’ensemble de la filière.
723, relative à la compensation de l’impact des travaux de la ligne à grande vitesse Sud Europe Atlantique pour les communes traversées.
Le plus grand chantier européen de travaux publics qu’est celui de la ligne LGV Sud Europe Atlantique défie, à n’en pas douter, l’entendement et les entreprises du BTP qui entreprennent ces travaux d’ampleur forcent notre admiration.
Pour autant, ce chantier crée sur nos territoires un impact durable, qui modifie tout à la fois les paysages, les autres infrastructures de transport et les déplacements de nos concitoyens.
Après les travaux, les collectivités locales, communes ou intercommunalités, si la compétence leur a été transférée, devront seules en assumer les conséquences, qui seront durables.
Si un fonds de solidarité territoriale a bien été institué, au profit de ces communes ou de ces intercommunalités, il est forfaitaire et a vocation à compenser un préjudice global, lié à la seule présence de cet ouvrage pendant la durée des travaux.
Un préjudice moral en quelque sorte.
Pour autant, d’autres préjudices apparaissent.
Ils sont matériels et affectent les voies qui seront empruntées après le dessin du tracé.
Ce sont ces conséquences que les communes touchées, comme celle de Chaunay, dans ma circonscription, devront durablement assumer seules.
De surcroît, ces communes ont déjà été traversées, certaines par la nationale 10, d’autres par l’autoroute et aujourd’hui la ligne LGV.
Monsieur le député, je suis particulièrement sensible à ce que les grands projets d’infrastructure de transport, notamment celui de la ligne à grande vitesse Sud Europe Atlantique, entre Tours et Bordeaux, soient exemplaires en termes d’insertion territoriale, afin que les communes concernées ne soient pas gênées, mêmes si certains inconvénients sont inévitables.
L’effort demandé au bénéfice de tous doit être juste pour être supportable.
La réduction des nuisances susceptibles d’être générées par les travaux constitue une exigence incombant aux opérateurs tant publics, comme Réseau ferré de France, que privés, comme la société LISEA, concessionnaire de la ligne ferroviaire Tours - Bordeaux.
L’opérateur privé est ainsi tenu de veiller au maintien en parfait état des voiries locales utilisées pour les accès au chantier et de remédier aux éventuels désordres générés par les entreprises de travaux.
Le projet intègre aussi le rétablissement nécessaire des voies de communication interceptées.
Il demeure que le chantier, compte tenu de son importance, peut générer des nuisances localisées.
Cependant, il convient de ne pas négliger les effets induits par ce projet.
D’importantes retombées économiques et sociales directes et indirectes sont en effet attendues, notamment pendant la durée du chantier.
La réalisation de ce projet s’accompagnera en outre, durant la phase de travaux, d’une augmentation des recettes fiscales par l’intermédiaire des taxes locales.
Loin d’être négligeable dans son montant, ce dispositif est pris en charge intégralement par les co-financeurs publics du projet que sont l’État et les collectivités territoriales.
Il constitue donc un effort important au regard des contraintes que vous connaissez et qui pèsent actuellement sur les finances publiques.
Dans ce contexte, une dotation de fonctionnement supplémentaire ne peut pas être à l’ordre du jour.
J’étais hier au Sénat pour le vote définitif de la loi relative aux ouvrages d’art et je sais combien la représentation parlementaire est attentive à ce que les travaux d’infrastructure ne représentent pas une charge supplémentaire pour les collectivités.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question n’avait pas pour objectif d’augmenter les dépenses à la charge de l’État.
Nous avons constaté que, suite à la construction d’ouvrages de cette nature, nos concitoyens prennent des habitudes différentes, et les déplacements pendulaires ne sont pas les mêmes avant et après la construction de l’ouvrage.
C’est particulièrement vrai pour les communes traversées par des véhicules à charge lourde.
La voirie communale est, en tout cas, durablement affectée par ces nouvelles habitudes.
Je voulais juste savoir s’il était possible d’aménager la répartition de la DSR, sans modifier l’enveloppe globale.
729, relative à l’avancement du projet Eole en Île-de-France.
Monsieur le député, je vais poursuivre la réponse que je vous ai donnée il y a quelques mois pour vous préciser l’avancement de ce projet Eole en Île-de-France, qui représente l’une des priorités de l’État et de la région.
Enfin, un protocole particulier sera établi d’ici à la fin de l’année pour préciser le plan de financement complet d’Eole.
Il associera au minimum l’État, ses différents établissements publics – la société Grand Paris, RFF, SNCF, EPADESA, la région Île-de-France, le STIF – à l’instar des projets relatifs aux transports de la région.ierbaccharis 730, relative à la prolifération de la plante invasive baccharis .baccharis .
En effet, comme déjà signalé au précédent gouvernement, le baccharis halimifoliabaccharis  est déjà établi.
De surcroît, l’action du vent peut disséminer les fruits sur plusieurs kilomètres, permettant ainsi à de nombreux nouveaux foyers de colonisation de naître.
De nombreux sites Natura 2000 voient leur biodiversité diminuer en raison de l’expansion de l’arbuste.
Celui-ci pose des problèmes d’ordre économique suite à la remise en état des sites qu’il colonise, qu’il s’agisse des marais salants ou des friches et des bords de route.
Le baccharis  montre de surcroît une rare résistance à un grand nombre de techniques d’éradication.
Dans une réponse ministérielle publiée au Journal officiel La France a activement participé à ces travaux.
En avril dernier, le Parlement européen a adopté ce texte à une très large majorité.
Une fois obtenue l’approbation formelle du Conseil, le nouveau règlement devrait être publié dans le courant du second semestre de cette année.
Ce projet comporte un cadre exhaustif de mesures qui permettront de lutter efficacement et de manière coordonnée au niveau de l’Union européenne contre les invasions biologiques du fait d’espèces exotiques de faune et de flore sauvage.
Le projet de règlement prévoit par ailleurs l’élaboration d’une liste d’espèces d’intérêt communautaire pour lesquelles les États membres devront appliquer l’ensemble des mesures de prévention et de lutte.
Il prévoit que les États membres pourront également constituer leurs propres listes d’espèces exotiques envahissantes qui présentent des enjeux spécifiques pour leur territoire.
Ce cadre communautaire renforcera le dispositif national en cours de constitution.
Comme vous le savez, en effet, le code de l’environnement permet déjà non seulement d’interdire l’introduction d’espèces dites envahissantes dans le milieu naturel, mais aussi de prendre des mesures interdisant leur commercialisation et leur transport.
Des travaux coordo nnés par la Fédération des conservatoires botaniques nationaux ont permis d’identifier la liste des espèces végétales à retenir, dans laquelle figure notamment le baccharis .
Il convient désormais d’articuler ces travaux avec le futur cadre législatif européen afin que les priorités d’action aux niveaux communautaire et national soient coordonnées et cohérentes.
Dès que les priorités en termes d’espèces auront été arrêtées au niveau européen, le dispositif national sera ajusté avec de nouvelles exigences et complété autant que de besoin, comme le prévoit le projet de règlement.
Il n’est naturellement pas question de demeurer inactifs d’ici là.
De nombreuses actions de lutte ciblées sont d’ores et déjà menées contre les espèces exotiques envahissantes.
Les services du ministère apportent leur soutien technique aux opérations conduites par les collectivités et les gestionnaires d’espaces naturels dès lors que leur pertinence est démontrée.
Je vous remercie, tout en rappelant que le calendrier, qui a déjà pris du retard, doit être respecté.
Outre le baccharis 731, relative à la législation autorisant le rehaussement de terrains agricoles d’une hauteur inférieure à deux mètres sans autorisation.
Nombreux sont les élus et les associations de défense de l’environnement qui s’inquiètent de la dérive observée ces dernières années concernant les rehaussements de terrains agricoles ouvrant la porte à des installations de stockage de déchets inertes sans aucune autorisation.
Le dernier exemple en date concerne ma circonscription, non loin de Paris, le long de l’autoroute Francilienne.
Des individus peu scrupuleux – j’irai même jusqu’à les qualifier de bandits – se sont emparés d’un terrain agricole pour y déposer des produits toxiques mélangés à des terres inertes.
Je suis particulièrement sensible au problème de déchets que vous soulevez, d’autant que si on le règle en Île-de-France, il se déplace.
Élue de l’Oise, je sais bien où il se déplace, car mon département attise les convoitises des entreprises qui ont fait du stockage des déchets leur activité principale, parfois au détriment de l’intérêt général.
La réglementation ne prévoit pas, en général, qu’il soit nécessaire de justifier de l’innocuité des déchets valorisés.
L’innocuité ne doit être démontrée qu’en cas d’usage en sites sensibles, en particulier dans une zone classée, ou pour une installation, un ouvrage, des travaux ou un aménagement ayant un impact sur l’eau.
Si la zone où ces déchets sont valorisés ne fait l’objet d’aucune autre réglementation que celle applicable aux déchets et aux aménagements au titre du code de l’urbanisme, la police de l’environnement ne peut intervenir qu’après que des dommages sur l’environnement ont été observés.
Or, s’il est souhaitable que les déchets soient utilisés dans des opérations de valorisation, la faiblesse de l’encadrement réglementaire a conduit à des abus.
Vous en mentionnez un avec le rehaussement des terres agricoles.
Le problème dérive souvent car, au-delà d’un stockage de déchets inertes non déclarés, le stockage finit par accueillir des déchets qui ne sont pas inertes.
Le Gouvernement partage votre constat.
Aussi la ministre de l’écologie a-t-elle demandé à ses services de remédier à cette lacune réglementaire en définissant la valorisation des déchets.
Cela permettra que les stockages de déchets inertes sous prétexte de valorisation soient requalifiés en installations de stockage soumises au code de l’environnement.
734, relative à la lutte contre le chômage des seniors.
Pas un jour ne s’écoule sans que, dans la circonscription que j’ai l’honneur de représenter, je ne recueille les témoignages de tant de nos concitoyens, classés dans la catégorie senior, qui souffrent de ne pouvoir retrouver un emploi, et ce en dépit de leurs multiples démarches pour y parvenir.
Ainsi, leur mise à l’écart du monde du travail s’accentue, leur paupérisation s’aggrave et leurs familles sont plongées dans le désespoir et le désarroi.
Leur détresse palpable est amplifiée par la crainte de ne pas disposer des trimestres de cotisation requis pour leur permettre de percevoir plus tard une pension de retraite qui ne soit pas dérisoire.
Les mesures qui ont été prises jusqu’à présent sont inefficaces, comme en témoigne notamment l’échec des contrats de génération.
C’est donc avec la plus grande attention que j’ai pris connaissance du plan que le Gouvernement a présenté hier pour lutter contre l’expansion – et même l’explosion – du chômage des personnes de plus de cinquante ans.
721, relative au dispositif de lutte contre les incendies de forêt estivaux en Gironde et dans les Landes.
Un dispositif était prévu 2009 et 2011, mais depuis 2012, nous ne disposons plus de garanties concernant la présence annuelle des Canadair.
J’ai interpellé plusieurs fois le ministère concerné, qui a évoqué un système de surveillance lié aux aléas climatiques, notamment aux pics de chaleur qui conditionneraient le prépositionnement des Canadair.
Cela étant, on ne peut pas sous-estimer les gestes d’incivilité qui, au quotidien, peuvent provoquer des incendies importants.
Madame Got, le ministre de l’intérieur m’a prié de vous présenter ses excuses pour son absence ce matin et m’a chargée de répondre à votre question.
Le ministère de l’intérieur a développé une composante d’intervention aérienne au sein de ses moyens nationaux, constituée de vingt-trois avions bombardiers d’eau.
Cette flotte aérienne est prépositionnée dans l’arc méditerranéen, qui concentre près de 80% des surfaces touchées par les feux de forêts en France.
Les moyens nationaux aériens ont également vocation à intervenir sur l’ensemble du territoire national en cas de risque de feux de forêts, dans le massif des Landes de Gascogne, voire en outre-mer, sur l’île de la Réunion, où les risques sont également importants.
Les conditions climatiques de l’été en Aquitaine sont telles que les périodes de danger alternent avec des périodes de risques limités.
Aussi, la présence à Bordeaux, de façon permanente, d’un dispositif aérien positionné a priori , grève le potentiel opérationnel de la flotte, qui pourrait être mobilisée sur d’autres points du territoire.
Le retour d’expérience des étés 2009, 2010 et 2011 confirme le juste emploi des moyens en ce sens.
Un groupe de travail paritaire réunissant des représentants des structures en charge de la lutte contre les feux de forêts dans le massif des Landes de Gascogne et de l’administration centrale a été constitué durant l’hiver 2012-2013.
Les travaux ont été poursuivis à l’occasion de la préparation du dispositif 2014, grâce à la mobilisation de Météo France, de l’état-major interministériel du sud-ouest, des services départementaux d’incendie et de secours et de leurs partenaires forestiers.
L’identification des éléments météorologiques les plus pertinents pour appréhender les situations d’alerte, en fonction, notamment, de l’état de la végétation, permet de perfectionner la démarche engagée l’été dernier.
Les nouvelles fonctionnalités du site GRIFFON, développé par Météo France pour assurer la communication d’indicateurs sur le risque d’incendies de forêts, garantiront une meilleure circulation de données plus complètes entre l’ensemble des acteurs concernés.
L’activation des mesures de prévention opérationnelle, qu’elles relèvent du niveau local – surveillance, mobilisation préventive des sapeurs-pompiers – ou national – prépositionnement de moyens aériens, guet aérien armé – en sera ainsi facilitée.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Le travail de réflexion continue et l’échelon européen est un bon niveau d’intervention pour compléter nos équipes.
Toutefois, je me permets d’insister sur le fait que nous aimerions ne pas avoir à attendre tous les ans qu’un dispositif incendie soit prépositionné sur Mérignac.
715, relative à la situation de l’agriculture dans les îles Wallis et Futuna.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, le secteur primaire, tous domaines confondus, joue un rôle essentiel, pour ne pas dire primordial, dans la vie des habitants des îles de Wallis et Futuna.
Pour autant, on ne peut en prendre la mesure dans les statistiques économiques.
opulation est partagée entre les valeurs traditionnelles, la coutume et son aspiration à la modernité.
Ces trois objectifs sont, non pas contradictoires, mais complémentaires.
Il convient de les soutenir et de les rendre conciliables.
L’inspecteur général Jean-Pierre Bastié, dans son rapport de juin 2013, propose des mesures concrètes, comme, par exemple, le développement de filières.
Il y a également beaucoup à gagner, monsieur le ministre, à faire du lycée agricole un véritable pôle de formation et de recherche.
Envisager la mise en place d’une véritable stratégie sectorielle de développement du secteur primaire suppose des financements appropriés que le territoire ne peut supporter, compte tenu de ses moyens financiers limités.
Wallis et Futuna bénéficient aujourd’hui d’une quote-part des crédits CIOM fléchés pour les collectivités d’outre-mer, hors champ de compétence de l’Office de développement de l’économie agricole des départements d’outre-mer.
L’ODEADOM a pour mission de favoriser la concertation entre les professionnels et l’administration.
Il offre un lieu de discussion et de réflexion permettant de confronter les expériences des acteurs du monde agricole ultramarin au niveau régional.
À partir de là, la question est juridique et porte sur le statut de Wallis et Futuna.
L’agriculture est une compétence du territoire, selon l’article 40 du décret n J’espère, monsieur le député, avoir répondu à votre question pour ce qui est du constat, des objectifs et de la méthode.
724, relative à la représentativité des interprofessions dans le secteur agricole.
Dans le secteur viticole, plusieurs interprofessions font l’objet de critiques quant à la légitimité du système de représentation qui les fonde.
Ce dossier est particulièrement sensible et même très lourdement conflictuel, comme dans ma circonscription du Libournais.
Poser cette seule question de la représentativité est en soi perçu, par nombre d’interprofessions, comme une remise en cause de leur légitimité.
Le Gouvernement a jusqu’à présent favorisé le statu quo,  comme en témoigne l’extension des accords professionnels.
Les interprofessions elles-mêmes se placent, bien souvent, sur la défensive et considèrent que toute évolution de leur représentativité constituerait une remise en cause de leur position et de leur gouvernance, voire une source d’affaiblissement, alors que nous sommes nombreux à juger qu’au contraire, les grandes interprofessions – je pense notamment au CIVB, le conseil interprofessionnel du vin de Bordeaux – ont tout intérêt à accepter que soit engagé le débat sur l’amélioration de leur représentativité, ne serait-ce que pour éteindre le procès en illégitimité qui leur est fait et qui se traduit, sur le terrain, par des tensions sociales.
Vous l’aviez d’ailleurs constaté à l’occasion de votre venue, en août dernier, après les incidents dus à la grêle.
L’issue de ces tensions sociales ne peut pas aujourd’hui être anticipée Engager sereinement ce débat constituerait une opportunité pour refonder les relations entre les différentes viticultures qui cohabitent au sein d’un même territoire, et dont les intérêts sont parfois divergents.
Il serait souhaitable de réunir les interprofessions dans le cadre d’une meilleure représentativité.
Monsieur le député, il s’agit d’un sujet éminemment compliqué.
Toutefois, une négociation à l’échelle européenne a consisté à défendre l’idée des interprofessions, qui est une spécificité quelque peu française.
Des règles ont été fixées, à l’échelle européenne, concernant la représentativité des interprofessions sur les marchés qui les concernent, et nous essayons d’y adapter la réalité de ces interprofessions en France.
Règles européennes, donc, et applicabilité française.
716, relative à l’application de frais de sélection dans les établissements publics d’enseignement supérieur.
Je prends acte de votre engagement, monsieur le ministre.
Nous sommes d’accord sur les objectifs comme sur le constat.
En effet, le montant des frais ne doit pas constituer un obstacle à l’orientation choisie par les élèves et les familles.
Néanmoins, comme vous vous y êtes engagé, il relève de votre responsabilité de vérifier dans quelles conditions sont prélevés ces frais.
719, relative aux modalités de titularisation des auxiliaires de vie scolaire.ier  du code de l’éducation le principe de l’inclusion scolaire de tous les enfants sans aucune distinction.
Dans ce cadre, le Gouvernement a créé 500 emplois d’auxiliaires de vie scolaire pour l’aide individuelle à la rentrée 2012 et 350 à la rentrée 2013.
L’effort se prolongera en 2014 avec le recrutement de 350 nouveaux AVS.ier  du code de l’éducation.
L’inclusion des élèves en situation de handicap découle avant tout de l’investissement quotidien et du travail remarquable des auxiliaires de vie scolaire, dont la situation était auparavant précaire.
Je salue le grand dévouement de ces personnels et leur importance en matière d’inclusion dans l’école des enfants en situation de handicap.
Mieux accueillir et accompagner les élèves suppose de pérenniser leur situation professionnelle.
En effet, comme vous le rappelez très justement, monsieur le député, le ministère de l’éducation nationale devait auparavant se séparer des auxiliaires de vie scolaire après six ans de service.
Il en résultait des situations dramatiques dès qu’un AVS était contraint de quitter ses fonctions après avoir accompagné un enfant pendant plusieurs années et s’être formé au cours de son contrat.
Enfin, les services déconcentrés sont extrêmement attentifs à la situation individuelle de chaque personnel et je veillerai à la bienveillance des réponses en la matière selon les situations particulières que vous avez évoquées, monsieur le député.
Nous proposons des solutions aux auxiliaires de vie scolaire indépendamment de leur entrée dans le métier afin que les enfants qu’ils accompagnent dans les écoles, surtout, bénéficient de leur aide et de l’indispensable support éducatif à une scolarisation normale et à la réussite de chacun d’entre eux, qu’ils aient un handicap ou pas.
725, relative aux moyens de l’éducation nationale dans le département du Gard.
Je citerai l’ouverture d’une unité localisée pour l’inclusion scolaire à Saint-Ambroix, de deux classes pour l’inclusion scolaire à Langlade et Connaux, la création de deux demi-postes au titre des unités pédagogiques pour les élèves allophones arrivant de Beaucaire et de Saint-Gilles.
Deux postes supplémentaires ont été spécifiquement implantés en maternelle, au Vigan et à Pont-Saint-Esprit, pour l’accueil des enfants de moins de trois ans, afin d’améliorer le taux de scolarisation de ces enfants, dont nous savons qu’il est une clé pour lutter contre les inégalités scolaires et, ensuite, le décrochage scolaire.
Les moyens mis à disposition de l’éducation prioritaire au sein des collèges du département seront également renforcés.
Ainsi, à la prochaine rentrée, sept postes supplémentaires seront alloués aux deux collèges situés en REP, trois au collège Diderot et quatre au collège Condorcet.
J’espère avoir pu vous rassurer en partie, car je suppose que je ne vous rassurerai jamais pleinement, quant aux moyens attribués au département du Gard.
Soyez assuré que mon souci est bien que la communauté éducative dispose des moyens de travailler correctement.
L’effort, bien sûr, est pluriannuel et la montée en puissance progressive.
On ne pouvait pas créer d’une année sur l’autre, ex nihilo 712, relative aux effectifs d’enseignants remplaçants dans les écoles et collèges du vingtième arrondissement de Paris.
Monsieur le ministre, en tant que ministre de l’éducation nationale, vous avez la charge du ministère de l’avenir.
Parce que nous sommes résolument attachés à l’égalité républicaine, c’est-à-dire à la capacité de notre nation à assurer à chacun de ses enfants la possibilité de construire un chemin d’autonomie et de responsabilité, nous ne pouvons consentir, et je sais que vous partagez cet avis, à ce que le destin se joue au berceau.
J’ai bien conscience de l’ampleur de la mission qui est la vôtre, et n’ignore pas que nous avons en partage la conviction que la question de l’éducation doit être pareillement défendue sur chaque parcelle de notre territoire.
Voilà pourquoi, monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur la situation des écoles primaires et des collèges du vingtième arrondissement de Paris.
Depuis des années, les difficultés y sont légion, particulièrement en ce qui concerne le remplacement des enseignants.
Cette situation pénalise durement la jeunesse d’un arrondissement populaire, déjà touché par les difficultés sociales.
Un vœu a d’ailleurs été voté au conseil municipal pour alerter les autorités compétentes.
En tant que députée, je m’y associe totalement.
Voilà pourquoi j’aimerais, et avec moi l’ensemble de la communauté éducative et les familles concernées, avoir confirmation du fait que des postes seront créés, afin de répondre aux besoins éducatifs de l’arrondissement.
Dans le même état d’esprit et porteuse de la même préoccupation, j’aimerais disposer d’éléments quant à la politique de ressources humaines conduite par le rectorat de Paris et les solutions prévues pour répondre aux difficultés rencontrées dans les différents établissements.
Nous n’avons pas le droit de faillir sur les questions éducatives car il s’agit d’enjeux qui déterminent non seulement des destins individuels, mais également notre cohésion nationale.
Nous comptons donc, monsieur le ministre, sur votre vigilance, votre diligence et votre mobilisation la plus vive pour un arrondissement qui, je le redis, porte en lui une partie de la jeunesse de notre pays.
Madame la députée, je ne reviens pas sur nos politiques nationales en matière d’éducation.
Vous les connaissez.
Je vous en indique toutefois de nouveau les principes comme je l’ai fait en réponse à M.
Verdier.
Notre politique en matière d’effectifs s’aligne sur la démographie scolaire, mais vise aussi à affecter les effectifs nécessaires là où il y a des priorités – le primaire et l’éducation prioritaire.
J’ajoute qu’un tiers des 60 000 postes supplémentaires promis par le Président de la République a été affecté à la formation initiale des enseignants, conformément à un souhait partagé sur tous les bancs de cet hémicycle, car il est indispensable aujourd’hui, pour bien enseigner, de maîtriser les gestes professionnels.
ccroître notre capacité à remplacer dans de meilleurs délais les professeurs absents.
Pour ce qui est maintenant de la situation du remplacement dans le vingtième arrondissement, je souhaite vous apporter les précisions suivantes.
À côté des vingt-deux remplaçants enseignants titulaires prévus pour le remplacement des absences de courte durée, des titulaires sont organisés en brigades pour les arrêts d’une durée supérieure à quinze jours.
S’agissant du second degré, le vingtième arrondissement dispose de quarante-six enseignants titulaires destinés au remplacement, toutes disciplines confondues, et de quatre-vingt-sept contractuels.
L’ensemble de ces moyens a permis de répondre à la plupart des demandes de remplacement, certes pas à toutes.
Et il est incontestable qu’un certain nombre d’écoles et de collèges sont aujourd’hui confrontés à des situations tendues, qui exaspèrent à la fois les enseignants, les chefs d’établissement, et bien sûr les parents d’élèves quand une classe se retrouve sans professeur.
732, relative à la mise en place de la réforme des rythmes scolaires.
Le projet expérimental de la ville a été approuvé par les deux tiers des conseils d’école.
Il consiste en vingt-quatre heures d’enseignement hebdomadaire comme le prévoit le décret, avec cinq matinées de classe, et le regroupement des nouvelles activités périscolaires sur la demi-journée du vendredi après-midi.
Et c’est là qu’il y a problème.
En effet, par deux courriers en date de juin, Mme la rectrice de l’académie de Nice a refusé cette proposition d’expérimentation, au motif que les activités pédagogiques complémentaires placées le vendredi après-midi ou pendant la pause méridienne sont contraires à l’intérêt des élèves et imposeraient des journées scolaires de six heures trente, en contradiction avec la réforme, dont le but est d’alléger la journée scolaire.
À partir de ces deux décrets, nous avons organisé la discussion avec les communes qui souhaitaient expérimenter un dispositif conforme à cette mobilisation du temps périscolaire sur une après-midi.
Ces expérimentations ont été soumises à la validation des rectorats et de l’inspecteur d’académie de chaque département, qui ont vérifié qu’elles respectaient les objectifs de la réforme, s’agissant tant de la pause méridienne que du contenu des activités périscolaires.
Je regarderai avec intérêt le cas particulier d’Antibes Juan-les-Pins, pour voir si, oui ou non, il entre dans le périmètre du décret que j’ai fait publier.
Nous sommes attentifs à ce que chaque expérimentation triennale soit évaluée annuellement, pour s’assurer de sa conformité aux intérêts de l’enfant et aux objectifs de la réforme.
Je m’engage à regarder la situation de votre commune et à vérifier si ce que vous dites est conforme à la réalité et traduit une forme de rupture d’égalité eu égard aux projets que vous défendez et à d’autres projets qui auraient pu être retenus et validés dans d’autres départements.
En tout état de cause, je me réjouis qu’à la rentrée prochaine, tous les enfants des écoles publiques françaises et ceux de nombreuses écoles privées – un nombre croissant d’entre elles adoptant les nouveaux rythmes éducatifs – travaillent cinq matinées, ce qui leur donnera, avec un matin de plus, une chance de plus de bien apprendre, et donc de réussir.
Je vous demande donc de regarder ce dossier avec bienveillance.
Comme vous l’avez rappelé, c’est une expérimentation, qui peut être modifiée au bout d’un an.
Il est important, aujourd’hui, que nous soyons confortés dans nos propositions pour pouvoir éventuellement les améliorer dans les années à venir.
722, relative aux perspectives d’ouverture de l’hôpital transfrontalier de Cerdagne.
En effet, l’hôpital transfrontalier de Cerdagne peine à ouvrir ses portes depuis la signature d’un accord en 2008.
Cet hôpital, doté d’une technologie de pointe en matière de médecine interne, de chirurgie digestive, de gynécologie et d’obstétrique, ainsi que de pédiatrie, permettrait de répondre aux problématiques d’offre sanitaire que connaît ce territoire.
Si des questions relatives aux droits du travail français et espagnol et aux différentes pratiques entre ces deux pays restent à résoudre, le besoin et le souhait de voir s’ouvrir cet hôpital sont très prégnants au sein de la population.
Cet hôpital permettra d’assurer l’accès aux soins hospitaliers non seulement à la population résidant sur le plateau cerdan, en zone de montagne, mais également à la population espagnole.
Par ailleurs, une convention de coopération a été signée entre la France et la Catalogne en 2010 pour la création d’un groupement européen de coopération territoriale.
Ces derniers mois, les responsables catalans et français ont travaillé aux conditions d’organisation et de fonctionnement de l’hôpital.
Monsieur le député, ma priorité est désormais d’assurer la présence de personnels médicaux et paramédicaux dans les différents services de cet hôpital transfrontalier.
Tout me laisse à penser que nous devrions envisager une ouverture de l’hôpital de Cerdagne en septembre prochain.
Comme vous le voyez, beaucoup de travail a été réalisé.
Vous comme nous voyons l’aboutissement de nos efforts, et je suis certaine que vous serez nombreux à vous réjouir de cette belle nouvelle.
Merci, madame la ministre, de votre réponse dont je prends acte et dont, vous en vous doutez, je me réjouis.
Je salue par la même occasion la mobilisation de Mme la secrétaire d’État, Ségolène Neuville, concernant le suivi de cette belle innovation.
Je resterai moi-même mobilisé auprès des habitants des Pyrénées-Orientales afin de faire en sorte que cet hôpital voie le jour – mais vous venez de me rassurer.
J’espère donc que nous nous retrouverons très prochainement à l’inauguration de cet établissement.
742, relative à l’offre hospitalière en Tarentaise.
Il y a très exactement dix ans, à la suite d’un rapport pluridisciplinaire, l’État préconisait la création d’un nouvel hôpital, à mi-chemin d’Albertville et de Moûtiers, et le maintien d’un hôpital de proximité à Bourg-Saint-Maurice.
Votre administration, les élus et les équipes hospitalières sur place ont travaillé à l’élaboration de ce projet.
Notre surprise a donc été grande, à l’automne 2012, quand votre directeur de l’agence régionale de santé est venu de manière très cavalière au conseil de surveillance du centre hospitalier Albertville-Moûtiers annoncer, tout à trac, que le projet était abandonné.
Depuis, une étude a été commandée à un cabinet privé, KPMG, dont les premières conclusions ont été rendues.
Elles ne satisfont ni les organisations syndicales, ni les personnels médicaux, ni les élus locaux, notamment parce qu’elles fragiliseraient considérablement l’hôpital de Moûtiers.
Aussi, madame la ministre, aurai-je, à titre principal, deux questions à vous poser.
Un certain nombre de contre-propositions sont faites, s’agissant notamment de l’hôpital de Moûtiers, consistant à y maintenir la traumatologie l’hiver ainsi que le service des urgences et à instituer, en intersaison, des opérations programmées en matière d’orthopédie.
La volonté du Gouvernement est de permettre une garantie d’offre de soins à l’ensemble de la population à travers une spécialisation des trois sites concernés.
C’est cela qui a été proposé et c’est de cette manière que nous pourrons prendre en compte tant les soins hospitaliers que les soins ambulatoires, la prévention et la prise en charge des personnes âgées, que vous venez à l’instant d’évoquer.
Le comité de pilotage a d’ores et déjà validé les principales orientations de ce projet.
Dans cette perspective, l’agence régionale de santé de Rhône-Alpes poursuit la démarche de concertation qui a prévalu jusqu’à présent.
Vous le voyez, monsieur le député, nous avançons dans le respect des principes que nous avons fixés.time-charter  ou affrètement à temps, ainsi que pour la définition du régime d’exonération de TVA applicable aux navires affectés à une navigation en haute mer.
Les règles applicables, monsieur le député, sont donc parfaitement connues des professionnels concernés et de leurs conseils.
Du point de vue du Gouvernement, les changements intervenus, en France comme dans les autres États membres, ne sont pas de nature à entraîner une insécurité ou une incertitude avec les conséquences que vous évoquez.
Au-delà de ces constatations, et sans nier l’importance économique de cette activité pour la France, il doit être rappelé que le régime d’exploitation des navires inscrits au commerce constitue un régime global, qui ne se limite pas à la seule question des opérations de location.
Les autres opérations, notamment celles qui sont assurées par les chantiers navals et les équipementiers au titre de l’entretien, de la réparation et de l’équipement de ces navires, demeurent exonérées de TVA dès lors que le navire remplit les conditions requises.
Il n’y aura donc aucune perte de compétitivité fiscale pour le secteur des navires de commerce affrétés à temps pour des activités touristiques et de loisirs.
En outre, la TVA s’est toujours appliquée aux locations de bateaux de plaisance non inscrits au commerce sans que cela crée des difficultés particulières.
En tout état de cause, monsieur le député, l’avenir de ce secteur en France dépend désormais davantage de l’attractivité des infrastructures portuaires et touristiques que de la fiscalité applicable aux locations saisonnières, dont le régime tend à s’harmoniser au sein de l’Union européenne.
Le Gouvernement restera également attentif à ce que la concurrence avec les autres États membres puisse s’exercer dans des conditions justes et équilibrées.
Madame la ministre, j’entends bien votre réponse, et je n’en attendais pas moins de votre part.
717, relative à l’avenir du site de production papetière Arjowiggins de Wizernes.
Un accord trouvé sous l’égide du ministère du redressement productif donne la possibilité au site de Wizernes de rechercher un repreneur.
Refusant de perdre leur gagne-pain et de disparaître sans se battre, les salariés de l’entreprise, unanimement soutenus par toutes les forces vives du territoire et par la population, ont décidé d’utiliser chaque minute de cette année de sursis pour tenter de trouver un repreneur crédible, sérieux et durable.
Or, il apparaît clairement que le groupe Sequana tente de mettre sur leur chemin des obstacles et des conditions de nature à retarder, à compliquer, voire à compromettre une telle reprise.
Le groupe a notamment souhaité assortir un éventuel rachat de l’usine de Wizernes d’une clause de non-concurrence totalement inacceptable, qui voue inéluctablement toute tentative de cette nature à l’échec.
Si des interventions pressantes et convergentes opérées, entre autres acteurs, par l’État actionnaire sur le groupe Sequana semblent avoir partiellement levé cette hypothèque, il importe aujourd’hui de préciser strictement les contours et les conditions de ce retrait.
Par ailleurs, à la suite de demandes exprimées par les salariés, deux organismes ont été mandatés pour mener la prospection en vue d’une reprise de l’usine.
Le groupe Sequana a choisi un cabinet de renommée internationale et les pouvoirs publics ont mobilisé l’Agence française pour les investissements internationaux, l’AFII.
Comme vous pouvez le constater, le Gouvernement est pleinement mobilisé et le ministre de l’économie est pleinement engagé auprès des salariés et des entreprises du Pas-de-Calais.
ôt a été utilisé par le groupe.
741, relative à l’attribution des labels "scène nationale" et "scène de musiques actuelles" à la structure Scènes Vosges.
Au regard des spécificités de Scènes Vosges, qui porte de façon remarquable à la fois les arts de la scène et les lieux de musiques actuelles, j’ai demandé à la direction générale de la création artistique du ministère de la culture et à la DRAC de Lorraine de travailler conjointement pour accompagner à vos côtés la structuration d’un projet.
Loin d’une mosaïque de lieux labellisés, nous voulons établir une cohérence.
Le service de l’inspection de la création artistique conduira, en consultant tous les acteurs concernés, une évaluation de l’offre du spectacle vivant sur le territoire.
Je souhaite que ses travaux débutent le plus rapidement possible, dès cet été.
Je ne doute pas que cette mission aboutira à des préconisations permettant d’articuler un réseau et une offre artistique mieux organisée et structurée sur votre territoire qui, je veux le souligner à nouveau, porte des actions culturelles tout à fait remarquables, menées avec le relais actif d’un tissu associatif très présent dans les zones rurales autour d’Épinal, lequel permet de promouvoir l’engagement des artistes auprès des publics.
De tout cela, monsieur Heinrich, soyez félicité.
Continuons ensemble à travailler sur la question de la structuration du réseau.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Je souhaite que cette évaluation puisse être menée le plus rapidement possible.
Le public est présent et les moyens alloués par la collectivité sont importants.
720, relative à la situation de la "Maison aux avions" de Steenwerck dans le Nord.
Actuellement en vente, il pourrait être le cœur de résidence d’artistes et de médiation culturelle en milieu rural.
Si je me permets de vous interpeller, madame la ministre, c’est qu’il y a urgence face à la dégradation du lieu et des créations qui y sont implantées, lesquelles ne bénéficient d’aucune protection artistique.
Elles pourraient même être détruites à l’occasion de l’achat de ce lieu par un tiers.
J’aurais donc voulu savoir quel soutien vous pourriez apporter à ce témoignage de la promotion des compétences créatives et artistiques qui illustrent si bien la culture du Nord.
Plusieurs réunions de travail associant la directrice régionale des affaires culturelles, le maire de Steenwerck, le musée de la vie rurale de Steenwerck, le musée d’art moderne de Lille Métropole et la Fondation du patrimoine se sont tenues sur le sujet.
Elles ont permis, d’une part, de répertorier, photographier et décrire au moyen d’une maquette l’œuvre des frères Vanabelle et, d’autre part, de disposer d’une estimation financière pour des travaux de stricte sauvegarde et de consolidation, l’objectif partagé étant de maintenir les œuvres in situ  dans le cadre d’un projet à définir mais auquel participe activement l’ensemble des acteurs de ce dossier.
Les projets culturels qui pourraient émerger seront examinés avec attention par les services de la direction régionale des affaires culturelles du Nord-Pas-de-Calais, avec l’accompagnement du ministère de la culture au niveau centralisé.
Si un projet consensuel entre l’ensemble des acteurs se dessine, il pourra illustrer notre volonté partagée de protéger les formes contemporaines de la création, qui trouvent elles aussi toute leur place au sein de notre patrimoine.
La ferme aux avions en serait un bel exemple.
743, relative à l’assouplissement des règles relatives aux opérations d’aménagement concédées par les collectivités aux sociétés publiques locales dont elles sont actionnaires.
Dans un contexte où la relance économique doit être une priorité, la possibilité de ne pas appliquer l’ensemble des ratios de la loi Galland à toutes les garanties d’emprunt devient une impérieuse nécessité.
En conséquence, je vous saurais gré de bien vouloir me dire si le Gouvernement envisage d’élargir le dispositif de l’ordonnance n 2013-1185 à toutes les concessions d’aménagement en les affranchissant de la double condition précitée.
Je comprends votre préoccupation pour votre commune de Chartres et le projet que vous avez mentionné.
Cependant, cette possibilité demeure une exception et s’applique dans des conditions précises, que je viens d’évoquer.
Il n’est pour l’instant pas envisagé d’élargir le dispositif de l’ordonnance que vous avez citée à toutes les concessions d’aménagement et donc à d’autres zones.
Alors qu’il convient de maîtriser les risques portés par les collectivités publiques, il apparaît difficile de trop étendre ce dispositif assoupli qui, je le rappelle, vient d’entrer en vigueur et dont nous ne pouvons encore analyser l’impact.
Il conviendra donc, d’ici à l’année prochaine, d’en tirer le bilan.
Je sais que je peux compter sur les parlementaires pour nous faire partager les remontées du terrain.
Par ailleurs, et comme je l’ai déjà dit devant votre assemblée, des mesures significatives pour relancer la construction seront annoncées demain.
Elles nous permettront de créer les conditions de la relance et d’agir sur l’offre de logements.
Je compte sur la mobilisation de tous les acteurs et de l’ensemble des élus pour favoriser leur application sur le terrain, ici comme à Chartres, bien entendu.
737, relative à la gouvernance de l’établissement public de Paris-Saclay.
Dans l’attente de ce décret, à partir du 1ier juillet, un risque juridique pèsera sur les décisions et les actes de l’EPPS.
Il faut avoir conscience que dans sa phase d’aménageur, le pôle scientifique et technologique de Paris-Saclay ne peut pas se permettre de prendre de tels risques et que les projets qu’il porte ne peuvent subir aucun retard ni être entachés d’aucune irrégularité.
Vous le savez, madame la ministre, ce décret est primordial.
En conséquence, je vous saurais gré de m’éclairer sur sa méthode d’élaboration et sur les critères justifiant la nouvelle composition du conseil d’administration car, le législateur ayant modifié la liste des communes constituant le périmètre d’intervention de l’EPPS, se pose naturellement la question des administrateurs qui représenteront les collectivités territoriales.
Je ne doute pas que dans sa réponse, le Gouvernement soit soucieux d’assurer la cohésion d’un territoire majeur dont dépend le développement économique de notre pays, et associe étroitement les élus locaux à son élaboration.
735, relative à l’évolution des projets d’organisation territoriale autour de l’estuaire de la Seine.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, en décembre dernier, le préfet de Seine-Maritime, par une décision laconique, a refusé aux élus du nord et du sud de l’estuaire de la Seine de créer un pôle métropolitain de l’estuaire.
Ce faisant, il a interrompu des efforts anciens qui, depuis 1995, avaient permis à des élus de tous bords politiques et de tous les horizons de ce territoi Monsieur le député Edouard Philippe, le projet que vous évoquez, qui est destiné à couvrir un territoire regroupant vingt-cinq EPCI à fiscalité propre, répartis sur deux régions – la Haute-Normandie et la Basse-Normandie – et trois départements – la Seine-Maritime, le Calvados et l’Eure –, avait été initié, comme vous l’avez rappelé, par onze établissements publics de coopération intercommunale.
Sa pertinence, qui est réelle, reposait et repose toujours sur la cohérence territoriale autour des deux rives de l’estuaire de la Seine.
Mais, constatant que les deux régions, Haute-Normandie et Basse-Normandie, n’étaient pas favorables à ce projet, que deux des trois départements y étaient défavorables, ainsi que deux des trois commissions départementales de la coopération intercommunale concernée, et que seuls un EPCI de l’Eure et deux EPCI du Calvados s’étaient prononcés en faveur de ce projet, le préfet de Seine-Maritime a décidé de ne pas lui donner de suite immédiate.
736, relative au report de la date limite de délibération fixée aux communes contiguës de la petite couronne pour intégrer la métropole du Grand Paris.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, la loi na minima  de quelques mois la date limite de délibération des communes, afin de permettre à celles-ci de se prononcer en toute connaissance de cause sur le choix qui leur est offert d’intégrer ou non le Grand Paris.
À ce titre, je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir préciser les intentions du Gouvernement sur ce sujet et notamment de nous indiquer si un report de la date de délibération de six mois à un an est envisageable.
septembre 2014.
726, relative à la nécessité de créer une commune supplémentaire, la Rivière-Saint-Louis, à La Réunion.
De plus, la moyenne des communes par département est de 382 dans l’Hexagone.
À titre d’exemple, un département comme l’Ois Merci, monsieur le secrétaire d’État.
713, relative aux conséquences de la baisse des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Ce faisant, le Gouvernement impose de facto  aux collectivités locales une réduction de leurs dépenses et donc des services publics à la population.
Nous considérons que ces mesures d’austérité sont contre-productives car elles vont porter atteinte à la croissance, notamment en réduisant les capacités d’investissement des communes.
Elles vont, dans le même mouvement, accentuer les injustices sociales car la réduction des services publics, tout comme d’ailleurs le gel des pensions et des prestations sociales que vous envisagez, toucheront d’abord les plus modestes.
Au sein de chaque catégorie, la baisse des dotations n’a pas été linéaire.
Tout d’abord, la dotation forfaitaire des départements a été minorée en fonction du niveau de revenu par habitant et du taux de taxe foncière sur les propriétés bâties.
De plus, la répartition au prorata des recettes réelles de fonctionnement pour le bloc communal, et des recettes totales pour les régions, a assuré une forme de péréquation de la baisse des dotations.
Ainsi les collectivités les plus vulnérables et percevant moins de ressources ont contribué de façon moindre que les autres à cet effort.
La réforme territoriale qui est également en préparation, même si ce n’est pas son objectif, donnera de nouvelles marges de maîtrise des dépenses aux collectivités.
Avec la clarification des compétences et la suppression des doublons et des chevauchements, on pourrait réaliser des économies d’échelle sur la gestion locale, notamment dans le domaine des services généraux, des fonctions supports, des commandes et des marchés publics, de la maintenance informatique ou des bâtiments.
Madame la députée, je sors d’une réunion organisée au ministère de la décentralisation avec Marylise Lebranchu et Christian Eckert, où nous avons reçu l’ensemble des associations d’élus, les grandes villes, les villes moyennes, les petites villes, les communes rurales, les départements, les régions, les districts, les communautés.
L’ambiance n’était pas euphorique.
Tous les élus, de toutes strates et de toutes tendances, s’inquiètent beaucoup de cette baisse des dotations, pour leur budget de fonctionnement et par voie de conséquence pour leur budget d’investissement même s’ils comprennent le sens de cette politique que nous avons essayé de leur expliquer.ad hoc  sur ce sujet avec toutes les associations d’élus.
Je comprends vos inquiétudes, madame la députée, et j’espère avoir pu vous rassurer.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
718, relative à l’avenir du laser mégajoule.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, je souhaite appeler l’attention de M.
le ministre de la défense sur le laser mégajoule.
Lancé en 2003, le laser mégajoule constitue l’un des deux grands simulateurs mondiaux d’essais nucléaires par la technologie du laser inertiel.
Installé au Barp, en Gironde, au voisinage d’un site de la division des applications militaires du Commissariat à l’énergie atomique, le laser mégajoule n’a cessé de faire l’objet de reports successifs de sa mise en service, afin d’en lisser le coût budgétaire.
Son chantier et le développement de ses lignes laser ont d’ores et déjà permis de créer une zone industrielle spécialisée dans les technologies laser et leurs applications civiles, qui accueille à la fois les grands sous-traitants et mainteneurs du laser mégajoule, et des start-ups  particulièrement prometteuses, pour un total de près de 400 emplois.
Par ailleurs, la région Aquitaine, avec le concours de l’Union européenne et du FEDER, a financé une ligne de laser à usage de recherche civile, PETAL, particulièrement prometteuse aux plans scientifique et économique.
Dans le contexte budgétaire actuel, la presse locale fait état de menaces de restriction budgétaire sur le programme.
Je vous serais reconnaissant de bien vouloir me préciser dans quelle mesure ces informations pourraient être confirmées, et quelles en seraient les conséquences, à la fois sur le programme d’essais du laser mégajoule, sur les sous-traitants, et par conséquent sur l’emploi direct et indirect de ce grand équipement national.
Enfin, je souhaiterais savoir si un éventuel échelonnement du programme laser mégajoule aurait des conséquences directes sur la mise en service du simulateur civil PETAL, qui est très attendu par les scientifiques.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de la défense, qui assiste aujourd’hui à Bourges aux rencontres prévues de longue date consacrées aux militaires blessés et à leur réinsertion par le sport.
Le laser mégajoule, tout comme les supercalculateurs, la machine radiographique, constituent les grands équipements du programme Simulation.
Lancé en 1996 lorsque la France a décidé l’arrêt définitif de ses essais nucléaires, ce programme permet de simuler la phase de fonctionnement nucléaire des armes de la dissuasion française et d’en garantir ainsi le fonctionnement et la sûreté pendant toute leur durée de vie.
Il a permis au CEA de mettre en œuvre une politique industrielle ambitieuse.
Elle fait appel aux grands noms des secteurs du bâtiment, mais aussi de la défense, dans les domaines de l’optique, de l’électronique, de l’optronique, des microtechnologies et de la mécanique, ainsi qu’à des PME de haute technologie.
Cette politique développée pour la réalisation du laser mégajoule a vocation à se poursuivre tout au long de son exploitation.
Dans la continuité des efforts entrepris par le ministère depuis le lancement du programme Simulation en 1996, les ressources nécessaires à la réalisation et à l’exploitation du laser mégajoule sont bien inscrites dans la loi de programmation militaire 2014-2019.
Dès lors que la trajectoire financière de la programmation militaire est bien respectée, conformément à la loi votée par le Parlement le 18 décembre 2013, les premières expérimentations sur l’installation du laser mégajoule seront bien au rendez-vous à la fin de l’année 2014.
S’agissant du programme PETAL que vous avez évoqué, monsieur le député, il répond à l’objectif du ministère de la défense d’ouvrir à la communauté scientifique et industrielle, française et européenne, l’utilisation du laser mégajoule.
C’est en effet un outil d’avant-garde pour explorer de nouveaux champs de recherche et d’innovation, dans la connaissance de l’univers et dans la recherche médicale.
La construction de la chaîne laser et de tous ses équipements, soutenue et cofinancée par la région Aquitaine, avec le ministère de la recherche et l’Union européenne, est à ce jour conforme au calendrier prévu, avec une mise en service qui devrait intervenir en 2015.
728, relative à l’accès direct des agents assermentés de la police municipale aux fichiers relatifs aux véhicules en circulation.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, l’objet de ma question est de pouvoir améliorer le fonctionnement de nos structures.
Depuis de nombreuses années, la ville de Montélimar, dont je suis le maire, investit massivement, comme bien d’autres collectivités, pour garantir la sécurité et la qualité de vie de ses administrés.
Au cours de l’année 2010, la commune s’est ainsi dotée, grâce aux concours et aux aides de l’État, d’un centre de vidéo-protection centralisant quarante-quatre caméras qui assurent le maillage de notre ville.
Cette évolution réglementaire, qui n’aurait aucun impact financier pour l’État, semble d’autant plus naturelle qu’une multitude de professionnels privés, comme les assureurs, les garagistes, disposent déjà, eux, d’un accès direct à certains fichiers relatifs aux véhicules en circulation.
Monsieur le secrétaire d’État, permettez à des agents assermentés au sein de la police municipale d’avoir un accès direct à la consultation de ces fichiers.
Monsieur le député-maire, je dois d’abord excuser mon collègue Bernard Cazeneuve, qui copréside actuellement le comité national de sécurité dans les transports en commun et qui m’a demandé de bien vouloir répondre à sa place.
Vous interrogez le Gouvernement sur une éventuelle évolution de la réglementation, afin d’offrir aux policiers municipaux un accès direct aux fichiers relatifs aux véhicules en circulation et vous citez, notamment, le fichier des véhicules volés.
Cela étant, si la consultation des fichiers administratifs, ou de police, par les policiers municipaux, s’effectue actuellement par l’intermédiaire des fonctionnaires de police ou des militaires de la gendarmerie spécialement habilités, c’est pour garantir, d’une part, la traçabilité des demandes de connexion et, d’autre part, la sécurité même de ces connexions.
Le ministère de l’intérieur a le souci de faciliter le travail des policiers municipaux, afin d’améliorer leur efficacité opérationnelle.
C’est la raison pour laquelle ses services examinent actuellement la faisabilité juridique et technique d’un aménagement, comme vous le souhaitez, des conditions d’accès à certaines bases de données.
Une délégation s’est d’ailleurs rendue dans plusieurs communes dotées d’une police municipale, pour observer in situ  de quelle façon les choses pourraient se dérouler.
Ce travail, qui n’a pas encore abouti, est, bien entendu, abordé avec la prudence qu’exige la jurisprudence du Conseil constitutionnel, c’est-à-dire avec le souci de la garantie fondamentale des libertés individuelles.
En effet, le législateur n’a pas confié de pouvoir d’investigation aux policiers municipaux qui, de ce fait, ne peuvent avoir accès à certaines données personnelles.
Il n’en demeure pas moins que certaines solutions semblent pouvoir être dégagées pour permettre aux policiers municipaux un accès direct à certaines informations.
Elles consisteraient, notamment, à créer des filtres réservant l’accès aux seuls éléments d’information nécessaires à l’exercice des missions des policiers municipaux, à définir le périmètre des agents habilités à consulter les bases de données, à concevoir un système garantissant la traçabilité des consultations et à organiser le contrôle des officiers de police judiciaire.
739, relative à la durée du mandat des conseillers généraux du département du Rhône élus dans le ressort de la future métropole de Lyon.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, dans le projet de loi relatif à la délimitation des régions, des éléments de réponse ont été apportés à ma question écrite initiale, qui portait sur le moment où prendra fin le mandat des conseillers généraux du Rhône dont le canton est compris intégralement dans le territoire de la future métropole.
Je voudrais vous poser la question de manière plus large, puisque le caractère exceptionnel de la collectivité Métropole de Lyon, qui s’affranchit des règles démocratiques – dont celles sur le cumul des mandats et la parité des exécutifs –, semble désormais acquis et ouvre la voie à toutes les exceptions.
Au moment où nous nous apprêtons à nous engager dans un cycle important de réformes institutionnelles, je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de préciser les principes qui régissent la durée du mandat d’un élu, et ceux par lesquels des élus d’une même collectivité, ayant commencé leur mandat le même jour, voient la durée de ce dernier varier.
Madame la députée, je vous prie d’excuser mon collègue Bernard Cazeneuve qui co-préside actuellement le comité national de sécurité dans les transports en commun.
Permettez-moi de répondre à votre question en problématisant le cas particulier auquel sont confrontés les élus départementaux du Rhône.
À l’heure actuelle, le département du Rhône est administré par un conseil général comportant cinquante-quatre membres élus dans autant de cantons.
Sur ces cinquante-quatre conseillers généraux, trente et un sont élus dans un territoire intégralement inclus au sein de la métropole de Lyon.
Sans adaptation de la loi, ces conseillers généraux, élus par les électeurs situés sur le territoire de la métropole de Lyon, siégeraient donc au conseil général du département du Rhône restant, à compter du 1ier  janvier 2015, alors même que celui-ci n’inclurait pas la métropole de Lyon.
Autrement dit, si on ne changeait rien, à compter du 1ier  janvier 2015, une majorité des membres du conseil général du Rhône aurait été élue par des électeurs relevant d’une autre collectivité.
Une telle situation serait contraire au principe constitutionnel selon lequel les collectivités territoriales sont administrées par des conseils élus, étant entendu que ceux-ci doivent l’être par les électeurs du ressort de la collectivité territoriale correspondante.
Il n’est en revanche pas envisagé de mettre fin au mandat des huit conseillers généraux élus dans des cantons dont le territoire est à la fois situé sur la métropole de Lyon et sur le département du Rhône restant.
Il serait en effet contraire au principe de sincérité du scrutin d’interrompre leur mandat, alors qu’ils ont été élus en partie par des électeurs situés dans le département du Rhône restant.
Les quinze conseillers élus dans un territoire intégralement compris dans le département du Rhône restant achèveront aussi leur mandat en décembre 2015.
Cette solution, compliquée, est juridiquement la plus sûre.
Elle est également conforme, je le crois, madame la députée, aux souhaits des élus de ce territoire.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, mais il est vrai que pour les élus, cette différence de traitement paraît un peu choquante.
727, relative à la situation matérielle du commissariat de Carcassonne.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
En 2010, en 2011 et en 2012, j’ai interpellé ici même, dans l’hémicycle, ainsi que par de nombreuses interventions, les ministres de l’intérieur qui se sont succédé au sein des gouvernements Sarkozy, afin de les alerter sur l’état de vétusté avancé du commissariat de Carcassonne.
Malgré le nombre de mes interventions, proportionnel à l’urgence du dossier, aucune mesure concrète n’a abouti à cette époque.
Je dois vous dire que j’ai également rencontré les représentants du syndicat Unité SGP Police FO, qui m’ont informé de manière régulière de la situation, afin de me permettre d’intervenir auprès des services de l’État avec discernement et impartialité.
Par la suite, et en tant que maire de la commune de Carcassonne, j’ai proposé de céder à l’État un terrain communal, afin de faciliter la construction d’un nouveau commissariat.
En effet, la disposition géographique du bâtiment actuel, sa superficie et son état ne permettent plus de répondre aux exigences sociétales ni aux normes en vigueur.
Il ne s’agit donc plus, aujourd’hui, de parler de rénovation totale ou partielle des locaux existants, mais bel et bien de la création d’une nouvelle structure.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne doute pas de l’intérêt que le ministre de l’intérieur porte à ce dossier et je sais qu’il doit procéder à des choix, car d’autres villes sont confrontées au même problème.
Il sait également l’importance qu’accordent les Françaises et les Français à la mission régalienne qu’est la sécurité.
Elle fait partie des principales attentes, au même titre que l’emploi et le pouvoir d’achat.
Il s’agit donc aujourd’hui d’engager une démarche constructive et concertée avec les services de l’État concernés afin de doter la ville préfecture du département de l’Aude d’un commissariat moderne, où les fonctionnaires de police pourront exercer leur métier convenablement, et ce dans l’intérêt premier de nos concitoyens.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser mon collègue Bernard Cazeneuve, qui copréside actuellement le comité national de sécurité dans les transports en commun.
Il tient à vous affirmer à quel point l’État est attaché, comme les élus locaux, à ce que les fonctionnaires de police, ainsi que les citoyens, et plus particulièrement les victimes, puissent bénéficier de commissariats à la hauteur des exigences d’un service public moderne.
Or, c’est vrai, de trop nombreux commissariats de police sont indiscutablement, aujourd’hui, dans un état médiocre, voire vétuste.
C’est ce qui a conduit le ministre de l’intérieur, qui connaît cette situation, à proposer à l’Assemblée, qui l’a adopté dans la loi de finances pour 2014, un budget de la police nationale en augmentation, qu’il s’agisse des crédits de fonctionnement ou d’investissement.
S’agissant – c’est votre question – de l’hôtel de police de Carcassonne, ses locaux sont effectivement inadaptés aux besoins des services.
Les dysfonctionnements engendrés par cette situation sont réels et connus.
Si des travaux d’amélioration comme la rénovation des vestiaires hommes et des sanitaires ou la réfection d’installations électriques ont été effectués au cours des dernières années, il est nécessaire, et même indispensable – le ministre en est convaincu – d’aller désormais plus loin.
La construction d’un nouvel hôtel de police est donc étudiée.
Sur le plan foncier, l’hypothèse privilégiée serait de bâtir cette infrastructure sur un terrain situé dans le secteur de Prat Mary, actuellement propriétaire de l’établissement public foncier de Languedoc-Roussillon.
Celle-ci, qui couvrira la période 2015-2017, devrait permettre, dans un contexte pourtant contraint, de poursuivre les efforts engagés, par exemple, pour la remise en état des bâtiments de police et, pourquoi pas, pour celle du commissariat de Carcassonne.
Toutes les solutions seront recherchées pour dégager les marges budgétaires nécessaires à ces investissements.
Tous les leviers doivent être mobilisés.
La participation, de ce point de vue, des collectivités territoriales est et sera essentielle pour accompagner l’action de l’État et décider définitivement du contenu de ce programme triennal.
Un mot pour signaler simplement que je serai reçu le 1 juillet par M.
le ministre Cazeneuve et qu’il sera, à cette occasion, très important d’établir un calendrier, compte tenu de l’urgence de la situation.
738, relative à la situation administrative d’une jeune femme d’origine tibétaine considérée comme apatride.
Je souhaite attirer votre attention, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, sur la situation très particulière d’une jeune femme d’origine tibétaine mais aujourd’hui considérée comme apatride.
Orpheline, elle a été confiée à l’âge de six ans à l’école Tibetan children village à Dharamsala, école dédiée aux enfants réfugiés et orphelins, située dans le nord de l’Inde où le gouvernement tibétain vit en exil.
Une famille française a alors parrainé ses études et des liens très forts se sont développés entre eux.
Il y a quelques années, cette famille lui a proposé de l’accueillir chez elle, en France, afin de terminer ses études sous couvert d’un yellow book , mais qui ne sera plus valable en 2016.
Cette personne est donc apatride mais, compte tenu des liens qui l’unissent à sa famille et de son investissement dans ses études en France, elle a sollicité la nationalité française.
Malheureusement, un refus lui a été opposé au motif de ressources insuffisantes.
Or, notre législation la laisse dans une impasse puisque son statut d’étudiante ne lui permet pas de travailler.
Étant apatride, elle ne possède pas de passeport et sera sans papier d’identité d’ici à la fin de 2016.
Le jugement d’adoption simple ne lui procure pas non plus de véritable statut, même si cette famille française qui l’a recueillie et élevée depuis de nombreuses années a tout fait pour lui procurer, notamment, une autonomie financière.
Aussi, je vous demande de m’indiquer les mesures que le Gouvernement français entend prendre pour trouver une solution humaine à cette situation particulière.
Bernard Cazeneuve, monsieur le député, m’a chargé de vous répondre car il est retenu par la coprésidence du comité national de sécurité dans les transports en commun.
Il vous assure de sa très grande vigilance ainsi que de sa bienveillante attention sur la situation que vous lui avez exposée.
Vous avez donc appelé son attention sur la situation d’une jeune femme d’origine tibétaine, née en Inde, étudiante en France, qui risquerait de se trouver en 2016 dans la situation administrative difficile que vous avez décrite, et cela parce que les autorités indiennes refuseraient de lui reconnaître cette nationalité.
Les conventions internationales signées et ratifiées par la France permettent d’apporter des réponses précises aux ressortissants étrangers se trouvant dans ces situations.
Il appartient donc à votre interlocutrice de présenter une demande en ce sens auprès de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, l’OFPRA, qui statue en toute indépendance.
Je vous rappelle que la reconnaissance de la qualité de réfugié ou du statut d’apatride a pour effet de conférer un droit au séjour en France et de permettre la délivrance d’un titre de séjour.
Dans les deux cas, l’étranger est placé sous la protection juridique et administrative de l’OFPRA, auprès duquel il peut effectuer ses démarches en matière d’état civil et de documents d’identité.
Indépendamment de ces dispositions, l’étranger se trouvant dans la situation que vous évoquez a une autre possibilité, celle de solliciter un titre de séjour dans les conditions de droit commun, et notamment de demander son admission exceptionnelle au séjour sur le fondement de considérations humanitaires particulières.
Pour ce qui concerne l’accès à la nationalité française, je vous rappelle que la demande doit être faite en justifiant de cinq ans de résidence sur le territoire, sauf dans des situations particulières ouvrant le bénéfice d’une dispense ou d’une réduction du temps de séjour nécessaire, mais qui ne correspondent pas à la situation que vous décrivez.
Dès qu’elle remplira les conditions d’accès à la nationalité française, soit le deuxième semestre 2015 – avant, donc, la date que vous évoquez –, il serait probablement utile qu’elle sollicite l’obtention de cette nationalité.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces propositions et ses solutions très constructives.
Je me permets néanmoins de solliciter votre accord sur le fait que, si elle dépose une demande de naturalisation française en 2015, elle soit considérée comme prioritaire compte tenu des délais généralement requis pour pouvoir statuer sur une telle demande.
Par ailleurs, je rappelle que cette jeune femme a été adoptée par des Français suite au jugement d’un tribunal français et qu’elle a été reconnue via  une adoption simple comme étant leur fille.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Suite du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 