La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la sécurité sociale pour 2014 (nos 2044, 2061, 2058).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 20 portant article additionnel après l’article 3.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 20.
La loi de financement de la sécurité sociale pour 2013 avait créé cette contribution de 0,3 % sur les pensions de retraite, l’affectant à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie – CNSA.
Il était prévu qu’elle rapporte 450 millions d’euros en 2013 et 600 millions en année pleine, à partir de 2014.
Or, son produit a été affecté à titre dérogatoire au FSV pour 2013.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement qui vise à abroger le 1° bis de l’article L.14-10-4 du code de l’action sociale et des familles.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n°20.
Enfin, je vous rappelle que la CASA est assise sur les revenus de remplacement et qu’à ce titre, il n’est pas tout à fait absurde que le FSV en soit temporairement bénéficiaire.
J’ai d’ailleurs pu vérifier dans les comptes de la CNSA que les 100 millions étaient bien inscrits sur les lignes désignées par le Parlement.
La commission a donc repoussé votre amendement.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
J’émets évidemment un avis défavorable à votre amendement en insistant sur son caractère contradictoire : on ne sait pas bien comment nous pourrions financer la loi sur l’autonomie si nous ne prélevions pas la CASA.
Enfin, je le répète, vous n’avez cessé de nous annoncer un projet de loi sur le sujet, que vous n’avez jamais présenté, et au moment où nous en proposons un, il paraît quelque peu absurde de vouloir empêcher son financement.
Cela fait deux ans que vous en parlez ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Par ailleurs, nous souhaitions une grande loi sur la perte d’autonomie, concernant à la fois le maintien à domicile et tout le milieu institutionnel et il est vrai que se posait un problème de recettes : c’est pour cela que nous n’avons pas déposé de texte.
Or, je ne me livrerai pas à une critique négative, car nous sommes une opposition constructive, mais le projet qui sera examiné la semaine prochaine en commission des affaires sociales ne concerne que le maintien à domicile, et non la partie institutionnelle.
La parole est à M. Dominique Tian.
Votre réponse ne nous satisfait donc pas et nous maintiendrons cet amendement.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 11.
Je note simplement que cet assujettissement gonfle artificiellement le poste « Recettes », car la France pourrait être condamnée à rembourser de l’ordre de 344 millions au titre de l’année 2012.
Peut-être M.
le secrétaire d’État pourrait-il nous dire quel a été le montant de ce prélèvement au titre de l’année 2013 car, à ce jour, je n’ai toujours pas de réponse à ma question écrite sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
La procédure devant la Cour de justice de l’Union européenne est en cours.
Par ailleurs, l’assujettissement aux prélèvements sociaux des revenus immobiliers des non-résidents n’est nullement inconstitutionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 11.
Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement, madame Schmid.
À défaut, j’en préconiserai le rejet.
La parole est à Mme Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement no 201.
Je sais que M.
le secrétaire d’État est sensible à cette question, puisqu’il avait lui-même déposé un amendement semblable, mais qui n’intégrait pas le CICE.
Voilà ce que je vous propose pour plus de justice.
Quel est l’avis de la commission ? Vous contournez cette difficulté en instaurant, sur cette réserve, un prélèvement libératoire de 10 euros par salarié, dont le produit serait affecté à la Caisse d’amortissement de la dette sociale CADES.
En effet, si les sommes allouées au titre de la réserve spéciale de participation n’entrent pas dans l’assiette des cotisations sociales, elles sont néanmoins soumises au forfait social, ainsi qu’à la CSG et à la CRDS.
Autrement dit, votre prélèvement forfaitaire conduirait les salariés à acquitter deux fois la CRDS sur ces sommes.
Une telle disposition est donc inadaptée.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, je tiens à vous dire que sur ce point le secrétaire d’État au budget n’a pas changé d’avis par rapport au rapporteur général qu’il fut.
Au moins… Cela dépend du Gouvernement, qui avance, qui recule…   La parole est à Mme Suzanne Tallard.
Je retire mon amendement et je prendrai contact avec les services concernés de manière à suivre le devenir de cette question.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 3.
Ce rapport serait donc doublement utile, pour nos compatriotes et pour notre pays, car, comme cela a été rappelé à propos de la CSG et de la CRDS, les conséquences fiscales peuvent être sensibles.
Quel est l’avis de la commission ? Un rapport a déjà été demandé, lors de la discussion de la loi sur les retraites, concernant la spécificité de ces dernières pour les Français établis à l’étranger.
Cela dit, je reconnais que le champ d’application de l’amendement est plus vaste et qu’il considère la protection sociale dans son ensemble.
Avis défavorable, sous réserve de ce que va nous dire Mme la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’autre part, comme M.
le rapporteur vient de le dire, un rapport a déjà été demandé et accordé concernant les régimes de retraite des Français expatriés.
Des mesures ont également été prises dans la loi sur les retraites afin de simplifier la situation des retraités.
Il n’est donc pas utile, à ce stade, d’aller plus loin.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Madame la ministre, je souhaite vous entendre sur ce point.
Si vous éclairez nos compatriotes sur cette question comme sur d’autres, je retirerai bien entendu mon amendement qui montre combien les uns et les autres – et le Gouvernement en particulier – ont besoin d’être au clair sur ce plan-là.
Le Gouvernement est autiste ! Pas de réponse ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 21.
Compte tenu des inquiétudes éprouvées par plusieurs acteurs du RSI, nous souhaitons donc qu’un rapport soit remis avant la fin de cette année sur ces dysfonctionnements.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer votre amendement, sachant que lors de la discussion du PLFSS pour 2015 nous disposerons d’un nouveau rapport faisant le point sur le fonctionnement du RSI.
À défaut de retrait, monsieur le rapporteur, quel sera l’avis de la commission ? Avis défavorable à la rédaction d’un rapport supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Depuis 2008, de nombreux rapports ont été publiés, afin d’établir les responsabilités de chacun – je songe notamment à un rapport de la Cour des comptes, ou encore au rapport sénatorial de MM. Jean-Noël Cardoux et Jean-Pierre Godefroy, qui a été publié il y a quelques jours.
Des rapports, nous en avons en très grand nombre ! Alors il faut en tenir compte ! Moi, ce qui m’intéresse, c’est que l’on aille de l’avant.
Nous aussi ! Pour aller de l’avant, il ne s’agit pas de multiplier les rapports, mais de mettre en place des missions qui accompagnent les transformations.
Une mission de l’inspection générale des affaires sociales est actuellement à l’œuvre pour accompagner certaines évolutions du RSI.
C’est ce que nous faisons par ailleurs en adossant le régime social des indépendants au régime général, afin que le RSI bénéficie de toute l’aide qui lui sera nécessaire pour relever les défis auxquels il est confronté.
Il ne me semble donc pas, monsieur le député, qu’un rapport de plus soit la réponse adaptée aux problèmes qui ont pu se poser dans le cadre du RSI.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Notre amendement va dans le bon sens, puisqu’un nouveau rapport permettrait de définir de nouvelles orientations, et je pense que vous devriez nous entendre.
Je suis saisie d’un amendement no 153 de M. Gérard Bapt.
Vous avez la parole pour le soutenir, monsieur le rapporteur.
Je suis un peu gêné, car après avoir reproché à nos collègues de multiplier les demandes de rapports, je vais proposer à l’Assemblée un autre rapport.
(Sourires.) Nous allions vous en faire la remarque, monsieur le rapporteur ! Pour faire passer la chose, je vous propose, madame Louwagie, monsieur Door, d’organiser avec vous à l’automne, en ma qualité de rapporteur du budget, une audition des dirigeants du RSI.
Très bonne idée ! Par cet amendement, nous appelons le Gouvernement à solliciter un prolongement des travaux qui ont déjà été demandés à ce Haut conseil, et qui ont abouti à un premier rapport d’étape au mois de mars.
Il s’agirait d’examiner l’évolution de notre système de protection sociale et de faire des propositions quant à son financement, ce qui répondrait aux préoccupations maintes fois exprimées par les députés de l’opposition, soucieux des problèmes de financement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Néanmoins, je ne suis pas certaine, je vous le dis très sincèrement, qu’un rapport remis au Parlement soit la meilleure façon d’avancer.
Au fond, et vous le savez bien puisque vous participez à ses travaux, c’est au sein du Haut conseil du financement de la protection sociale que doit être menée la réflexion sur les pistes d’évolution de notre système.
Le diagnostic, nous l’avons, et nous devons l’affiner en permanence, en fonction des nouvelles dispositions législatives.
Je vous proposerais donc volontiers, monsieur le rapporteur, de retirer cet amendement, au profit de l’engagement que nous prenons de saisir à nouveau le Haut conseil du financement de la protection sociale, afin d’avancer dans le sens que vous souhaitez.
La parole est à M. Dominique Tian.
Cette discussion est très intéressante, puisqu’elle montre que le Gouvernement et la commission ne sont pas d’accord, ce qui n’est pas vraiment étonnant.
Je pense d’ailleurs que si nous allions jusqu’au bout du raisonnement, nous trouverions, au sein même du groupe SRC, des gens qui pensent différemment.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Parlez-nous plutôt de Bygmalion ! Attendons que M. Germain et quelques autres se manifestent ! Monsieur Tian, tenons-nous en à l’amendement… Monsieur Bapt, on a envie de vous dire, comme à M. Lefebvre, d’aller lire cette page 37, puisque tout y est indiqué, paraît-il.
En réalité, rien n’y est indiqué… Merci, monsieur le député.
…et puisque l’on parle du système de protection sociale, vous devriez tout de même préciser, monsieur Bapt, qu’il est globalement déficitaire de 100 milliards d’euros, ce qui pourrait être un élément de réponse.
Mais c’est précisément pour cela que la ministre ne répond pas… Monsieur le rapporteur, retirez-vous votre amendement ? Mme la ministre vient de nous donner une indication importante, à savoir qu’une lettre de commande va être adressée au Haut conseil du financement de la protection sociale – je signale d’ailleurs à M. Tian que l’un de ses collègues ici présent, M. Door, y siège également.
Puisque je ne peux pas retirer un amendement accepté par la commission, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, même si, à titre personnel, je serais favorable à son rejet, au vu des engagements de Mme la ministre.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Ce sujet est vraiment intéressant.
Madame la ministre, lorsque vous étiez dans l’opposition, il vous arrivait très souvent de demander à l’Assemblée de voter des amendements proposant la remise d’un rapport, par exemple sur les franchises médicales ou sur la tarification à l’activité.
Mais ça, c’était avant ! Plutôt qu’un nouveau rapport, je retiens la proposition que vous nous avez faite, monsieur Bapt, et qui me paraît encore plus intéressante, d’organiser, au sein de la commission des affaires sociales, une audition sur les pistes de financement futures de la protection sociale.
C’est une très bonne idée, en effet ! Le rapport, à la limite, est superfétatoire, et il vaut beaucoup mieux organiser une audition réunissant toutes les parties ici même.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Vous nous dites quant à vous, madame la ministre, que vous allez demander des pistes complémentaires au Haut conseil.
Mais nous n’en sommes plus au temps de la réflexion ! Il est temps, désormais, que le Gouvernement fasse des propositions ! Très bien ! Tout à fait ! Nous attendons du Gouvernement qu’il propose des modes de financement de la protection sociale qui ne pèsent pas sur le coût du travail, comme cela a été annoncé par le Président de la République et le Premier ministre.
C’est cela que nous attendons, et pas un rapport complémentaire du Haut conseil ou de je ne sais quel organisme ! Nous attendons du Gouvernement qu’il nous indique les mesures qu’il compte prendre, ne serait-ce que pour financer le projet de loi que nous sommes en train d’étudier.
Car ce projet de loi n’est même pas financé, et vous, vous nous parlez du financement de la protection sociale ! Donnez-nous les pistes de financement que vous comptez proposer.
Pour ma part, en tout cas, je voterai l’amendement de M. Bapt, car il me paraît aller dans le bon sens.
Excellente argumentation ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il serait très intéressant de voter cet amendement parce que nous avons vraiment besoin de faire un point complet sur le financement de notre protection sociale.
Nous savons bien qu’il y a là un vrai sujet, puisque compétitivité et protection sociale vont de pair.
Je trouve donc que cet amendement vaut la peine d’être voté, et j’espère qu’une majorité d’entre nous le fera.
La parole est à M. le rapporteur.
Si vous en êtes d’accord, je reprends la proposition de Mme Louwagie et je retire mon amendement, en demandant à M.
Vercamer de ne pas le reprendre.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je reprends l’amendement no 153.
L’amendement no 153 a été retiré par M.
Bapt et repris par M.
Vercamer, je vais donc le mettre aux voix.
Elle est belle, la gauche ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
Pourquoi cette réduction ? Parce que le nombre des contrats d’apprentissage diminue.
Je vous rappelle que le nombre d’entrées en contrat en 2013 a diminué de 8 %, ce qui ne s’est jamais vu depuis 2005.
Pourtant le Président de la République lui-même avait fixé pour objectif il y a un an d’atteindre 500 000 contrats en 2017.
Le moins que l’on puisse dire est que le cru 2013, et celui qui s’annonce pour 2014, sont de bien mauvais augure.
Finalement, tout se passe comme si le Gouvernement se donnait un objectif purement virtuel, et l’on traduit, dans cet article 4, ce qui se passe au niveau des contrats d’apprentissage.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article 5.
Le rapport indique que les prévisions pour la période 2015 à 2017 prévoient un retour progressif à l’équilibre, notamment grâce à la maîtrise des dépenses.
Je m’interroge sur les hypothèses de croissance retenues, puisque celle retenue pour 2014 est de 1 %, alors que l’INSEE a projeté un taux de croissance de 0,7 % il y a quelques jours.
On peut s’interroger sur l’impact d’une croissance de 0,7 % sur les prévisions de recettes et de dépenses pour 2014.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il faut effectivement rectifier les tableaux d’équilibre pour l’année 2014, puisqu’il y a une dégradation du solde des branches de l’ensemble du régime général, du moins des régimes obligatoires.
S’agissant des recettes, c’est expliqué dans le rapport, le niveau de croissance n’est pas du tout au rendez-vous et nous constatons une stagnation générale malgré le fait que le taux des prélèvements sociaux soit passé de 13,5 % à 15,5 %.
S’agissant des dépenses, elles sont effectivement en baisse grâce à la sous-exécution de l’ONDAM.
Il faut souligner que les 800 millions de baisse de l’ONDAM sont liés à la médecine de ville.
Cela fait plusieurs années que la maîtrise médicalisée est en route et qu’elle fonctionne.
On peut donc être satisfait de la sous-exécution de l’ONDAM, qui était pourtant fixé à un niveau élevé, à 2,5 %.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je m’interroge sur cette sous-consommation de l’ONDAM, alors que l’on connaît les besoins exprimés sur tous nos territoires.
Que cette sous-consommation arrange Bercy et le ministre du budget, on peut le comprendre.
Mais que cette sous-consommation agrée à la ministre des affaires sociales que vous êtes a de quoi inquiéter et surprendre.
Je me demande si les critères d’attribution des fonds ne sont pas à revoir.
Est-ce que la gouvernance opérée par les ARS est suffisamment efficiente, puisque les ARS ont un rôle dans l’exécution de l’ONDAM, et notamment au niveau de chacune des régions ? La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Permettez-moi d’aider Mme Le Callennec dans ses recherches : quand vous tombez sur la page annonçant l’erreur 404, vous trouvez en dessous une ligne qui indique « plan du site complet » ; elle est en rouge.
En cliquant dessus vous arrivez sur le portail du service public de la Sécurité sociale et là vous arrivez au Haut conseil pour le financement de la Sécurité sociale.
C’était juste pour vous aider, madame Le Callennec.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela devrait apparaître au premier clic ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Que ce soit sur le RSI, sur l’AT-MP, ou sur la C3S, je trouve que tout cela se fait d’une manière artisanale assez étonnante, et je suis étonné que le rapporteur ait refusé de maintenir son amendement demandant un rapport sur l’évolution du système de protection sociale.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article 6.
J’ai aussi recherché le rapport sur le site de la Sécurité sociale, et comme Mme Le Callennec, j’ai abouti à l’information « page non trouvée, erreur 404 ».
Je pense qu’il doit y avoir une censure ! Vous avez un code secret, madame la présidente de la commission ! Je crois que Bygmalion propose des formations en informatique ! Mais il faut se méfier des tarifs ! D’autre part, le relèvement de l’objectif d’amortissement de la dette sociale en 2014, de 12,8 milliards à 13,1 milliards d’euros.
Il apparaît que ce nouvel objectif est subordonné à la rentrée régulière des ressources de la CADES, et que cette évolution des recettes perçues par la CADES mérite une attention particulière.
Le rapporteur soulignait lui-même cette situation en expliquant que le retard pouvait provenir du nouveau circuit d’affectation des recettes.
Ce point méritera un suivi.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
En ce qui concerne le régime général, nous n’avons toujours pas la réponse concernant les modalités de financement.
Nous avons entendu le secrétaire d’État nous indiquer que l’évolution des recettes, de 10 milliards d’euros entre 2014 et 2015, serait financée par des mesures d’économies, mais nous ne connaissons toujours pas, à l’heure où nous parlons, alors que cela fait deux jours que nous débattons de ce texte, les sources d’économies que vous entendez mettre en œuvre pour répondre à cette évolution des recettes de 10 milliards entre 2014 et 2015, et de 22,9 milliards entre 2014 et 2016.
Nous en venons aux amendements à l’article 7.
Je suis saisie d’un amendement no 87, rédactionnel, présenté par le rapporteur.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 40.
Il faut rappeler que l’article L. 131-7 du code de la Sécurité sociale énonce très clairement ce principe de compensation, mais il en exclut les allègements généraux dans leur rédaction en vigueur au 1er janvier 2011, dans la mesure où ceux-ci ont fait l’objet d’une affectation de recettes pour solde de tout compte à la Sécurité sociale en 2011.
Cela signifie rigoureusement que les modifications apportées dans le cadre du présent projet de loi, qui amplifient le dispositif d’allègement de cotisations, ont de toute évidence vocation à faire l’objet d’une compensation.
Il semble donc important de rappeler ce principe, en précisant que la compensation intégrale doit intervenir dès 2015 : en effet, il n’est pas question qu’elle puisse se faire à terme, mais bien exercice après exercice – en d’autres termes, cette compensation doit être annuelle.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 193.
Cet amendement du groupe socialiste est identique à celui du rapporteur.
Il est très important politiquement, puisqu’il s’agit de s’assurer que l’ensemble des mesures adoptées hier, qui baissent certaines cotisations et en suppriment d’autres à terme, ne se traduiront par aucune perte de recettes pour la Sécurité sociale et que la compensation sera assurée année après année.
Certes, la loi organique prévoit déjà ce principe de compensation, mais elle peut être sujette à interprétation puisqu’elle n’évoque que des exonérations de cotisations : nous souhaitons couvrir toutes les formes de baisses de ressources pour la Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur le rapporteur, je suis très surpris par ces amendements.
Je me demande si vous ne cherchez pas à vous dédouaner de ne pas avoir dit, depuis deux jours, quelles pistes vous envisagiez pour compenser les allègements de cotisations patronales et salariales prévus par les trois premiers articles de ce projet de loi.
Vous nous avez toujours renvoyés à l’annexe B.
À l’annexe A ! Ce n’est pas la même chose ! À l’annexe A : merci, monsieur le secrétaire d’État.
En fait, comme l’a rappelé le rapporteur, la loi organique exige que l’on compense intégralement tous les allègements de cotisations.
Non, pas tous ! Monsieur le rapporteur, j’ai bien lu l’exposé sommaire de votre amendement : vous rappelez que « les modifications apportées au dispositif des allègements généraux, de même bien entendu que les exonérations de cotisations patronales et salariales supplémentaires prévues dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité, sont couvertes par l’article L. 131-7 » du code de la Sécurité sociale.
Vous avez raison : la compensation intégrale est obligatoire et légale.
Pourquoi adopter des amendements pour rappeler des principes qui figurent déjà dans la loi ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Door, la constance de vos questions… Eh oui ! Je suis comme vous, monsieur le secrétaire d’État ! …ne présume pas de leur pertinence ! Ce n’est pas très sympathique ! Troisième point : vous êtes suffisamment expérimenté sur ces questions pour savoir que le rebasage du niveau de dépenses effectué cette année générera bien entendu des économies sur l’exercice en cours, mais aussi, mécaniquement, sur les exercices suivants, puisque la revalorisation de l’ONDAM qui vous sera proposée à hauteur de 2,1 % l’année prochaine sera calculée à partir d’une base qui aura été réduite.
Vous parlez de surprise, mais j’ai été sidéré par les propos tenus tout à l’heure par ceux qui s’inquiétaient de la diminution de l’ONDAM.
Ce n’est pas mon cas ! Tout à l’heure, l’une de vos collègues a dit toute sa déception de voir l’ONDAM sous-exécuté.
Tant mieux ! Cela montre que nous sommes parvenus, sans évolution notoire de l’offre de soins, à diminuer nos dépenses de plus d’un milliard d’euros.
Cette baisse des dépenses se répercutera sur les exercices suivants, grâce au mécanisme que je viens de rappeler.
C’est vrai ! En tout cas, l’engagement de compenser à la Sécurité sociale les mesures du pacte de responsabilité et de solidarité est pris.
Puisqu’il y a des doutes, il sera même inscrit.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Door, vous avez déclaré que les deux amendements que j’ai déposés étaient superfétatoires, ou qu’ils n’étaient que du verbiage.
Erreur profonde ! Si, à l’heure actuelle, la compensation est bien obligatoire et intégrale pour les allègements de charges, la suppression progressive de la C3S n’est pas couverte par cette obligation de compensation.
Un milliard d’euros sont en jeu ! Ce n’est donc pas du verbiage, monsieur Door : il faut prendre en compte la suppression des recettes de la C3S en 2015.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je veux aller dans le sens de notre rapporteur et le remercier d’avoir déposé cet amendement, qu’il avait d’ailleurs annoncé dans son rapport.
Je salue donc la cohérence du rapporteur avec son rapport, ce qui n’est pas toujours le cas.
J’espère que le Gouvernement le suivra.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 194.
Il est défendu.
Les amendements nos 86, 85, 84 et 83 de M. le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 42.
Nous ne pouvons préjuger des mesures d’économies qui pourraient être proposées, en contrepartie d’un abandon du gel des pensions d’invalidité et des rentes AT-MP, afin de maintenir la trajectoire ou l’équilibre des branches sur lesquelles porte l’amendement.
Néanmoins, la commission a adopté cet amendement d’appel, en quelque sorte, pour alerter le Gouvernement et souligner le caractère éminemment social de la revalorisation des pensions d’invalidité et des rentes AT-MP.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 112.
Le rapporteur a excellemment défendu son amendement, qui est identique au mien.
Nous souhaitons que les bénéficiaires des rentes AT-MP et des pensions d’invalidité, qui sont plus d’un million, ne soient aucunement pénalisés dans le cadre du PLFSS pour 2015.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 195.
Il s’agit encore une fois d’un amendement du groupe socialiste, en guise de mise en bouche de l’article 9.
Le rapporteur a expliqué que le gel des pensions d’invalidité et des rentes AT-MP ne figurait plus dans le présent texte, pour des raisons constitutionnelles.
Le Gouvernement a souhaité renvoyer cette mesure à septembre, mais le groupe socialiste considère que ce gel, qui générerait une recette de 230 millions d’euros, devrait plutôt concerner les entreprises.
Compte tenu des populations ciblées, cette mesure doit être évitée : nous souhaitons donc modifier les tableaux de financement afin de prendre en compte l’abandon du gel des pensions d’invalidité et des rentes AT-MP.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Au vu du nom des auteurs, je n’ai pas très bien compris quel était l’amendement de la commission et quel était celui du groupe socialiste – peu importe, ils sont identiques.
Vous proposez de ne pas prendre une mesure que nous ne proposons pas.
Pourquoi pas ! (Sourires.) Mieux vaut prévenir que guérir ! Ainsi, le Gouvernement a décidé de ne pas intégrer cette mesure au PLFRSS.
Nous avons bien observé l’attachement du groupe socialiste à ce que la question ne soit pas reposée à l’automne : nous verrons bien ce qu’il en sera le moment venu.
Sur ces trois amendements identiques, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Quand des rapports existent, il est utile de les lire ! Je veux donc venir à la rescousse de notre rapporteur en lisant la conclusion du rapport du Haut conseil : « Eu égard aux décisions que les pouvoirs publics pourraient être amenés à annoncer dans les prochaines semaines en matière d’évolution du coût du travail et de financement de la protection sociale,… » – ce que nous sommes en train de faire depuis quelques jours en examinant ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale – « … il serait utile que le Haut Conseil du financement de la protection sociale puisse bénéficier d’une confirmation de l’échéance des approfondissements qu’il sera appelé à conduire dans la suite de ses travaux. » La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Comme nous l’avons déjà dit en commission des affaires sociales, le groupe UMP n’est pas favorable à l’article 9, puisque nous refusons le gel des différentes pensions.
Pardonnez-moi, madame la députée, mais nous n’examinons pas encore l’article 9.
Je vous invite à ne pas retenir le gel de l’ensemble des prestations et d’adopter ces amendements.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je partage l’avis de M.
le secrétaire d’État.
Ces amendements identiques sont tous signés par des membres du groupe socialiste.
J’avais perçu qu’il y avait deux groupes socialistes, il faut croire qu’il y en a désormais trois ! Quoi qu’il en soit, ces dispositions montrent les fractures importantes qui existent au sein du groupe (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous, vous êtes tout seul ! Ils sont où vos collègues ?   La parole est à Mme Chantal Guittet.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis d’accord avec vous : l’amendement ne concerne pas 2014.
Il s’agit en fait d’un amendement d’appel.
Rappelons que le gel des prestations touche des personnes qui n’ont pas la possibilité de retrouver du travail dans la mesure où elles souffrent de maladies professionnelles ou sont en invalidité.
Leurs rentes et pensions sont calculées sur un salaire de référence qui est toujours assez bas.
De plus, elles subissent en quelque sorte une double peine : non seulement elles ne peuvent plus retrouver du travail, mais elles doivent faire face à des soins, avec un reste à charge qui est assez lourd.
Ne pas les pénaliser en 2014 et dans les années suivantes me semble être une mesure de bon sens et de justice sociale.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je veux dire ma satisfaction quant à l’avis du Gouvernement qui en a appelé à la sagesse de l’Assemblée.
Si la disposition avait existé, elle n’aurait pas été anticonstitutionnelle.
On ne peut que s’en réjouir et conclure que si vous ne l’avez pas maintenue, c’est parce que vous avez l’intention de ne pas la proposer de nouveau au mois de septembre.
On verra.
L’amendement n’est pas que cosmétique car il est nécessaire de corriger les tableaux des dépenses de la branche AT-MP et des soldes correspondants.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année 2014.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Concernant l’allocation de logement familial, des amendements adoptés par la commission prévoient l’annulation du gel.
Rappelons, à toutes fins utiles, que l’avant-projet du Gouvernement ne prévoyait pas de revaloriser, comme convenu, au 1er avril 2015 les prestations familiales, les prestations versées au titre de l’invalidité, des accidents du travail et maladies professionnelles, ce que le Conseil d’État vous a déconseillé de faire, il est important de le souligner.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Je ne comprends pas la logique économique de la politique à l’œuvre dans ce texte.
Aux plans politique et social, les bénéfices que nous – je parle de la majorité – pouvons légitiment attendre des mesures fiscales que nous venons de prendre risquent d’être annulés par la mesure de gel des prestations sociales que nous nous apprêtons à voter.
Je ne peux donc voter l’article 9, point dur du texte que nous sommes en train d’examiner.
La parole est à M. Michel Issindou.
En outre, l’inflation est extrêmement basse actuellement et la revalorisation aurait porté sur des montants assez faibles.
Je rappelle enfin que cela ne peut concerner que les régimes de base, car les régimes complémentaires s’administrent librement et paritairement par le dialogue social.
La mesure présentée à l’article 9 permettra d’économiser quelques centaines de millions, mais n’affectera pas considérablement les retraités.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Puisque nous parlons des retraites, madame la ministre, je voudrais m’entretenir avec vous sur le compte de prévention de la pénibilité.
Ah ! En cet instant, je pense à ce carrier, rencontré lors d’une visite ministérielle de M.
Arnaud Montebourg dans le Val d’Oise, qui travaille dans des mines de gypse à quatre-vingts mètres sous terre.
Je pouvais alors lui dire que grâce à ce texte, il y aurait des avancées sur sa retraite et la possibilité d’une reconversion.
Merci, monsieur le député.
Je conclus, madame la présidente.
L’étude annuelle de la DARES sur la pénibilité, parue aujourd’hui, indique que l’intensification du travail et le cumul des contraintes illustrent parfaitement l’importance d’encadrer la pénibilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous dites que la moitié des retraités n’est pas concernée par la mesure de non-revalorisation.
Certes, mais cela veut dire que l’autre moitié l’est.
Autrement dit, 6,5 millions de retraités vont être affectés par cette disposition.
Eh oui ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Il est encore temps de faire d’autres choix, d’emprunter d’autres chemins.
Supprimons cet article 9 ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
C’est pour cela que notre modèle français a besoin de réformes, c’est ce à quoi nous sommes invités maintenant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Cet article 9 prévoit de ne pas revaloriser pendant un an certaines prestations sociales.
La non-revalorisation des retraites va à l’encontre de la protection du pouvoir d’achat et du maintien de la cohésion sociale dans notre pays.
Je n’ajouterai rien de plus, puisque beaucoup de collègues ont déjà dit ce qu’ils en pensaient en faisant part de leur souhait que cet article ne soit pas adopté.
La parole est à M. Christian Paul.
Première réflexion : à un moment où, hélas, les inégalités continuent de se creuser dans notre pays, cette décision symbolique et concrète paraît à beaucoup d’entre nous inacceptable.
Je vous renvoie à l’étude de l’INSEE sur les revenus et le patrimoine des ménages tout récemment publiée.
Elle porte sur 2011 ! Pour toutes ces raisons, cet article n’est pas acceptable.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Cette revalorisation étant à nouveau reportée de six mois, du 1er avril au 1er octobre, soit un décalage de neuf mois en l’espace de cinq ans, il était important que le Gouvernement ne gèle pas les petites retraites inférieures à 1 200 euros mensuels.
À cet égard, le Gouvernement nous a entendus et nous ne pouvons que nous en féliciter.
C’est la raison pour laquelle une très grande majorité des membres du groupe RRDP soutient les dispositions contenues dans cet article.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous ne voterons pas l’article 9 parce qu’il s’attaque au pouvoir d’achat des retraités et des familles.
Cela vous va bien de dire ça ! Ce n’est donc pas la baisse des charges que prévoit le Gouvernement qui nous met dans une situation intenable, c’est tout simplement la très mauvaise gestion du système social français.
Nous considérons, nous, à l’UMP, que s’en prendre au pouvoir d’achat des retraités et des familles est absolument scandaleux.
Nous attendons toujours les réformes structurelles qui pourraient sauver notre système social, le plus mauvais, le plus dépensier, le plus mal géré au monde.
Vous avez été dix ans au pouvoir ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je serai très bref, madame la présidente, car je veux simplement confirmer ce que vient de dire mon collègue.
Le Gouvernement, en voulant geler les pensions des retraite ainsi que l’allocation de logement familial, s’engage dans une politique de rabot que nous ne voulons pas suivre.
Selon nous, mieux vaudrait une logique de réformes structurelles.
Pourquoi ne l’avoir pas suivie quand vous étiez au pouvoir ? Nous ne vous suivrons pas dans cette voie.
Cette non-revalorisation risque d’affaiblir le pouvoir d’achat de nos concitoyens, des classes moyennes en particulier.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Pour les entreprises, même si nous nous situons dans un cadre totalement différent, la même incertitude règne.
Vous annoncez des allègements de charges pour 2015, monsieur le secrétaire d’État.
Depuis quelques jours, nous vous demandons de nous donner les pistes des économies structurelles que vous souhaitez engager.
Si vous en aviez fait avant ! Si une nouvelle fois, vous vous refusez à le faire et que vous maintenez cet article, pouvez-vous au moins prendre l’engagement que lors du PLFSS pour 2015, vous ne gèlerez pas de nouveau les pensions de retraite ? Ce serait la moindre des choses pour les retraités.
J’en profite, puisque j’ai la parole, pour vous demander de prendre l’engagement pour les entreprises de ne pas revenir sur les engagements que vous avez pris en matière de compétitivité dans le PLFSS pour 2015.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Avec cet article 9, nous sommes au cœur du débat sur la solidarité.
Qui dit solidarité dit justice.
Or la justice n’est pas au rendez-vous.
Vous êtes censés apporter du pouvoir d’achat et, avec cet article, vous paupérisez les plus faibles.
Et encore faut-il rappeler d’où l’on vient ? Si, il y a quelques semaines, l’aile gauche du parti socialiste et le parti radical ne s’étaient pas manifestés, les plus petites retraites, qui bénéficiaient juste d’une petite revalorisation, auraient été concernées.
Vous êtes bien placés pour dire ça ! Monsieur Issindou, je vous ai écouté : vous avez affirmé que de telles dispositions ne seraient pas dramatiques pour les retraités.
Vous n’avez pas eu le courage – ce fameux courage dont parle Manuel Valls dans la grande interview qu’il a donnée aux Échos ce matin – de mener une réforme structurelle des retraites.
Au lieu de cela, vous vous êtes enlisés.
Ceux qui ont des petites retraites le paient maintenant.
L’absence de courage d’hier, c’est l’austérité aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Pourquoi demande-t-on des efforts aux retraités ? Pour faire des cadeaux, sans condition, ce que nous avons dénoncé lors de la discussion des articles 2 et 3.
Si l’on ajoute que le Premier ministre lui-même, ce matin, a annoncé la remise en cause de la seule avancée sociale… la seule, c’est exagéré ! …je dis bien, de la seule avancée sociale depuis le début du mandat, à savoir le compte de pénibilité, au mépris du dialogue social qu’il ne cesse pourtant de revendiquer, je dis que, vraiment, la coupe est pleine ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Certes, plusieurs amendements entraîneront des évolutions, mais il me semble que le Gouvernement devrait s’interroger très sérieusement sur ce type de mesures, qui ne revêtent pas de caractère structurel.
Bravo ! Il convient plus généralement de mener une réflexion d’ensemble sur l’équilibre du pacte.
On a évoqué la C3S ; il y a d’autres dispositions dont on pourrait faire l’économie.
Il faut être attentif à l’efficacité des mesures d’allégement, ce qui permettrait de ne pas geler les prestations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais d’abord répondre à l’opposition.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Laquelle ? Je veux m’adresser à M.
Tian, à l’opposition de droite (Sourires), vers laquelle je me tourne ! Regardez aussi derrière vous ! M.
Tian réclamait des économies structurelles.
Or, ce qui nous a frappés dans ce débat, c’est qu’à chaque fois que vous avez proposé des mesures qui accroissaient les dépenses, vous n’avez à aucun moment proposé de gage qui soit le fruit d’économies.
Eh non ! J’ai lu récemment dans la presse que l’un de vos principaux leaders, M. le Premier ministre François Fillon, pour ne pas le citer, réclamait 100 milliards d’économies.
Même 130 milliards ! Il faudra donc qu’à la fin de ce débat, ou à l’occasion de l’examen du PLFSS pour 2015, M. Door nous explique comment il pourrait nous épargner le rabot pour arriver à ce montant d’économies.
Le sait-il lui-même ? On fera autrement ! Je me tourne à présent vers mes amis du groupe socialiste.
Gardez-moi de mes amis, mes ennemis, je m’en charge ! (Sourires.) La question du gel de prestations sociales est toujours douloureuse – j’insiste sur ces mots – pour un membre du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mais j’avais cru comprendre, monsieur Paul, qu’à l’initiative, notamment, de Mmes Valérie Rabault et Karine Berger, un compromis avait été conclu avec le Gouvernement (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) sein de la commission des finances, la commission des affaires sociales n’étant pas encore concernée, et que la préservation du pouvoir d’achat des retraites de base allant jusqu’à 1 200 euros constituait un point d’équilibre jugé alors satisfaisant.
La commission des finances n’est pas le Parlement ! D’ailleurs, M. Baumel a eu l’honnêteté de reconnaître que, pour une part, ce gel allait compenser l’avantage consenti au titre de l’impôt sur le revenu lors du vote de la loi de finances.
Je reprends d’une main ce que je donne de l’autre ! (Sourires.) Il me semble qu’il était important que le PLFSS et le PLFR forment un tout, y compris pour la consommation populaire.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
On a évoqué le bénéfice attendu de la non-revalorisation des prestations sociales – 1,7 milliard, ramené à 1,3 milliard, PLFSS et PLFR compris – alors que, dans ces mêmes textes, on est en train d’enclencher ou de confirmer 41 milliards d’euros d’aides aux entreprises.
Sur tous ces bancs, au-delà de nos clivages, d’un point de vue purement rationnel, on serait certainement tous d’accord pour maintenir inchangé le montant des aides aux entreprises – 40 milliards, comme je l’avais proposé, ou 41 milliards, cela revient peu ou prou au même – tout en renonçant à ces gels imposés aux familles et aux retraités.
Je vous assure que cela changerait beaucoup la donne et que cela rendrait acceptables les efforts demandés pour redresser le pays.
Très bien ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Monsieur le rapporteur, vous affirmiez que le gel des prestations sociales compensait les mesures d’exonération décidées au titre de l’impôt sur le revenu.
Il est vrai que des efforts ont été accomplis en ce sens.
Pour ma part, je voudrais évoquer la question des majorations de retraite accordées aux familles ayant élevé plusieurs enfants et qui peuvent représenter 10 ou 15 % du montant de certaines pensions.
Le seuil de 1 200 euros que vous évoquez inclut-il ou non le montant de cette majoration ? Si ce n’était pas le cas, vous pénaliseriez deux fois ces retraités : une première fois, en fiscalisant cette majoration – alors que nombreux sont ceux qui sont partis à la retraite plus tôt en se disant que, grâce à cette majoration, ils bénéficieraient d’une retraite relativement correcte – et une deuxième fois, en gelant les pensions.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Si l’on fait un peu d’histoire sur la maîtrise de la dépense, on voit très bien qu’à certains moments, lorsqu’il faut sauvegarder un modèle de protection sociale, mieux vaut prendre une mesure en matière d’indexation que de remettre en cause fondamentalement le système d’attribution des prestations.
C’est d’ailleurs ce que vous aviez fait vous, à droite, en 1993, au moment où se posait la question de l’équilibre des régimes de retraite ; on a eu alors à peu près eu le même type de débat qu’aujourd’hui et l’on est passé d’un système d’indexation des pensions fondé sur l’évolution des salaires à un système fondé sur l’évolution des prix.
Tout le monde était d’accord ! On a même eu le débat hors pouvoir d’achat.
C’est probablement la plus mauvaise des mesures mais, dans une période de faible inflation, et à titre purement conjoncturel… Ce n’est pas sûr ! Nous en serions réduits, à défaut, à la poursuite des déficits, ce qui mettrait en cause l’avenir de notre protection sociale.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Je veux également dire à certains des orateurs précédents, qui étaient députés lors de législatures antérieures, qu’ils feraient bien de relire leurs propos d’alors ; en effet, ils nous critiquent, alors qu’il n’y a jamais eu de baisse de pouvoir d’achat comparable à celle que l’on va connaître aujourd’hui.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous avons réussi à revenir sur les mesures que vous proposiez s’agissant des allocations de logement familial et des pensions d’invalidité.
Mais il reste le gel des prestations familiales qui va toucher 7 millions de familles et celui des pensions de retraites qui concerne 8 millions de personnes, soit la moitié des retraités.
L’indignation qui s’exprime ici devrait être entendue par ce Gouvernement.
Il y a deux ans, nous avons voté à gauche, enfin nous avons cru voter à gauche.
Quelle erreur ! Nos concitoyens se sont bien fait avoir eux aussi ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Tout à l’heure, M. Lefebvre a expliqué que si nous n’acceptions pas de geler les retraites, nous supprimerions des prestations sociales.
Cet argument est intolérable.
Absolument ! Nous considérons que cet effort est considérable alors que la situation ne l’impose pas.
Nous n’approuvons pas ce choix volontaire que sont ces exonérations qui ne sont pas soumises à de véritables contreparties.
La parole est à Mme la ministre.
Madame Duflot, oui, des efforts sont demandés afin de redresser notre pays et de nous tourner vers l’avenir.
La question ne doit pas être – d’ailleurs elle ne l’est pas – de savoir si ces efforts sont nécessaires, mais à qui nous les demandons.
C’est sûr ! L’article 9 porte sur la non-revalorisation de deux prestations.
D’abord sur l’allocation de logement familial.
Les familles devraient consentir un effort de 2 euros par mois environ.
Nous avons entendu la préoccupation exprimée dans la mesure où seraient concernées des familles assez modestes.
Par cohérence avec ce qui a été voté dans le cadre du projet de loi de finances rectificative et dans le souci d’entendre les préoccupations qui s’expriment sur les bancs des différents groupes de la majorité, le Gouvernement ne sera pas défavorable à des amendements qui demanderaient qu’il ne soit pas procédé au gel de cette prestation, c’est-à-dire très concrètement que l’allocation de logement familial puisse être revalorisée à la date prévue.
Très bien ! Demeure donc la question des retraites.
Est-il légitime de demander aux retraités de faire un effort ? Je crois que oui car nous devons nous mobiliser pour notre jeunesse.
Ce n’est pas un motif ! Alors que dans notre pays le chômage frappe les jeunes, qu’ils n’ont pas de perspectives d’emploi, que le taux de pauvreté est plus élevé chez les jeunes que chez les retraités, on ne peut pas considérer qu’il y aurait par principe une règle qui voudrait que les retraités ne contribueraient pas à un effort national.
Mais croyez-vous que c’est cela qui va créer des emplois ? J’ai entendu des propos qui laissaient entendre qu’il serait insupportable, inacceptable, scandaleux de s’en prendre aux plus modestes, aux plus pauvres des retraités.
Oui, c’est scandaleux pour ceux qui touchent un peu plus de 1 200 euros par mois ! Faut-il rappeler que dans le cadre de la discussion – parce qu’il y a eu discussion – que le Gouvernement a menée avec les différents groupes de la majorité, il a été décidé que les retraités dont le montant global de pension est inférieur à 1 200 euros ne seraient pas concernés ? On me dit : cela va de soi, mais quand on perçoit 1 200 euros par mois, on n’est pas riche.
C’est vrai ! Madame la députée, personne n’a dit que l’on est riche quand on perçoit 1 200 euros.
Mais on ne peut pas considérer que, lorsque la moitié seulement des retraités perçoit une pension globale supérieure à 1 200 euros, nous nous en prenons aux plus modestes d’entre eux.
Nous demandons seulement à la moitié d’entre eux de consentir un effort, ceux qui ne sont pas considérés comme les plus modestes… Madame la ministre, croyez-vous que vous pourriez vivre avec 1 200 euros par mois ? Cet effort a-t-il un sens pour l’avenir de nos régimes de retraite, pour l’avenir de notre protection sociale ? Je vous rappelle que, lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, la branche vieillesse et le Fonds de solidarité vieillesse accusaient un déficit de 10 milliards d’euros.
Eh oui ! Peut-on considérer que l’effort demandé est disproportionné, excessif par rapport à ce qui a été réalisé ? Il est injuste ! Mesdames, messieurs les députés, c’est ce Gouvernement qui a pris des mesures de justice sociale en faveur des retraités.
Nous sommes le 2 juillet.
Souvenez-vous : il y a deux ans très exactement, le 2 juillet 2012, était publié le décret qui allait permettre à des hommes et des femmes qui ont commencé à travailler jeunes de partir à la retraite dès l’âge de soixante ans, sans attendre l’âge légal de la retraite.
Nous aussi, nous l’avions fait ! Ce décret a produit ses effets puisque 150 000 personnes sont parties à la retraite en 2013 avant l’âge légal.
Et en 2014, ce sont 160 000 personnes qui partiront avant l’âge légal.
C’est une mesure de justice sociale, et c’est ce Gouvernement, cette majorité qui l’assume.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est ce même Gouvernement, porté par la même préoccupation du redressement des nos régimes de retraite, qui vous demande d’aller de l’avant, de penser aux jeunes générations et aux personnes actives qui ont besoin de pouvoir compter demain sur des régimes de retraite financés et garantis.
C’est ce Gouvernement et cette majorité qui ont voté il y a quelques mois la mise en place d’un compte pénibilité.
Ce dispositif permettra à des millions de personnes de pouvoir bénéficier d’un départ anticipé à la retraite.
À partir de 2015 sera mis en place le compte personnel pénibilité.
Dix critères de pénibilité ont été définis par les partenaires sociaux dont quatre seront mis en œuvre à partir de cette date.
Nous avons voté dix critères.
Pourquoi ne pas les appliquer tous dès 2015 ? Cela dit, j’en appelle à votre esprit de responsabilité.
Nous devons nous mobiliser pour que les jeunes générations puissent elles aussi compter sur un modèle de protection sociale solide.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Vous accordez d’une main, vous reprenez de l’autre ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 9.
À l’UMP, nous ne voulons pas de ce gel des retraites moyennes et nous demandons donc la suppression de l’article 9.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 22.
Vous avez également adressé deux très mauvais signaux, le premier sur l’aide médicale d’État, qui va exploser et coûter environ un milliard cette année.
Il est là, le milliard ! C’est donc vous qui, par votre mauvaise gestion, condamnez à mort notre système.
Nous sommes, nous, contre la politique des rabots, notamment le gel des retraites.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre l’article 9.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 62.
Dans cette affaire, je suis assez d’accord avec M.
Muet, il faut des réformes structurelles pour la protection sociale.
Vous n’en prenez pas la voie.
J’étais également d’accord avec M.
le rapporteur lorsqu’il a présenté son amendement no 87 à l’article 7 comme un amendement rédactionnel, pour préciser qu’il s’agit du pacte de responsabilité et de solidarité et pas seulement de responsabilité.
C’est en effet uniquement rédactionnel, monsieur le rapporteur.
Il n’y a pas de vraie solidarité dans votre texte.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 173.
De toute manière, il semblerait que le sort des retraités ne soit pas une véritable priorité lorsque l’on entend les annonces faites par le Premier ministre sur le compte pénibilité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’était la seule mesure qui contrebalançait réellement les mauvais dispositifs de la réforme des retraites, et voilà qu’on la détricote.
C’est finalement le même schéma que dans ce projet de loi de financement rectificative.
Nous demandons donc la suppression de l’article 9.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 191.
C’est la raison pour laquelle je propose la suppression de cet article.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 198.
Les raisons pour lesquelles je défends un amendement de suppression sont évidemment radicalement différentes de celles que je viens d’entendre à l’instant.
Pourtant, c’est le même amendement ! Cela concerne aujourd’hui exclusivement les retraites.
Peut-être est-ce aussi une façon d’affirmer pour l’avenir que nous ne toucherons pas au pouvoir d’achat des prestations sociales et de ceux qui en bénéficient.
Je vous demande donc à vous, mes collègues socialistes, de bien vouloir voter cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable, bien entendu.
Je rappelle au passage que cela ne concerne pas les petites retraites, qui sont préservées.
Il y a des retraites à plusieurs milliers d’euros qui peuvent tout à fait participer à cet effort.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je rappellerai tout de même que, lorsque vous étiez porte-parole du groupe socialiste sur le projet sur les retraites, vous aviez appelé à voter pour vous en annonçant que vous remettriez la retraite à soixante ans pour tout le monde.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Madame la ministre, j’ai trouvé vos propos particulièrement clivants, lorsque vous opposez les « jeunes » pauvres et les « anciens » pauvres, ceux qui gagnent plus de 1 200 euros, ceux qui sont riches, moins riches, on ne sait pas bien.
Vous parlez de la mobilisation des forces actives mais je ne pense pas que les retraités fassent partie des forces actives de notre pays.
Si ! Pire, vous avez supprimé le jour de carence.
Vous avez aussi proposé, je ne sais pas ce qu’il en sera, de baisser les cotisations retraite des fonctionnaires et il court, paraît-il, dans les couloirs la rumeur particulièrement insistante que vous voulez taxer les propriétaires qui auraient fini de rembourser leur logement, ce qui est le cas aussi de retraités.
Méfiez-vous des rumeurs ! Si l’on additionne tout cela, ce sera insupportable, particulièrement pour les retraités.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet article 9 frappe la moitié des retraités, soit 6,5 millions de personnes.
Le comble, c’est que nous travaillons sur le premier texte qui s’inscrit dans ce que vous appelez le pacte de responsabilité et de solidarité : où est la solidarité, quand vous frappez 6,5 millions de retraités ? Seconde chose contrariante, c’est la deuxième fois que vous gelez la revalorisation des retraites : une première fois six mois, une seconde fois dix-huit mois.
À quand la troisième fois ? Comment peut-on redonner confiance à nos concitoyens si l’on ne s’inscrit pas dans la lisibilité et la stabilité ? Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il aurait été honnête que Mme la ministre rappelle qu’elle n’a pas voté le dispositif des carrières longues introduit par ses prédécesseurs,… Eh oui ! Vous nous dites, madame la ministre, qu’il faut aider la jeunesse.
Sachez qu’aujourd’hui de plus en plus de retraités aident leurs enfants et leurs petits-enfants.
Ces retraités ont comme tout le monde des dépenses contraintes et, jusqu’à présent, ils consommaient.
Je crois savoir qu’il y a parmi vous des adeptes de la relance par la consommation ; or vous êtes en train d’assécher la consommation de tous ces retraités, dans le domaine du logement, du service à la personne, du vêtement, des retraités qui font vivre aussi les petits commerces des centres-villes et centres-bourgs.
De la façon dont vous agissez, la silver economy ne fonctionnera pas.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 9, 22, 62, 173, 191 et 198.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement.
Enfin, vous nous dites que vous avez pris des mesures favorables aux plus modestes, et vous les avez énumérées.
Quelques petites mesures ont en effet été prises, nous nous en félicitons, et nous les avons soutenues, mais vous reprenez d’une main ce que vous avez donné de l’autre ! C’est pour toutes ces raisons que nous présentons cet amendement de suppression des alinéas 1 à 4.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite indiquer deux choses à Mme Fraysse.
D’une part, son amendement sera pour partie satisfait par celui que je vais présenter tout de suite après.
D’autre part, Mme Fraysse a posé une question précise : avec 1 300 ou 1 400 euros de pension, est-on modeste ou aisé ? On n’est pas aisé, mais à ce niveau de pension le retraité, s’il perd certes la revalorisation à hauteur de 0,6 %, soit 8,75 euros par mois, bénéficiera dans le même temps, parce que PLFR et PLFRSS forment un bloc, d’une réduction d’impôts de 296 euros.
Malgré le gel, sa situation sera améliorée, grâce à ce que nous avons voté hier dans le cadre du PLFR.
Tout va bien ! Je ne dis pas que tout va bien, mais je nuance votre propos.
Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est la suite de la discussion que nous avons eue.
Il ne s’agit pas, madame la députée, de considérer qu’avec une retraite de 1 200 euros on est aisé, et personne n’a dit cela.
Il n’y a pas d’un côté ceux qui veulent défendre les plus modestes et de l’autre ceux qui veulent s’en prendre à eux.
Votre amendement n’est au fond qu’une manière différente de demander la suppression de l’article.
Je mets aux voix l’amendement no 183.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 46.
Je viens d’annoncer cet amendement qui concerne la levée du gel de l’allocation logement familiale et que la commission des affaires sociales a adopté.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 34.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, est un amendement de cohérence avec les dispositions prises dans le projet de loi de finances rectificative.
Dans ce dernier texte, la moindre économie a été gagée.
Sur 2014, l’impact est faible mais il faudra y penser pour 2015, et il faudra surtout penser à engager une réforme en profondeur de ces aides au logement dont la croissance budgétaire n’a d’égale que celle de leur inefficience.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 196.
Cet amendement, que je défends au nom du groupe socialiste, vise à dégeler, après avoir fait la même chose à l’article 7 concernant les pensions d’invalidité et les indemnités d’accidents du travail et de maladies professionnelles, les allocations logement, comme nous l’avons fait, ainsi que vient de le rappeler Dominique Lefebvre, en PLFR.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Je l’ai indiqué tout à l’heure.
Le Gouvernement a engagé la discussion avec les groupes de la majorité.
Il y a aussi une volonté de cohérence avec ce qui a été voté dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Le gel de l’allocation de logement familiale est une mesure qui a paru disproportionnée à de nombreux parlementaires de la majorité.
Le Gouvernement donne par conséquent un avis favorable à ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 76.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à supprimer les alinéas prévoyant le gel des pensions de retraite.
Nous ne pouvons pas demander aux retraités les moins aisés d’être les premiers contributeurs de l’effort national.
C’est pourquoi il convient de supprimer ce dispositif.
La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour soutenir l’amendement no 210.
Le présent article prévoit le gel des pensions.
Dans le même esprit que Mme Massonneau, nous appelons à en supprimer l’alinéa 3.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
La discussion a déjà eu lieu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Pour prolonger un peu la discussion que nous avons eue tout à l’heure, et afin que nous ayons bien conscience de ce que nous avons voté, je dirai que nous partageons tous l’idée que, si des gels doivent avoir lieu, ils doivent être limités aux retraites inférieures à 1 200 euros.
Or, puisque nous parlons du niveau de vie, il faudrait que ce seuil s’applique non seulement à la retraite de base mais aussi à la retraite complémentaire.
Nous avions déposé un amendement en vue de préserver le pouvoir d’achat de tous les retraités sous le seuil de 1 200 euros, ce qui créait une charge puisque cela supposait d’augmenter la retraite de base plus que l’inflation afin de ne pas toucher aux régimes complémentaires et de garantir l’indépendance des partenaires sociaux dans les négociations.
Dans l’impossibilité de créer ce dispositif, il convient de voter l’amendement no 210.
Je mets aux voix l’amendement no 174.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 116.
En instaurant le gel des retraites de base, l’article 9 symbolise malheureusement le fait que ce sont bien les classes populaires et moyennes qui seront touchées par un programme d’économies qui a pour but de trouver les fonds destinés aux entreprises, en attendant, selon l’étude d’impact, « les mesures similaires pour les prestations familiales et celles visées au titre de l’invalidité et des accidents du travail et maladies professionnelles » dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Le gel des pensions de retraite met à mal notre système social, diminue le pouvoir d’achat de la grande majorité des retraités et risque de ralentir la reprise économique.
Afin de limiter ces risques et de supprimer les effets de seuils induits, il est proposé de ne geler que la part des pensions supérieure à 1 200 euros.
Ainsi, pour un retraité percevant 1 300 euros, le coefficient de revalorisation s’appliquerait sur 1 200 euros et seuls 100 euros seraient soumis au gel.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M.
Gérard Bapt pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 116.
La commission l’a repoussé.
Les économies réalisées seraient moindres, mais surtout, cet amendement est inapplicable.
Que se passerait-il en effet dans le cas d’un polypensionné dont le montant de chaque pension est inférieur à 1 200 euros, mais dont la somme des pensions excède ce montant ? La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La commission des finances n’a pas adopté cet amendement non plus.
Au-delà de la question qui est ici posée, je veux vous dire que tout l’article 9 a fait l’objet d’une discussion approfondie entre le Gouvernement et l’ensemble du groupe socialiste et que nous nous sommes mis d’accord sur cet équilibre.
L’amendement pose un problème de principe.
Les règles de revalorisation des régimes de base sont déterminées dans cet hémicycle, ce qui n’est pas le cas pour les régimes complémentaires.
Toute initiative qui viendrait interférer dans la discussion entre partenaires sociaux et dans leurs décisions et qui conduirait les budgets publics à compenser d’éventuelles décisions des partenaires sociaux est une mauvaise idée, eu égard au pilotage de la protection sociale, du respect du paritarisme et des responsabilités respectives des partenaires sociaux et de l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable pour deux raisons.
D’abord, cet amendement touche à la question des retraites complémentaires ; or, le Gouvernement ne légifère que sur les retraites de base.
Mettre la main dans l’engrenage qui consisterait d’une manière ou d’une autre à compenser ce que font ou ne font pas les régimes complémentaires serait une atteinte au paritarisme et préjudiciable aux relations sociales.
Ensuite, un retraité peut bénéficier d’une pension qui ne serait composée que de retraites de base.
Techniquement, nous ne saurions pas appliquer votre amendement, monsieur le député.
Vous proposez de créer une base de 1 200 euros à laquelle on ne pourrait toucher, mais dans le cas où il relève de plusieurs régimes, on ne sait pas quel régime devrait ou non geler la pension versée.
En tout état de cause, le Gouvernement ne peut qu’être défavorable à votre solution, d’autant qu’elle est impraticable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 127.
Cet amendement est quasiment rédactionnel.
Il consiste à laisser aux régimes de base par points – par exemple, le régime des indépendants – le choix de la méthode par laquelle ils procéderont au dégel des retraites qu’ils versent, car plusieurs solutions techniques sont envisageables.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, car il s’agit d’une mesure de simplification de gestion pour les régimes qui sera sans impact sur le montant des revalorisations accordées aux bénéficiaires, quel que soit le schéma retenu.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
Je mets aux voix l’article 9.
Ce n’est pas glorieux ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 135.
À ce jour, l’ONDAM rassemble des enveloppes dites « ouvertes » qui sont susceptibles de connaître un risque de dépassement en volume de soins dispensés et financés par l’assurance maladie.
Tel est le cas des enveloppes relatives aux dépenses de ville, aux soins hospitaliers de court séjour public et privé, aux soins de suite et de réadaptation et de psychiatrie privés.
Cet amendement vise à faire en sorte que les mises en réserve prudentielles du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, elles-mêmes issues de la loi de programmation des finances publiques, portent de manière équilibrée sur les différents sous-objectifs susceptibles de connaître un dépassement et d’organiser ainsi la possibilité de ne pas peser trop lourdement sur certaines enveloppes « ouvertes » ou de ne pas pénaliser injustement les enveloppes fermées qui ne sont pas susceptibles de connaître un dépassement.
Le réajustement à la baisse de l’enveloppe des soins de ville par le présent projet de loi de financement, alors que celle-ci était structurellement surdotée, augmente sensiblement le risque d’un dépassement de l’ONDAM sur ce secteur de dépenses.
Il est donc opportun de le prévoir dès à présent, en prenant réellement en considération ces mises en réserve du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de Mme Orliac prévoit d’allouer au fonds d’intervention régional une dotation supplémentaire assise sur une mise en réserve constituée pour le seul sous-objectif relatif aux dépenses de soins de ville.
En droit, la mise en réserve de crédits est prévue au niveau de l’ONDAM dans son ensemble et non au niveau des sous-objectifs.
Des mises en réserve pour le sous-objectif soins de ville peuvent être décidées ou non.
Votre amendement, madame Orliac, tendrait à établir une mise en réserve sur les seuls soins de ville au profit du FIR, ce qui ne cadre pas avec votre exposé sommaire, dans lequel vous exprimez le souhait d’un équilibre global entre toutes les enveloppes « ouvertes » et l’ensemble des enveloppes fermées.
Tel qu’il est rédigé, votre amendement ne répond pas exactement à votre objectif.
Par ailleurs, la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 prévoit que le FIR soit pour la première fois identifié comme un sous-objectif, ce qui permettra de clarifier le pilotage financier de ses actions et d’améliorer la lisibilité du budget de l’assurance maladie pour le Parlement.
Ce FIR a d’ailleurs été considérablement augmenté à disposition des directions d’ARS au cours des trois dernières années.
Je vous propose donc, madame Orliac, de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable, car il serait opportun d’avoir un peu plus de recul sur l’évolution de ce sous-objectif avant de décider de ses nouvelles orientations qui mériteront néanmoins d’être discutées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également à Mme Orliac de retirer son amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Cet amendement pose deux questions.
Soit nous considérons le cadre dans lequel nous sommes – un projet de loi de financement rectificative – et nous parlons de 2014 : dans ce cas, le rebasage de l’ONDAM se fait de manière équilibrée entre les différentes branches ou sous-ONDAM de l’assurance maladie et l’objectif d’équité et d’équilibre entre les différentes catégories de l’ONDAM est respecté.
Soit nous nous situons dans une perspective plus globale, au-delà de 2014, et il s’agit alors d’une réflexion structurelle qui pourrait se tenir dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale : c’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, madame Orliac.
De plus, le rapporteur l’a dit, nous avons pour la première fois identifié le FIR comme un sous-ONDAM à part entière, ce qui montre bien que nous garantissons les actions menées.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Je retire mon amendement, convaincue par l’argumentaire de Mme la ministre.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 219.
Cet amendement nous permettra de franchir une étape très importante dans le domaine des recommandations temporaires d’utilisation, plus spécifiquement concernant la prescription de l’Avastin en lieu et place du Lucentis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 220 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement.
J’insiste sur le fait qu’en Italie, l’autorisation a été donnée, dans des conditions de sécurité comparables à celles qu’exige notre pays, au reconditionnement soluté oculaire de l’Avastin pour traiter la DMLA.
Tout est parti des résultats d’une enquête de l’autorité italienne de la concurrence, qui a infligé une pénalité supérieure à 100 millions d’euros aux laboratoires Roche et Novartis pour pratiques anticoncurrentielles.
Plainte ayant été déposée dans les mêmes termes auprès de l’autorité française de la concurrence par notre ministère de la santé, j’en appelle à cette autorité pour qu’elle nous donne les résultats de ses propres investigations alors que nous connaissons depuis plusieurs mois ceux de son homologue transalpine.
Les attendus de l’autorité italienne sont accablants pour ces pratiques d’entente commerciale et aussi parce qu’ils montrent que ces laboratoires ont produit des études cliniques et même approché des associations de patients pour mettre en exergue, par effet d’enfumage, qu’une spécialité serait plus dangereuse que l’autre.
Voilà pourquoi je souhaite publiquement et ici même que l’Autorité de la concurrence rende enfin ses conclusions.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? Monsieur le rapporteur, je vous demande par conséquent de bien vouloir retirer votre sous-amendement parce que si les questions que vous abordez sont essentielles, la première trouve sa réponse dans les textes réglementaires qui vont s’appliquer dès la publication de la RTU, et la seconde dans les prescriptions de ladite RTU.
Monsieur le rapporteur, maintenez-vous le sous-amendement ? Son objet étant satisfait, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
On ne peut que se féliciter d’arriver à ce résultat puisque cela fait tout de même de nombreuses années que nous sommes plusieurs à dénoncer cette situation puisque l’Avestin est dix fois moins cher que le Lucentis, et que ce dernier est le premier poste de dépenses de médicament.
Il y aura certes quelques difficultés au niveau des préparations et, par ailleurs, il faut savoir que le Lucentis n’est déjà plus le seul produit existant puisque est apparu sur le marché, depuis quelques mois, l’Eylea, indiqué lui aussi pour la DMLA et au prix correspondant à celui du Lucentis.
Je rappelle que les doses augmentent avec le temps, et que si ces produits sont utilisés pour les dégénérescences maculaires liées à l’âge, ils sont aussi indiqués pour d’autres pathologies – oedème maculaire, diabète… Le champ des indications s’élargit et le prix baisse en conséquence, mais le coût global ne baisse pas du tout.
Ce sera vraiment une très grande avancée de faire une RTU pour l’Avastin.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement propose d’intégrer dans le contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens conclu entre l’ARS et chaque établissement de santé des objectifs visant à améliorer l’organisation et la gestion interne des établissements.
À cet égard, le rapport de la MECSS sur le fonctionnement de l’hôpital, publié en 2010, a montré des marges d’efficience, en particulier dans quatre domaines : la gestion des capacités d’accueil car l’optimisation de la gestion des lits permettrait des gains substantiels ; la politique d’achats, partant du constat que le prix d’achat des produits et des services peut varier de 5 % à 90 % ; la mutualisation ou l’externalisation d’un certain nombre de fonctions car, largement réalisé dans les établissements de santé privés, ce processus reste insuffisant dans les établissements publics ; les circuits de facturation et de recouvrement, sachant que, dans certains établissements, le taux de non-recouvrement ou d’actes non facturés peut atteindre jusqu’à 15 % des recettes potentielles.
Il est urgent d’intégrer ces recommandations de la MECSS dans le souci d’améliorer l’efficience de l’établissement tout en en améliorant la qualité.
Quel est l’avis de la commission ? Sans émettre d’objection sur le fond, madame la députée, il a semblé à la commission que cet amendement aurait plus sa place dans le cadre d’un PLFSS, voire dans la future loi de santé publique, que dans un PLFSSR.
Je vous propose donc de retirer votre amendement et que nous reprenions cette discussion lors de l’examen du PLFSS pour 2015.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les objectifs que Mme la députée mentionne dans son amendement sont déjà prévus dans les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – les CPOM.
L’amendement est satisfait.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
M. le rapporteur et Mme la ministre me demande de retirer mon amendement, mais pour des motifs contradictoires,… Pas tout à fait ! …qui me trouble quelque peu.
Vous, monsieur le rapporteur, dites que mon amendement se justifierait dans le cadre du prochain projet de loi de financement de la Sécurité sociale ou de la future loi de santé publique ; et vous, madame la ministre, estimez qu’il est déjà satisfait par d’autres moyens de droit.
Je suis prêt à retirer l’amendement, mais en précisant que je resterai vigilante pour qu’il soit pris en compte dans l’un des deux textes à venir.
La parole est à M. le rapporteur.
Mme la ministre a rappelé que les objectifs que vous mentionnez sont déjà pris en compte.
J’ajoute que dans sa présentation des orientations du projet de loi de santé, qui s’inscrit dans la Stratégie nationale de santé, elle a avancé l’idée, selon ses propres termes, « de rendre obligatoires les groupements hospitaliers de territoire qui permettront la mutualisation de certaines activités comme par exemple les systèmes d’information, » – point très important – « la formation initiale ou les fonctions centrales comme les achats. » Vous êtes donc doublement satisfaite puisqu’on en reparlera et que c’est déjà inscrit dans les orientations de Mme la ministre.
Madame Louwagie, retirez-vous finalement l’amendement no 23 ? Je voudrais d’abord réagir aux propos de M. le rapporteur.
Si j’ai bien compris, il revient sur l’engagement qu’il venait de prendre d’appuyer ma demande dans le cadre du prochain PLFSS ou du projet de loi de santé publique.
Si tel est bien le cas, je ne retire pas mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Si l’amendement est maintenu – et même si nous partageons les mêmes objectifs –, la commission y est défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 105.
La Cour des comptes avait déjà, l’année dernière, identifié la chirurgie ambulatoire comme un vecteur important d’économies potentielles.
Elle l’a fait à nouveau il y a quelques semaines dans son rapport sur la situation et les perspectives des finances publiques.
La Cour renvoie sur ce point aux travaux de l’Agence nationale d’appui à la performance des établissements de santé et médico-sociaux, l’ANAP, qui évalue à 5 milliards d’euros les économies potentielles liées au développement de la chirurgie ambulatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
On parle beaucoup de la chirurgie ambulatoire, mais celle-ci n’est pas le seul poste sur lequel nous devons obtenir une meilleure efficience – Mme Louwagie vient d’en citer d’autres.
Faut-il passer par la voie législative pour les identifier tous ? Je ne le crois pas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme j’ai eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises, le développement de la chirurgie ambulatoire, et plus largement de la médecine ambulatoire, est un axe privilégié par le Gouvernement.
Cette préoccupation structure d’ailleurs le plan d’économies et de maîtrise des dépenses en matière de santé pour les prochaines années.
Des propositions seront faites dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, comprenant des objectifs à atteindre région par région.
L’amendement est donc d’une certaine manière satisfait.
En outre, le moment est mal choisi pour avoir cette discussion.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
En matière de chirurgie ambulatoire, plusieurs taux coexistent.
Des travaux sont donc réalisés par le ministère de la santé, l’ANAP et les fédérations hospitalières afin de n’en retenir qu’un seul.
Compte tenu de cette démarche, l’adoption de cet amendement, au sujet duquel les représentants de la Fédération de l’hospitalisation privée ont appelé mon attention, serait prématurée – d’autant que, comme l’a dit Mme la ministre, il est prévu que les contrats pluriannuels comportent, en lien avec la future stratégie nationale de santé, des objectifs en matière de chirurgie ambulatoire.
La parole est à M. Francis Vercamer.
En tant que porte-parole de l’UDI sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, j’examinerai avec attention les mesures que proposera le Gouvernement sur ce sujet.
Dans l’attente, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 136 rectifié.
Le présent amendement suggère donc d’élever au niveau législatif la fixation du montant des MIGAC et surtout la définition des missions et activités d’intérêt général financées par ces enveloppes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a bien compris la préoccupation de Mme Orliac, mais juge souhaitable de ne pas figer dans la loi la liste des missions d’intérêt général.
En effet, non seulement ces dernières doivent être poursuivies de la manière la plus décentralisée possible, mais elles sont amenées à évoluer en fonction des évolutions structurelles et technologiques.
Dans le cadre de la stratégie nationale de santé, il est d’ailleurs possible que soient concernés d’autres objets que ceux figurant sur la liste actuelle.
Au nom de la souplesse, j’appelle donc notre collègue à retirer l’amendement, faute de quoi j’en demanderai le rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Sur le fond, je partage les réserves de M.
le rapporteur : inscrire ces missions dans la loi serait un facteur de rigidité.
Et sur la forme, cette proposition a un caractère structurel et relève d’une loi de financement de la Sécurité sociale, et non d’une loi de financement rectificative.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Je retire l’amendement, mais nous aurons à nouveau ce débat.
La parole est à M. Michel Issindou.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 107.
Tel est l’objet de cet amendement, qui permet donc que ces MIGAC fassent l’objet d’un débat.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, si vous souhaitez que ce soit l’objet d’un débat dans cet hémicycle, votre groupe a la possibilité de le proposer dans le cadre de l’une des séances qui lui sont réservées au titre des semaines de contrôle.
Vous pouvez aussi solliciter la commission des affaires sociales pour qu’elle organise une audition sur ce sujet.
Tous ces dispositifs peuvent donc vous donner satisfaction.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Dans cet esprit, l’amendement de Mme Orliac me paraissait pertinent en demandant une meilleure définition des missions et des activités d’intérêt général financées par toutes ces enveloppes dans lesquelles les ARS peuvent piocher, sachant que ces enveloppes ne sont pas fongibles et que les ARS expriment des besoins qui peuvent être différents d’une région à l’autre.
Serait-il donc possible, dans le cadre du PLFSS, de commencer à travailler à cette simplification et à une organisation de toutes ces enveloppes ? Serait-il possible, surtout, de travailler à une définition de leur rôle ? La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 24.
Comme cet amendement reprend une recommandation faite à l’unanimité par la MECSS, le suspense est nul, et il sera adopté.
Je pense que M. Bapt va nous le confirmer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Nous avons déjà eu cette discussion lors de nos travaux en commission : cet amendement ne semble pas relever du domaine de la loi.
Comme le signale d’ailleurs le rapport, des dispositifs d’articulation entre le contrôle administratif et le contrôle médical existent déjà.
Cela se fait déjà à l’initiative des régions, par exemple en Champagne-Ardenne.
Il me semble que ces articulations doivent relever de l’organisation interne de l’assurance-maladie, et non de la loi.
Avec les fiches repères qui sont les siennes, l’assurance-maladie est privilégiée depuis 2012 – c’est relativement récent, effectivement – pour ces contrôles, et des orientations figurent dans une récente lettre réseau de la CNAMTS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 43 rectifié.
Le présent amendement tend à élargir le dispositif de sélection aux contrats collectifs à adhésion facultative, dans la mesure où ils permettent grâce à un effet d’échelle et de mutualisation des risques, de proposer des prix attractifs.
Cette évolution implique, pour sécuriser le dispositif et en raison des délais de la procédure en cours, une légère adaptation de l’entrée en vigueur de la mise en concurrence.
Il est prévu que les nouvelles dispositions s’appliqueront aux contrats souscrits ou renouvelés à compter du 1er juillet 2015.
En ce qui concerne les contrats en cours, le bénéfice du crédit d’impôt actuellement servi est préservé jusqu’à leur date d’échéance.
Pour ces contrats, la situation est appréciée au 1er juillet 2015.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 130 rectifié.
Cet amendement a pour objet, d’abord, de permettre que les contrats collectifs puissent soumissionner dans le cadre de cette procédure d’appel d’offres.
Ensuite, cet amendement vise à permettre que la procédure se mette en place à partir du 1er juillet de l’année prochaine plutôt qu’à partir du 1er janvier, et ce pour des raisons tenant à la mise en œuvre, qui ne doit pas être trop précipitée.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Aussi, à l’instar de ce qui existe pour la couverture maladie universelle complémentaire, il est proposé de permettre à une personne obtenant le bénéfice de l’aide déjà engagée dans un contrat de complémentaire santé de résilier le contrat en cours en dehors des règles de droit commun, ou bien de transformer son contrat en cours en contrat sélectionné si l’organisme complémentaire en question est éligible au bénéfice de l’ACS.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir les sous-amendements nos 227 et 228, et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, le Gouvernement est favorable à l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements ? Je suis donc favorable à ces deux sous-amendements.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 137.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 organise un dispositif de mise en concurrence qui vise à sélectionner des contrats proposés par les organismes complémentaires santé.
Cet amendement vise à exclure de ce dispositif les contrats complémentaires santé qui ne permettraient pas l’adhésion de l’ensemble des bénéficiaires de l’ACS en imposant des limites à leur accès, notamment une limite d’âge.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Il répond tout à fait à l’esprit dans lequel la réforme engagée par Mme la ministre à propos de la qualité, et le caractère attractif du prix doit s’accompagner de garanties afin qu’il n’y ait pas de sélection du risque dans ce domaine des contrats responsables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, madame la présidente.
Le refus de toute sélection des risques est évidemment nécessaire, et cela figurera dans le cahier des charges des contrats.
Je ne suis donc pas absolument certaine qu’il faudrait que cela figure dans la loi, mais l’amendement donne à cette exigence une portée symbolique tout à fait réelle.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 139.
Deuxièmement, il s’agit d’encadrer les conditions de transition des contrats, de mise en œuvre de ces nouveaux contrats responsables et solidaires.
Pour ce qui concerne les contrats individuels, nous proposons que le passage aux contrats responsables et solidaires se fasse à partir du 1er avril 2015, au moment des renouvellements annuels de contrats.
Pour ce qui est des contrats collectifs, nous proposons que cela se fasse progressivement, au moment du renouvellement du contrat – en général, ces contrats ne sont pas annuels, mais courent sur plusieurs années –, au plus tard le 1er janvier 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Concernant la façon dont les entreprises doivent s’adapter à la nouvelle formule concernant les contrats solidaires et responsables, l’amendement du Gouvernement me semble adapté.
Il distingue bien les contrats individuels des contrats collectifs d’entreprise.
L’avis de la commission est donc tout à fait favorable.
La parole est à Mme la ministre.
Je voudrais apporter une petite rectification aux propos que j’ai tenus il y a quelques instants.
Ma langue a fourché : la date limite de mise en œuvre des nouveaux contrats responsables et solidaires collectifs sera fixée au 1er janvier 2018, et non pas au 1er janvier 2017.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Pour prolonger ce que vient de dire Mme la ministre, permettez-moi de vous lire l’alinéa que cet amendement propose d’ajouter au projet de loi : « Par dérogation à l’alinéa précédent, les contrats et les bulletins d’adhésion qui résultent d’une obligation déterminée par un des actes mentionnés à l’article L. 911-1 du même code et ayant été conclus avant la date de publication de la présente loi continuent d’ouvrir droit au bénéfice des dispositions mentionnées au premier alinéa de l’article L. 871-1 du même code jusqu’à l’entrée en vigueur de la plus prochaine modification desdits actes postérieure à la publication de la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 et au plus tard jusqu’au 31 décembre 2017, dès lors qu’ils y ouvraient droit à la date de publication de la loi précitée. » Vous parlez d’un « choc de simplification » : il serait bienvenu ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 25.
Cet amendement doit tomber, à cause de l’adoption de l’amendement précédent.
Non, monsieur Vercamer, il ne tombe pas.
Nous avons beaucoup parlé de la complexité de l’ensemble de ce texte.
C’est pourquoi nous proposons de retarder l’entrée en vigueur du nouveau cahier des charges des contrats responsables de 2015 à 2016.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 98.
Je vous le dis franchement : sur ce point, nous avons un vrai problème de langage.
Une simplification serait nécessaire.
Honnêtement, je ne sais pas qui est en mesure de comprendre quelque chose à ce genre de texte de loi ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 117.
Une question demeure : les éléments que vous avez donnés figureront-ils dans un décret ? Les dates du 1er avril 2015 et du 1er janvier 2018 figureront-elles dans ce décret ? Ou bien considérez-vous qu’il suffit de les inscrire dans la loi ? La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 118.
De mon point de vue, ces amendements identiques auraient dû tomber, puisque l’amendement no 139 du Gouvernement, que nous avons adopté, modifiait déjà ces dates.
Toutefois, si l’amendement no 118 ne tombe pas, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Je pense que le dispositif est à présent bien calé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à ces quatre amendements identiques.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il faudra donc réfléchir, avec les compagnies d’assurances, pour trouver des solutions aux problèmes posés par le passage d’un contrat collectif à un contrat individuel.
Il ne s’agit pas de le faire dès aujourd’hui, mais je tenais à vous faire part de cette réflexion.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 7.
Je connais votre position politique sur ce point.
Vous connaissez la nôtre.
Je ne pouvais cependant manquer de vous en parler ce soir, à l’occasion de l’examen de ce PLFRSS.
Bien entendu, nous reviendrons sur ce point au moment de l’examen du PLFSS pour 2015 ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 26.
Il serait donc logique de revenir à cette mesure.
Cela ne se fera sûrement pas aujourd’hui, mais un jour ou l’autre, malheureusement, la situation sera tellement alarmante que vous serez obligés d’y recourir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je vais suivre les conclusions de M.
Door : nous en reparlerons dans le cadre du prochain PLFSS.
En attendant, je recommande le rejet de ces amendements ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Messieurs les députés, à la demande de M.
le rapporteur, retirez-vous ces deux amendements ? Non ! C’est une question de principe ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour les soutenir Dans un souci de transparence, il serait intéressant que soit transmis au Parlement un rapport annuel sur l’exécution des dépenses de ces fonds, qui sont mis à disposition de territoires, dont les besoins peuvent être très différents.
Je suppose que chaque agence régionale de santé doit communiquer chaque année ces données au ministère.
Ces éléments de comparaison pourraient utilement éclairer les travaux de la commission des affaires sociales.
Tel est l’objet de ces amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? En premier lieu, Mme Le Callennec demande un rapport annuel sur l’utilisation du Fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés.
Je lui conseille d’utiliser sa tablette et de consulter le site internet de la Caisse des dépôts et consignations : elle y trouvera le rapport annuel sur le FMESPP.
Quid du FIR et des MIGAC ? En second lieu, le rapport annuel sur l’utilisation des fonds des agences régionales de santé figure dans les annexes du PLFSS.
Il faudrait regrouper toutes ces informations dans un seul document ! Avis défavorable, car les amendements sont déjà satisfaits.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Avouez que cela s’apparente quelque peu à un parcours du combattant ! Afin d’éclairer et d’améliorer les travaux du Parlement lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, il serait bon de compiler tous ces documents.
C’est à la portée des têtes bien faites qui peuplent les ministères ! La parole est à M. le rapporteur.
  La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 103.
De la même façon, selon l’Institut de recherche et documentation en économie de la santé, l’IRDES, 41 % des entreprises n’indemnisent pas les trois premiers jours de carence.
Nous ne pouvons donc pas dire que ce chiffre s’élève à 80 %.
Tel est le sens de mon amendement.
Je souhaite entendre la réponse de Mme la ministre, à la lumière du changement de cap gouvernemental.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je note que cet amendement est contradictoire avec les propositions de Mme Poletti.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Vous répétez à l’envi qu’il faudrait réduire les droits des fonctionnaires.
Nous estimons normal d’avoir supprimé ce jour de carence non indemnisé, car il entraînait une rupture d’égalité par rapport aux salariés du privé.
C’est faux ! Enfin, vous expliquez que cela représente un coût de 60 millions d’euros.
Certes, mais il faut comparer ce montant avec celui des indemnités journalières, qui s’élève à 6,3 milliards d’euros.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je propose même au Gouvernement d’aligner la fonction publique sur la règle des trois jours de carence et de prévoir pour les fonctionnaires des trois fonctions publiques une prise en charge à hauteur de 80 %.
Ainsi, les règles seront les mêmes pour tous, et le nombre de jours de carence sera limité.
Cela permettrait non seulement de rétablir l’égalité et de dégager des économies, mais aussi et surtout de lutter contre l’absentéisme, comme l’a dit M.
Tian.
Bien sûr ! Il faut prendre en compte l’effet positif produit par l’application du seul jour de carence dans le secteur hospitalier.
La parole est à M. Dominique Tian.
La mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale, la MECSS, composée de députés de droite et de gauche, a fait un bon travail et proposé des mesures efficaces, qui devraient dépasser les clivages politiques.
Une telle disposition serait plus juste que le gel des pensions des personnes âgées ! Prenez les mesures nécessaires et vous verrez que vous économiserez, non pas 80 millions d’euros, mais des dizaines et des dizaines de milliers d’euros supplémentaires, car c’est un vrai problème de société.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 27.
Le rapporteur a indiqué qu’un tel amendement n’avait pas sa place dans un PLFRSS,… Il a raison ! …mais le reste à charge du service public hospitalier est un problème important, auquel nous devons tous nous atteler.
Nous voulions donc entendre la position de Mme la ministre sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Mais le Gouvernement pourra certainement vous confirmer qu’un groupe de travail vient d’être lancé pour approfondir ce travail, à la suite des travaux du Haut Comité pour l’avenir de l’assurance maladie sur ce sujet.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les raisons indiquées par le rapporteur.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 52.
La tarification à l’activité couvre 100 % de l’activité des établissements hospitaliers privés depuis 2005 et 100 % de l’activité de court séjour des établissements hospitaliers publics depuis 2008.
C’est pourquoi il serait intéressant de disposer d’un rapport qui permette de faire un état des lieux, dégager des pistes d’amélioration, corriger les effets pervers, notamment dans les hôpitaux situés en zone rurale, pour générer des économies sans toutefois dégrader la qualité des soins.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté votre amendement car il est déjà satisfait par l’article L. 162-22-19 du code de la Sécurité sociale, qui prévoit la remise d’un rapport annuel au Parlement avant le 15 septembre.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 140.
Il est défendu.
En application de l’article 123 du règlement et de la lettre d’ordre du jour que le président a reçue du secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, cette motion sera débattue ce soir, à 21 h 30, en premier point de l’ordre du jour.
Dans la suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014, nous en venons à l’article 10.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, qui est inscrite sur l’article.
Pourquoi réduire les dotations de ce fonds, alors que les besoins sont importants et les demandes grandissantes ? Certes, monsieur le rapporteur, vous nous avez indiqué, en commission des affaires sociales, que ces crédits n’étaient perdus pour personne – je ne fais que reprendre vos propos.
Il n’empêche que nous perdons 160 millions d’euros de crédits, et qu’il y a 160 millions de moins qui ne profitent pas à la modernisation de nos établissements.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je sais, madame la ministre, que vous m’avez fait la réponse sur nos hôpitaux locaux : il ne s’agit pas de ceux situés dans nos circonscriptions, mais de l’ensemble des hôpitaux, dont certaines catégories font d’énormes efforts, je peux vous le dire, pour améliorer leur gestion.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Le FMESPP prend en charge les frais de fonctionnement de plusieurs missions nationales d’appui aux établissements, tels l’ANAP, aussi notre groupe propose-t-il, par l’amendement no 10 qui suit, de supprimer cet article.
Madame la présidente, vous pouvez le considérer comme défendu.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour terminer – je reviendrai sur cette question lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale – je rappellerai un dispositif que j’évoquais dans un livre que j’ai écrit il y a quelques années, à savoir un système de bonus-malus.
Une telle méthode a été expérimentée – notre collègue Dominique Tian le sait – au sein de l’hôpital public de Marseille, et elle a permis de faire baisser l’absentéisme des agents publics grâce à une prime de présence de 219 euros bruts.
La logique est de considérer que ceux qui sont toujours là doivent être récompensés, au contraire de ceux qui ne sont souvent pas là.
Elle me paraît de nature à améliorer considérablement le fonctionnement de nos hôpitaux.
La parole est à M. Dominique Tian.
Mon collègue Frédéric Lefebvre a tout à fait raison, bien que je n’aie pas lu son livre.
C’est dommage.
  Ne continuons pas être naïfs, Frédéric Lefebvre avait tout à fait raison : nous avons un problème d’absentéisme dans les hôpitaux.
On paie des primes à ceux qui sont là.
Ceux qui ne sont pas là sont remplacés par des agents qui font des heures supplémentaires, et qui partiront donc prématurément à la retraite.
Donc la bombe va exploser.
Continuez à refuser le jour de carence et vous verrez bien ce qui arrivera.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 63.
Ce fonds finance pourtant aujourd’hui des actions visant à améliorer la performance hospitalière et les conditions de travail des personnels, à faciliter l’accompagnement social de la modernisation, et à accompagner les opérations d’investissement.
Ses ressources proviennent uniquement du régime obligatoire d’assurance-maladie : elle s’élevaient, dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2012, à environ 385 millions d’euros.
Depuis, cette dotation a progressivement et continuellement baissé.
Nous estimons que la baisser encore est une mauvaise mesure.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 212.
La réduction de cette enveloppe destinée à la modernisation des hôpitaux cette année va se répercuter sur le montant de cette même enveloppe l’an prochain, puisque les éventuelles revalorisations annuelles s’appuient sur le montant des crédits de l’année précédente.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Il n’y a donc aucun investissement, pour des crédits engagés, qui ne sera pas réalisé par manque de ces crédits.
Simplement, si tel hôpital, malgré le vœu de la commission médicale, n’a pas obtenu les crédits de l’ARS, c’est certainement que le dossier est à l’étude, et que c’est à l’ARS de distinguer les investissements qui seront éligibles à ce financement dans le cadre « d’Hôpital 2012 ».
Avis défavorable, donc, sur ces quatre amendements.
La parole est à Mme la ministre.
Avis défavorable, pour les raisons excellemment présentées par le rapporteur.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je ne peux pas comprendre qu’une ministre des affaires sociales, qui défend les hôpitaux et l’accès à la santé pour tous supprime, en plein milieu de l’année, une mesure votée dans le cadre du PLFSS pour 2014, soit 160 millions d’euros.
C’est impensable ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 10, 28, 63 et 212.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 67.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 29.
Il s’agit de revenir sur l’âge légal de départ à la retraite qui a été imprudemment modifié et qui provoque des déséquilibres financiers qui nous préoccupent tous.
Monsieur le rapporteur, si nous pouvions, dans un moment de vérité, vous entendre dire que le système n’est pas viable, nous aurions joué notre rôle de lanceur d’alerte.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 8.
Il convient donc de revenir à la définition de la fiche d’exposition à des travaux pénibles issue de la loi portant réforme des retraites du 9 novembre 2010 et d’en rester au dispositif d’incapacité constatée, issu de la même loi, qui figure dans le code de la Sécurité sociale.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 30.
Si encore ce dispositif était un bon système ! Mais chacun comprend, et le Premier ministre l’a compris hier, que c’est un dispositif complexe, coûteux, défaillant juridiquement.
Le rapport qui a été commandé à Michel de Virville contient un certain nombre de préconisations.
Le Gouvernement retient dix facteurs de pénibilité, avec des décomptes annuels différents : 900 heures, 450 heures, 600 heures, et des modes d’emploi déclinés au niveau des branches… Si c’était simple ! Je crois qu’il faut aller plus loin : il nous faut revoir complètement le dispositif du compte de pénibilité.
C’est ce que nous vous proposons à travers cet amendement, pour trouver un dispositif qui soit facile à mettre en œuvre.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Vous avez dit, madame Louwagie, que le Premier ministre a reculé la mise en œuvre du compte pénibilité : absolument pas.
À partir du 1er janvier 2015, le Premier ministre l’a bien annoncé, quatre critères, compte tenu des difficultés rencontrées dans certains secteurs, seront d’abord appliqués avant que le compte pénibilité, mis ainsi en place progressivement, connaisse une montée en charge en 2016.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Encore une fois, il y a un affichage, et après vous êtes obligés de reculer : mais c’était fatal ! La parole est à M. Dominique Tian.
Nous voulons bien que le Gouvernement puisse changer d’avis, s’amender, mais les chefs d’entreprise sont vent debout contre cette réforme.
Personne ne sait appliquer ce texte d’une grande complexité et chacun a compris qu’il était plutôt inutile.
Plutôt que de parler longuement d’un article qui n’a plus sa place dans ce projet, écoutons le Premier ministre et laissons la ministre de la santé travailler tranquillement.
La parole est à M. Michel Issindou.
Je regrette aussi que vous colportiez le discours sur la complexité de ce dispositif.
Il a été sensiblement simplifié : M.
de Virville en a fait un dispositif simple.
Il est venu nous l’exposer en commission.
Objectivement, aujourd’hui, il n’y a pas un employeur de bonne foi pour dire que c’est compliqué.
Nous ne fréquentons pas les mêmes employeurs ! Je suis allé vérifier sur place.
Ils remplissent déjà des fiches de poste tout à fait comparables : le dispositif est vraiment très simple.
C’est méconnaître l’entreprise ! Arrêtez avec cela ! C’est un dispositif en lequel nous croyons fortement.
C’est pourquoi nous l’avons voté avec conviction lors de la réforme des retraites.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
J’appuie ce que vient de dire Michel Issindou : c’est une grande réforme de gauche.
Et je veux dire à l’opposition que la politique, c’est de la conviction et de la pédagogie.
Je ne désespère pas, avec la ministre, avec les députés de gauche, de convaincre aussi le Premier ministre.
Il y a du boulot ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 78.
J’aimerais donc que nous disposions d’un rapport au Parlement détaillant l’octroi de ces aides, prévues au titre du fonds pénibilité, qui s’est éteint en décembre 2013.
Je trouve dommage qu’on provisionne des fonds et qu’ils ne soient pas utilisés.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Je ne comprends pas pourquoi le fonds serait éteint.
Vous trouverez à l’annexe VIII du projet un bilan des actions financées par ce fonds.
Il est exact que toutes les sommes engagées ne sont pas dépensées, mais le bilan figure en annexe.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La meilleure réponse que nous vous avons apportée, c’est la création du compte individuel de pénibilité.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 53 portant article additionnel après l’article 14.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis d’autant plus défavorable que la disposition que l’amendement tend à modifier fait l’objet d’une navette dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à l’égalité entre les hommes et les femmes.
Toute intervention, à ce stade de la discussion, serait absolument inappropriée.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 31 portant article additionnel après l’article 16.
Il est retiré.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je rappelle que les explications et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet auront lieu le mardi 8 juillet à 15 heures.
La séance est levée.