La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (numéros mille neuf cent vingt-cinq, mille huit cent cinquante-six).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre cent soixante-six à l’article cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Dans la formulation actuelle de l’article trois cent soixante-douze-deux-six du code civil, aucune interdiction n’est faite au juge de prononcer des mesures d’astreinte.
Dans la mesure où cette faculté lui est laissée par le texte, il n’est pas nécessaire de signifier qu’il a la possibilité d’en décider.
Voilà, madame la rapporteure, un exemple supplémentaire du fait que la proposition de loi du groupe socialiste remplit le droit sans aucune espèce d’effet et n’apporte aucune novation.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa deux.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
S’il est exact que le juge aux affaires familiales peut prononcer des astreintes, cette possibilité, qui peut être très efficace dans certaines situations, est en pratique rarement utilisée.
L’ajout opéré par l’alinéa deux n’enlève rien au pouvoir d’appréciation du juge.
Il ne fait que rappeler cette possibilité, afin d’encourager les avocats et les parties à solliciter une astreinte et les juges à en assortir leur décision.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la Secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la présidente, les propos de Madame la rapporteure et de Madame la secrétaire d’État ne permettent pas de répondre à l’excellente argumentation de notre collègue Jean-Frédéric Poisson.
Si l’on peut avoir des divergences de point de vue, encore faut-il que les démonstrations soient étayées ! Or, à la question technique de droit soulevée par cet amendement pertinent, nous n’obtenons pas de réponse.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La réponse de Madame la secrétaire d’État ne me surprend guère, même si j’aurais préféré qu’elle fût plus volubile.
En revanche, les propos de Madame la rapporteure m’étonnent.
Je m’étonne, madame la rapporteure, que vous rappeliez vous-même qu’il s’agit d’une faculté déjà laissée au juge.
Cet alinéa est inutile et je suis désolé que vous ayez répondu de cette façon.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros soixante-cinq, quatre cent sept et quatre cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
C’est la raison pour laquelle je vous demande d’adopter ce sage amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Cet amendement vise également à supprimer les alinéas trois et quatre de l’article cinq.
Le fait d’empêcher un parent de voir son enfant est un acte grave et répréhensible.
Les raisons de ces non-représentations d’enfant peuvent être multiples.
Mais la punition de ces actes, il est vrai peu appliquée, est déjà prévue au pénal.
L’introduction d’une amende civile n’est pas la solution adéquate.
Il ne convient pas d’exacerber les difficultés entre les parents ; il faut au contraire les inviter à respecter les besoins de leur enfant, dont l’un, essentiel, est de garder le contact avec ses deux parents.
Ce n’est pas le sens de cette disposition.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Faute d’avoir sous la main des moyens d’une efficacité réelle, on recourt à l’amende civile en se disant que c’est moins grave que le pénal.
Tout en n’ayant pas à ce stade de solution efficace à proposer, je préférerais que l’on s’en tint au droit existant, le recours aux sanctions pénales.
Cette mesure, ainsi que vient de le dire excellemment mon collègue Guillaume Chevrollier, n’est pas adaptée et vient ajouter à un dispositif pénal existant un dispositif civil inutile.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements visent à supprimer les alinéas principaux de cet article et nous ramènent à la discussion que nous avons eue cet après-midi.
Je vous redirai, monsieur Poisson, que le recours au juge pénal n’est pas identique à ce que crée l’amende civile puisque, dans le code pénal, n’est sanctionnée que la non-représentation d’enfant.
Ni le non-respect du droit de visite et d’hébergement ni le fait de multiplier les obstacles à l’exercice de l’autorité parentale par l’autre parent ne sont visés.
Au risque de frustrer Monsieur Dhuicq, et j’en suis désolée, je ne reprendrai pas mes deux longues interventions de cet après-midi sur vos amendements de suppression de l’article.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
L’argumentation de Madame la secrétaire d’État est cohérente, tandis que celle de Madame la rapporteure pèche par sa brièveté.
Nous avons insisté à plusieurs reprises sur le fait que vous opériez une judiciarisation des questions familiales.
C’est un sujet qui donne lieu, y compris au sein de la majorité, à un certain nombre de discussions.
Et c’est très bien ainsi ! Nous ne sommes pas des clones.
Il est intéressant de voir que divers points de vue s’expriment.
Et même s’ils sont en l’occurrence manifestement minoritaires au sein de la majorité, cela mérite une attention toute particulière.
Je vous laisse imaginer quelle vision des affaires familiales nous sommes en train de développer.
On judiciarise ce qui devrait, au contraire, être écarté de ce champ.
Ce n’est pas une question de clivage droite-gauche, mais de conception des affaires familiales.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir, au nom de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, l’amendement n° six cent trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous demandons le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Battistel, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel pour soutenir, au nom de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, l’amendement n° six cent quarante-cinq.
En supprimant les mots : « en empêchant l’autre parent d’exercer ses prérogatives », cet amendement vise à modifier une rédaction superfétatoire relative aux prérogatives des parents.
Il semble plus utile de renforcer l’approche reconnaissant davantage les droits de l’enfant et les devoirs et responsabilités du parent à l’égard de son enfant.
Parler de droits de l’enfant plutôt que de prérogatives du parent recentre les enjeux autour de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? Tout est dit.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Nous avons manqué d’esprit d’à-propos s’agissant de l’amendement précédent qui aurait mérité quelques explications.
Puisqu’il a été retiré, le débat est clos, cela va sans dire, mais j’en suis marri.
Cela étant, l’amendement n° six cent quarante-cinq pose encore deux ou trois questions.
Je vois que Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes demande la parole, sans doute pour répondre à la question que je n’ai pas encore vraiment posée mais qu’elle a certainement déjà comprise.
Je lui laisse bien volontiers la parole.
La parole est à Madame la présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Notre amendement tend à affirmer que l’autorité parentale n’est pas une prérogative d’un parent sur l’autre.
Ce sont des droits et des devoirs que les parents ont à l’égard des enfants.
Nous souhaitons donc supprimer cette partie de la phrase qui n’ajoute rien mais donne l’impression qu’il s’agirait, avec l’autorité parentale, d’une prérogative que l’un des parents voudrait s’arroger.
Elles sont très inquiètes, les associations! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement au titre de l’article cinquante-huit alinéa un.
Je souhaitais, madame la présidente, intervenir dans le débat mais vous ne regardiez manifestement pas de notre côté.
Je voudrais simplement vous demander, lorsque vous présidez, de ne pas regarder systématiquement du côté de la majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Lorsque l’on souhaite s’exprimer, il serait souhaitable, pour le bon déroulement des débats, que l’on nous donne la parole ! Je le dis très sereinement.
   Cet homme vous demande de le regarder, madame la présidente.
Monsieur Hetzel, pouvez-vous lire au micro l’article cinquante-huit alinéa un, s’il vous plaît ? Vous n’allez tout de même pas me donner d’ordre ! Non, je vous demande simplement si vous pouvez le lire.
Prenez-en donc connaissance, monsieur Hetzel.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatorze, cent treize et cinq cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cet amendement vise à supprimer la seconde phrase de l’alinéa quatre qui dispose que l’amende est proportionnée à la gravité de l’atteinte aux règles de l’exercice conjoint de l’autorité parentale et aux facultés contributives du parent.
Cette mention, en effet, n’apporte pas grand-chose à la pratique habituelle de fixation du montant des amendes.
En agissant ainsi, il fait tout simplement son travail de magistrat.
Dans le cas contraire, il ne fait pas son travail de magistrat.
Votre texte compte déjà tant d’éléments qui viennent polluer l’économie générale de votre proposition qu’il conviendrait de supprimer cette phrase inutile.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Cette précision, comme vient de le dire mon collègue, est en effet inutile car il appartient au juge d’apprécier au cas par cas le montant d’une amende dont le droit ne fixe que le plafond.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
Je persiste à penser que la médiation serait une solution préférable à la sanction.
Du reste, la sanction existe puisqu’il est prévu en droit pénal de sanctionner ceux qui ne se conformeraient pas à leurs obligations.
Patientez un peu ! Cela va venir plus tard dans le texte ! Qu’apporte en plus l’amende si ce n’est compliquer la vie de personnes qui se retrouvent déjà dans des situations économiques délicates.
Les couples séparés sont en effet, en moyenne, dans des situations plus difficiles que nos compatriotes.
Ils ont besoin de deux maisons au lieu d’une.
Ils ont besoin de tout en double.
Il nous semble indispensable de revoir cette disposition.
Je partage le sentiment de Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes : on n’y voit pas clair et les associations s’inquiètent des conséquences de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La seconde phrase de l’alinéa quatre prévoit que l’amende est proportionnée à la gravité de l’atteinte aux règles de l’exercice conjoint de l’autorité parentale et aux facultés contributives du parent.
Nous sommes d’accord.
Il ne s’agit pas d’une précision inutile mais d’un encadrement qui répond à des exigences constitutionnelles car les principes du droit répressif s’appliquent aussi aux amendes civiles pour garantir que l’amende respecte également les principes de proportionnalité et d’individualisation.
Mais enfin ! Monsieur Le Bouillonnec, faites quelque chose ! Je voudrais par ailleurs rassurer Monsieur Le Fur, ce texte contient aussi des articles relatifs à la médiation.
Nous verrons s’ils seront adoptés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pourquoi donc ? C’est évident, voyons! Nous en venons à une série amendements identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cette série d’amendements fait écho à ce que nous avons déjà évoqué cet après-midi, concernant l’inscription de ce texte au sein d’un projet beaucoup plus large qui vise en quelque sorte à neutraliser les parents, en les rendant totalement interchangeables.
Nous craignons que votre volonté, non pas d’organiser le réel mais au contraire de l’accompagner, comme je l’ai dit hier soir, n’ait pour conséquence de ballotter les enfants de parents en beaux-parents divers qui, à terme, auront exactement les mêmes droits.
Cet amendement vise à ce que les droits des ascendants des enfants soient pris en compte ainsi que leurs caractéristiques propres.
Nos excellents collègues ont bien défendu cet après-midi des amendements qui tenaient au rôle des grands-parents.
Nous ne comprenons pas, madame la secrétaire d’État, sauf à ce que vous soyez motivée par des raisons idéologiques, votre entêtement absolu, votre ténacité à défendre mordicus un texte totalement abracadabrantesque.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
L’éclatement des familles et la multiplication des tiers pourraient entraîner une recrudescence de phénomènes traumatisants pour les enfants.
Le risque de non présentation des enfants à leurs parents conservant l’autorité parentale serait particulièrement dommageable pour l’enfant.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Mes collègues viennent de parfaitement exposer l’argumentation qui sous-tend cet amendement, aussi n’entrerai-je pas davantage dans les détails, mais je voudrais tout de même demander à Madame la rapporteure qu’elle explique plus précisément les raisons de son refus.
En effet, madame la rapporteure, permettez-moi de revenir à l’amendement précédent pour remarquer que, si vous assortissiez toutes les amendes figurant dans les codes d’un encadrement destiné à s’assurer du respect du principe de proportionnalité, les codes seraient six fois plus épais.
De grâce, je comprends que vous n’appréciez pas nos amendements mais il serait souhaitable de faire preuve d’un peu plus de rigueur sur le plan juridique.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Cette série d’amendements vise à revenir sur un point qui constitue l’épine dorsale de notre argumentation, à savoir l’intérêt supérieur de l’enfant.
Nous avons déjà eu l’occasion d’aborder cette question, mais vous avez systématiquement, madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État, rejeté tous nos amendements par lesquels nous voulions inscrire cet intérêt supérieur dans le texte.
Or, nous ne comprenons toujours pas pourquoi vous vous obstinez à le refuser.
Vous aurez remarqué que l’ajout de cet alinéa à la fin de l’article cinq vise justement à défendre fermement l’article trois cent soixante et onze-quatre de notre code civil.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Cet amendement vise à prévoir les conséquences des dispositions que la majorité s’apprête à adopter.
En partageant l’autorité parentale, vous multipliez les risques de conflits entre les adultes qui gravitent autour des enfants.
Il est essentiel de conserver autant que possible le lien indispensable qu’un enfant doit entretenir avec ses parents.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
L’article trois cent soixante et onze-quatre du code civil dispose que l’enfant a le droit d’entretenir des relations personnelles avec ses ascendants et que seul l’intérêt de l’enfant peut faire obstacle à ce droit.
Cet article risque d’être grandement mis en danger par les dispositions du texte.
En effet, en dissolvant l’autorité parentale par un mandat trop aisé à obtenir, les droits des parents risquent d’être grandement altérés.
Nous ne vivons pas dans un monde idéal où l’inimitié et les conflits ne viendraient jamais corrompre les recommandations de quelques experts en médiation.
La famille affaiblie par les affres du relativisme et de l’individualisme (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) – n’est-ce pas la réalité ? – est devenue le réceptacle de tensions fortes.
Il y a un très grand risque de non représentation des enfants et de tiraillements importants à mesure que l’on sanctionnera la disparition des figures biologiques pour leur préférer des constructions hypothétiques.
L’intérêt supérieur de l’enfant doit être au cœur de nos préoccupations.
Or, l’intérêt de l’enfant est bien de pouvoir connaître et visiter sa famille naturelle.
Dès lors que l’on donne certains droits aux « beaux-parents », comme on les appelle, il faut aussi leur imposer des devoirs, en particulier celui de ne pas faire obstacle aux relations normales que l’enfant doit entretenir avec sa famille.
C’est pourquoi cet amendement nous semble nécessaire.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Je m’étonne à mon tour de l’absence dans ce texte de la notion d’intérêt supérieur de l’enfant.
J’appelle l’attention de mes collègues sur la nécessité de veiller à la stricte application de l’article trois cent soixante et onze-quatre du code civil, ainsi rédigé : « L’enfant a le droit d’entretenir des relations personnelles avec ses ascendants.
Seul l’intérêt de l’enfant peut faire obstacle à l’exercice de ce droit ».
L’amendement proposé vise donc à garantir le strict respect de cet article qui fonde nos relations familiales depuis des décennies, voire des siècles.
Replaçons l’intérêt supérieur de l’enfant au cœur du débat, plutôt que de privilégier les droits des parents et des tiers ! La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Avis défavorable : en toute franchise, ils sont difficilement compréhensibles.
De quel mandat parle-t-on ? S’agit-il de celui qui est visé à l’article dix ? Dans ce cas, passons directement à la discussion de cet article – cela nous permettra de nous coucher plus tôt.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Chaque chose en son temps ! Nous ne sommes pas aux trente-cinq heures ! Les conservateurs ne dorment jamais… En tout état de cause, il faudrait alors clarifier la rédaction de l’amendement.
Compte tenu de mon incompréhension, j’émets donc un avis défavorable.
Vous avez bien raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’essaie de suivre, encore que les interventions visant à défendre cet amendement n’aient guère contribué à clarifier les choses.
L’article cinq, dont nous débattons, crée une amende civile.
Les auteurs de ces amendements proposent d’y ajouter un alinéa qui, lui, n’étend pas l’amende civile mais vise tout autre chose : la possibilité offerte au juge aux affaires familiales de convoquer une personne mandatée pour avoir autorité parentale sur l’enfant.
Or, comme Madame la rapporteure, je constate qu’il n’existe nulle part – ni dans le code civil actuel, ni dans les articles de la proposition de loi – l’idée de mandat d’autorité parentale.
Par respect pour le code civil, je propose donc de rejeter ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ne procédez pas, madame la rapporteure, par des affirmations laconiques alors que nous avons un véritable débat de fond.
Il a raison ! En outre, vous inversez les choses : pour l’instant, nous posons de nombreuses questions sur ce texte et, plutôt que de nous apporter des éléments de réponse, vous n’expliquez rien.
Vous ne citez pas le bon article ! Par ailleurs, il est frappant de constater combien vous semblez négliger le droit des grands-parents.
Ah non ! Vous devriez savoir qu’ils souhaitent de plus en plus souvent établir des liens avec leurs petits-enfants… Et ils ont raison ! Or, la manière dont vous avez traité cette question devrait être quelque peu revue.
Je constate dans ma circonscription de nombreuses situations dans lesquelles les petits-enfants ne peuvent pas voir leurs grands-parents, ce qui provoque des souffrances.
Vous ne pouvez pas simplement régler cette question d’un tour de main.
C’est dans le code civil ! Je vais donc mettre aux voix ces amendements identiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
C’est sans doute incident mais, pour la deuxième fois depuis la reprise, des orateurs du groupe UMP ont demandé en vain la parole pour répondre à Madame la rapporteure et au Gouvernement.
Lorsque huit ou neuf amendements ont été défendus, il n’est pas anormal que deux ou trois orateurs puissent répondre aux avis de la commission et du Gouvernement.
Je souhaiterais donc que cela soit possible dans la suite de nos débats, madame la présidente.
C’est la moindre des choses ! Afin d’examiner la situation avec mon groupe, je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit et durera cinq minutes.
Puisque le président de votre groupe est présent dans l’hémicycle, je l’invite à profiter de cette interruption pour venir me voir.
Certains ont de la chance ! Est-ce une médiation ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
Cet amendement, qui vise à compléter l’article trois cent soixante-treize du code civil, traduit l’une des recommandations de la délégation aux droits des femmes concernant l’abandon de famille.
Soulignons qu’il ne s’agit pas là d’une déchéance ou d’un retrait de l’autorité parentale, mais d’une suspension de son exercice dans le cas où un parent serait défaillant.
Cette disposition permet de faire en sorte qu’un parent ne puisse pas utiliser les dispositions des articles quatre et cinq pour s’opposer systématiquement aux décisions d’un des parents pour lui nuire, sans être effectivement impliqué dans la vie de l’enfant.
Elle est naturellement sans effet dans les cas où cet abandon des responsabilités parentales n’est pas conflictuel.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à traiter d’un vrai problème : en effet, suite à un divorce, certains parents peuvent se trouver dans une réelle détresse parce que l’autre n’assume pas ses responsabilités.
Cependant, une suspension automatique de l’autorité parentale, même temporaire, ne nous semble pas aller dans le bon sens : il convient parfois de préserver le lien entre les deux parents, même s’il est ténu.
Je conviens qu’il s’agit d’un problème réel, auquel il faudra un jour trouver une solution.
Peut-être ce soir ! Peut-être ce soir mais, pour l’instant, nous demandons le retrait de cet amendement.
C’est bien cela.
Cela dit, madame Battistel, je comprends le souci qui a motivé votre amendement.
L’amendement n° six cent trente-cinq pose un second problème : il crée une suspension de l’autorité parentale plus large qu’un mécanisme visant simplement à faire échec à la mise en œuvre de l’article cinq.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, de dissocier les deux sujets et de réexaminer cette proposition au cours de la navette parlementaire, notamment avec la commission des lois et la délégation aux droits des femmes du Sénat – je m’y engage.
C’est très confus ! Nous n’avons pas très bien compris ce que vous voulez dissocier ! La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, je suis satisfaite de constater que ce sujet suscite une vraie discussion.
En adoptant les articles quatre et cinq, nous avons modifié le code civil.
L’article quatre oblige à trouver des accords, même tacites ; en cas d’abandon, certaines familles, en particulier certaines mères, peuvent se trouver complètement empêchées de prendre des décisions.
Nous devons donc réexaminer cet aspect à la lumière des deux nouveaux articles quatre et cinq.
Quelle pagaille ! Pas du tout, monsieur de La Verpillière : nous discutons.
Nous travaillons ! Vous déchirez le code civil ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article six.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Les débats qui viennent d’avoir lieu au sein de la majorité montrent bien l’embarras et la difficulté devant lesquels se trouve le Gouvernement.
Vous vous rendez compte que cette extension de l’autorité parentale aboutira à priver de droits certains parents.
Je pense à un cas que j’ai évoqué la nuit dernière : celui d’un parent hospitalisé, que ce soit d’office ou à la demande d’un tiers, qui ne peut donc pas rendre visite à son enfant.
Je pense aussi au cas d’un parent qui serait un redoutable procédurier, et qui mettrait en œuvre tous les moyens juridiques que vous aurez mis à sa disposition pour bloquer l’exercice de l’autorité parentale de l’autre parent.
L’échange auquel nous venons d’assister montre que vous êtes embarrassés.
Vous êtes dans la confusion la plus totale, et on ne comprend plus rien à ce que vous voulez faire.
D’abord, vous ne faites pas confiance aux familles, quelles qu’elles soient, et à leur capacité de gérer des conflits : vous ne prenez en considération qu’une minorité de cas, dans lesquels les familles ont besoin d’un tiers pour résoudre ces conflits.
Ensuite, vous faites à nouveau confiance au juge aux affaires familiales, alors que l’avez dessaisi de certaines compétences.
Bref, nous ne savons plus très bien où vous voulez en venir.
Il faut suivre, monsieur Dhuicq ! Tout cela est une illustration parfaite de la politique gouvernementale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Mon intervention sur l’article six sera brève, car nous aurons l’occasion de revenir sur ses dispositions à l’occasion de l’examen des amendements.
Cet article est un exemple supplémentaire d’une rédaction absolument inutile, qui n’apporte rien à l’état actuel du droit.
Cela étant, je suis sûr que Madame la rapporteure et Madame la secrétaire d’État nous expliqueront dans le détail le bien fondé de la rédaction proposée.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
L’article six concerne les situations dans lesquelles un seul parent exerce l’autorité parentale.
Dans ce cas, la résidence de l’enfant n’est fixée qu’au domicile de ce parent, mais l’autre parent pourra bénéficier des droits de visite et d’hébergement.
Le droit de visite pourra, le cas échéant, être exercé au sein d’un espace de rencontre.
Nous ne pouvons qu’approuver ces dispositions, puisqu’elles s’appliquent déjà aujourd’hui.
Le droit actuel est satisfaisant : il tend à préserver l’enfant, tout en lui permettant de garder le contact avec le parent à qui l’autorité parentale a été refusée.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Mais nous parlons des cas où les parents sont séparés ! Tout est orienté vers les droits et les devoirs des parents vis-à-vis de l’enfant, mais individuellement : on ne considère plus les parents comme une dyade, mais de manière strictement individuelle.
Je vous invite à lire les propos d’Irène Théry, qui appelle à « prendre juridiquement acte de la dissociation entre parenté biologique et parenté domestique pour inventer une pluriparentalité qui conférerait au beau-parent certains droits et devoirs à l’égard de ses beaux-enfants ».
Ces propos de Madame Théry sont assez éloquents pour comprendre les principes directeurs de la proposition de loi.
En prétendant offrir aux familles une palette d’instruments souples, évolutifs et adaptables, c’est en réalité une famille souple, évolutive et adaptable que vous cherchez à construire.
On raisonne de manière complètement séquencée, comme si l’activité sociale en général et l’activité familiale en particulier ne devaient pas faire système.
Il s’agit d’une vision extrêmement réductrice, qui peut déboucher sur des visions totalitaires.
Bien dit ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article six modifie l’article trois cent soixante-treize-deux-un du code civil relatif à l’exercice de l’autorité parentale sur la personne de l’enfant par des parents séparés.
Par ailleurs, cet article ne change rien à l’exercice du droit de visite et d’hébergement.
N’avons-nous pas affaire ici à une loi trop bavarde, n’ayant aucune utilité ? La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Vous l’avez rappelé à plusieurs reprises, madame la rapporteure : votre proposition de loi « a pour ambition d’apporter des réponses pragmatiques et les outils juridiques pour garantir l’intérêt de l’enfant dans les situations du quotidien ».
Il faut vivre avec son temps ! Cette ambition est très louable.
Or, dans son état actuel, le droit permet de répondre convenablement aux besoins des familles : il n’est donc pas nécessaire de modifier la rédaction actuelle du code civil.
Ce dernier est très clair et précis ; il répond parfaitement aux situations que vous entendez résoudre.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article six.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je veux revenir un instant sur ce qui s’est passé un peu plus tôt à propos de l’amendement n° six cent trente-cinq.
Je constate un manque d’esprit constructif de la part de la rapporteure et de la secrétaire d’État à l’égard de Madame Coutelle,… Ce n’est pas vrai ! …qui a soulevé un sujet extrêmement important.
On lui a répondu qu’elle devrait couper son amendement en deux – nous n’avons d’ailleurs pas très bien compris comment, ni ce qui allait sortir de ce redécoupage.
Madame la secrétaire d’État, je n’ai rien compris à votre réponse.
Ne soyez pas complexé ! Mais, plutôt que de les rejeter d’un revers de main, vous auriez pu essayer de comprendre leur contenu.
Moi, j’ai compris ! Mais pas vous ! Madame la présidente, vous auriez également pu nous permettre de poser des questions au Gouvernement pour que nous puissions nouer un dialogue et avancer.
Mon amendement n° cent vingt-six était très intéressant : il concernait les grands-parents.
Pépé et mémé ! Peut-être était-il mal formulé.
Mais le fait de refuser qu’un enfant ait accès à ses grands-parents est extrêmement grave ; ce sujet méritait mieux que le comportement dont il a été fait preuve.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
L’article six démontre une nouvelle fois que le texte est mal rédigé.
Tantôt les articles sont mauvais, tantôt ils n’apportent rien et ne modifient pas le droit.
Je n’ai pas le sentiment que l’article six change grand-chose.
Dans ce cas, n’en parlez pas ! En fait, mes chers collègues, je suis triste pour l’Assemblée.
Et nous, nous sommes ravis ! Je vais vous dire ce qui va se passer.
Cette proposition de loi sera transmise au Sénat, où elle sera totalement réécrite.
Nous verrons bien ! Tous les beaux esprits nous expliqueront alors que les sénateurs travaillent mieux que les députés.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Hélas, ils auront certainement raison,… Allez-vous donc devenir sénateur ? (Sourires.) …car nous allons produire une copie médiocre.
Je suis triste pour notre assemblée, parce qu’elle ne sortira pas grandie de cette affaire.
C’est vrai ! Elle ne s’est pas donné les moyens de faire du bon travail.
Nous aurions pu solliciter le Conseil d’État, même sur une proposition de loi – le nouveau règlement le permet, depuis la révision constitutionnelle de deux mille huit.
Nous aurions pu organiser de véritables auditions de qualité.
Nous aurions pu avoir un vrai débat dans l’hémicycle : il y aurait eu des lignes de fractures entre nous – c’est bien normal ! –, mais elles auraient porté sur des vrais sujets.
L’article six est mal rédigé.
C’est verbeux, c’est nul ! Le Sénat améliorera cela, au détriment de notre assemblée.
Hélas ! Monsieur Le Fur, je suis triste que vous soyez triste ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Si je comprends bien, en cas d’exercice unilatéral de l’autorité parentale par l’un des parents, la résidence alternée serait exclue.
Très bien.
Mais comme l’article sept que nous allons examiner introduit une résidence alternée de principe après séparation pour satisfaire l’égalité entre parents, j’ai quelques interrogations sur ces problèmes de résidence où l’intérêt supérieur de l’enfant est en jeu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aimerais comprendre ce que l’article six modifie dans le code civil, d’autant que l’on discutera de ces questions à l’article sept.
Pourquoi modifier, pourquoi réécrire sans cesse les lois… Surtout quand ça marche.
…surtout lorsqu’elles font consensus ? Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent quarante-deux, deux cent quatre-vingt-dix-sept et quatre cent soixante-huit tendant à supprimer l’article six.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
J’ai bien noté tout à l’heure les remarques peu agréables concernant la rédaction de l’un de nos amendements.
Voilà qui est révélateur du niveau d’impréparation et d’imprécision du texte.
Vraiment, nous ne comprenons pas l’intérêt de cet article six.
Soit il s’agit de dire explicitement ce que le texte sous-tend, à savoir que la résidence de l’enfant est fixée au domicile du parent qui exerce l’autorité parentale.
Dans ces conditions, on ne voit absolument pas l’intérêt de cette disposition nouvelle.
Soit, et j’aimerais que vous répondiez sur ce point, il s’agit d’écarter la possibilité d’une résidence alternée.
Dès lors pourquoi la prévoir un peu plus loin dans le texte et l’exclure ici ? Nos questions étant des plus légitimes, j’espère que l’on prendra la peine d’y répondre.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Depuis deux mille douze, propositions de loi après projets de loi, vous vous attaquez, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, à notre code civil et à nos familles pour répondre aux demandes insistantes des minorités agissantes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et lorsque les articles que vous proposez ne sont pas néfastes aux familles, ils sont inutiles.
Tel est le cas de l’article six, et c’est la raison pour laquelle nous en demandons la suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
J’ai exposé tout à l’heure les raisons pour lesquelles je souhaitais défendre cet amendement, je m’en tiendrai donc là.
Si, à l’occasion de l’une de leurs interventions, elles pouvaient nous répondre et nous apporter des précisions, j’en serais ravi.
Mais si j’avais raté quelque chose, je me reporterai au compte rendu de la séance.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? L’avis est défavorable.
La modification de l’article trois cent soixante-douze-deux-un du code civil est une modification de coordination indispensable découlant de la réforme de la résidence de l’enfant opérée par l’article sept de la proposition de loi.
Je propose donc de reporter nos débats – qui ne manqueront pas d’avoir lieu – au moment de la discussion de l’article sept.
Voilà qui est clair.
C’est une tragédie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
L’article six est justifié par l’article sept.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Quand on aura adopté l’article sept, vous évaluerez toute l’importance de l’article six, simple article de coordination.
Dépêchez-vous ! Quelle confusion ! C’est presque un gag ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
On aurait par exemple pu imaginer de placer cet article après.
J’en profite, madame la présidente, pour réitérer ma question sur l’amende prévue à l’article cinq.
Mais je vois que Madame la rapporteure est prête à parler de ce sujet, je m’arrête donc là.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je tiens juste à préciser qu’en l’occurrence nous suivons simplement l’ordre de numérotation du code civil.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze portant article additionnel après l’article six.
Ayant été retenue hier par d’autres obligations à Marseille, je n’ai pu assister aux débats – je ne le regrette qu’à moitié compte tenu de ce que j’ai entendu aujourd’hui.
Les dispositions du texte auront pour effet d’entraîner les familles dans la précarité, les femmes notamment.
En cas de non-respect, le parent lésé ne peut saisir le juge qu’après trois manquements consécutifs au versement régulier de la pension alimentaire.
Il suffit donc de payer deux mois ou un mois sur trois pour que le parent lésé ne puisse pas intervenir.
…et que celui-ci ne se trouve pas dans une situation économique défavorable à la suite de la séparation de ses parents.
C’est en quelque sorte une transition avec les articles suivants relatifs à la garde alternée.
L’on sait qu’avec la garde alternée, il n’y a plus de pension alimentaire, et que cela place l’un des deux parents en situation de précarité : neuf fois sur dix, la femme.
Le non-versement de la pension alimentaire est un préjudice.
Vous avez largement dépassé les deux minutes imparties pour exposer votre amendement, madame la députée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je n’ai pas terminé, madame la présidente, le sujet est important.
On a compris ! En cas de séparation, je souhaiterais donc contraindre… Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai, madame la députée, que c’est un véritable problème.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je partage entièrement l’objectif poursuivi qui est de lutter plus efficacement contre le non-paiement ou le paiement irrégulier des pensions alimentaires.
Jusque-là, on est d’accord.
Toutefois, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Ça commence mal ! …le dispositif proposé paraît extrêmement complexe et je doute de son efficacité en pratique.
Cela étant, c’est un véritable problème.
Avis défavorable néanmoins.
Voilà ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous avez présenté un amendement dont nous sommes nombreux à partager les objectifs.
Cela étant, je ne suis pas sûre que la manière dont il est rédigé n’introduise pas de confusion.
Cette idée que le juge aux affaires familiales pourrait convoquer les parents me paraît peu compatible et peu conforme à la manière dont travaillent ces juges, qui sont saisis par les parties pour modifier une convention.
On n’est pas dans une action publique.
Il serait préférable d’attendre la discussion d’un amendement de Madame Coutelle portant sur les pensions alimentaires,… Ça change tout ! …pour envisager l’ensemble des dispositifs relatifs au paiement des pensions alimentaires.
Si votre méthode ne me paraît pas efficace, le sujet mérite d’être travaillé.
Par ailleurs, les caisses d’allocations familiales apportent aux familles, en particulier aux mères, des solutions pour le non-versement des pensions alimentaires.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Madame la secrétaire d’État, je suis pour le moins stupéfaite, d’autant que cela vient après le système hallucinant d’amendes dont on a parlé tout à l’heure.
Aujourd’hui, lorsque l’un des parents a été contraint par le juge de payer une pension alimentaire, cette dernière doit être payée douze mois sur douze.
Or, vous n’êtes pas sans savoir que quinze mille familles sont concernées par le non-paiement des pensions alimentaires, et ce chiffre est très sous-évalué.
En effet, pour ne pas être en conflit avec le conjoint défaillant, nombreux sont ceux qui ne déposent pas plainte.
Contrairement à vos arguments, la solution est très simple.
Puisque c’est le juge qui décide du paiement de la pension alimentaire, il faut s’en référer à lui.
Impliquer la caisse d’allocations familiales, c’est ne pas être au courant des réalités.
C’est très simple, madame la secrétaire d’État.
Ce qui se conçoit bien, s’énonce clairement.
Aujourd’hui, c’est le juge qui décide, c’est à lui de réparer.
Je ne vois pas où est la complexité législative de dire que c’est le juge qui dresse un bilan annuel du versement.
Il suffit pour cela de demander les relevés de compte du parent défaillant et du parent qui doit recevoir la pension alimentaire.
C’est simple comme bonjour et je ne vois pas pourquoi on ne le prévoirait pas dans le texte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Pour faire écho aux propos de Valérie Boyer, je voudrais rappeler ce qu’est une pension : la participation de l’un des parents aux dépenses d’éducation de l’enfant.
Nous discutons d’une proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant.
Si l’on ne règle pas le problème de l’exécution de la sanction en cas de non-paiement de la pension, il n’y a pas d’intérêt à ce que les juges continuent de fixer le montant des pensions.
Autant passer par la CAF pour divorcer ! Madame la rapporteure, vous nous étonnez.
Vous faites état de problèmes qui perdurent, de difficultés récurrentes et vous n’apportez pas de solutions ! Vous vous contentez de constater que de telles situations existent et d’affirmer qu’il faudra les régler plus tard.
C’est pourtant le cœur du sujet ! Madame la secrétaire d’État, vous dites avoir du mal à comprendre la rédaction proposée.
Je suis désolée, les choses sont pourtant claires.
Je trouve cela très curieux.
Votre attitude me paraît tout simplement relever de la mauvaise foi.
S’agissant de l’autorité parentale et de l’intérêt de l’enfant, nous devrions nous concentrer sur deux sujets essentiels à l’exclusion de tout autre : les violences et le paiement des pensions alimentaires, sujets dont nous ne traitons absolument pas.
En effet ! Dans nos circonscriptions, nous connaissons tous des personnes qui viennent nous voir dans nos permanences pour nous saisir de ces problèmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez fait une erreur dans cette proposition de loi : vous ne traitez pas de ces deux sujets essentiels qui concernent les familles en difficulté.
Vous devriez y réfléchir.
Je demanderai d’ailleurs un scrutin public sur cet amendement.
Tartufe : vous avez voté contre l’amendement de Madame Buffet ! Je vais mettre aux voix l’amendement n° cinq cent quatre-vingt-quatorze.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous n’avons pas eu de réponses ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je ne conteste pas la manière dont vous avez appliqué le règlement pour la mise aux voix de cet amendement.
Je veux simplement faire remarquer que s’agissant d’un amendement de cette importance, pour lequel on voit bien, puisque nous sommes un peu habitués à cet hémicycle,… Nous aussi, nous y sommes habitués.
Nous savons quelle est la pratique ! Je sais bien que vous y êtes habitués et peut-être plus que nous ! Mais au-delà de la pratique, nous voyons bien que nous sommes en train de traiter un problème essentiel.
L’amendement provoque des interrogations sur les bancs de la majorité et peut-être même – qu’elle veuille bien me pardonner – chez Madame la rapporteure, laquelle attend de connaître la position de Madame la secrétaire d’État, qui elle-même hésite.
Bref, pour un amendement de cette importance, on pourrait laisser perdurer le débat au-delà de ce qu’imposent les impératifs du règlement, madame la présidente.
La demande de scrutin public que nous avons formulée aurait permis de laisser s’écouler quelques minutes pour offrir la possibilité à certains des membres de la majorité de se faire un nouvel avis.
C’est donc un regret que j’exprime.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour un rappel au règlement.
La discontinuité des débats a quelque chose d’étonnant.
Je rappellerai tout de même que la loi pour l’égalité entre femmes et hommes défendue par Najat Vallaud-Belkacem comporte un dispositif de paiement des pensions alimentaires par les caisses d’allocation familiales.
Justement, il ne fonctionne pas ! Il prévoit que les CAF assurent le versement d’une prestation et le recouvrement des pensions.
Ce dispositif est en train d’aboutir.
Je l’assume tout à fait, madame la présidente.
De multiples possibilités d’intervenir existent, par exemple en s’inscrivant dans la discussion générale d’un article ou en demandant la parole sur un amendement proposé par tel ou tel.
Je vous demande donc de bien vouloir faire des rappels au règlement qui en soient de véritables – ma remarque s’adresse également à tous vos collègues sur ces bancs.
Mes chers collègues, je constate que l’on ne s’entend plus : la séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article six bis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous sommes en plein dans la révision des premiers articles de la Constitution de La ferme des animaux : si tous sont égaux, certains, comme vous le savez, le sont plus que d’autres.
C’est exactement la sensation orwellienne que vous nous donnez ce soir, madame la secrétaire d’État ! Deuxième phénomène stupéfiant : la perplexité anxieuse d’une ministre de la République au banc, incapable de répondre à quelque question que ce soit sur les articles.
Troisième phénomène encore plus étonnant et inusité : alors que l’une de nos camarades (Murmures sur les bancs du groupe SRC) pose une question tout à fait justifiée portant sur les fondements de la proposition de loi, nous n’obtenons strictement aucune réponse.
Nous ne savons toujours pas s’il y aura moyen d’obtenir que les pensions alimentaires soient versées durant les douze mois de l’année.
Une question profondément philosophique se pose d’ailleurs à cet égard, madame la secrétaire d’État.
Nous ne pensons pas en effet qu’il incombe à la collectivité de payer et de compenser par là les fautes de quelques-uns.
Exactement ! Ce n’est pas à la caisse d’allocations familiales de compenser le non-respect par des parents de leurs engagements :… Avec les cotisations des salariés ! …c’est pour nous un principe philosophique.
Concernant l’article six bis, j’appelle l’attention de mes collègues sur les dangers que ce texte, qui étend l’autorité parentale à une foultitude de personnes, contient.
Cet article six bis crée donc une source de contentieux en autorisant des modifications de pensions alimentaires, lesquelles ne sont d’ailleurs pas toujours payées comme le disait notre excellente collègue.
Bref, comme d’habitude, à force de ne pas répondre aux questions et de vouloir construire un texte totalement incohérent, vous créez des sources permanentes de contentieux.
C’est la fuite en avant que vous incarnez particulièrement ce soir, madame la secrétaire d’État ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Nous examinons à nouveau un article dont la rédaction n’apporte absolument aucune espèce d’ajout réel, concret, pertinent à l’état actuel du droit.
Il est en effet normal qu’un parent défaillant voie la pension alimentaire ajustée.
Trop de parents élevant seuls leurs enfants sont dans des situations financières inextricables devant le désengagement de leur ancien conjoint.
Il faut savoir que quarante pourcent des pensions alimentaires sont impayées, montrant bien la proportion des divorces qui se passent mal et qui ont forcément des répercussions dommageables pour les enfants.
Cet article permet de souligner combien le manque d’étude d’impact de cette proposition de loi est préjudiciable sur un texte si important pour nombre de familles et d’enfants.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Au moment où le débat sur cette proposition de loi débutait, nous étions un certain nombre à penser qu’en raison du malaise qu’il semblait éprouver, le président de la commission des lois avait décidé de ne pas siéger au banc.
Nous pouvons en déduire que son expertise juridique est forte.
Vous divaguez ! Revenez à l’essentiel ! Nous aimerions par conséquent que l’expertise juridique du président de la commission des lois puisse pleinement et entièrement s’exprimer sur un texte comme celui-ci, dont on nous dit qu’il est d’importance pour la majorité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Pour autant, est-il bien nécessaire d’insérer cette disposition dans le code civil ? La modification de la pension est à la discrétion du juge qui décide au cas par cas s’il est nécessaire d’en ajuster le montant.
Nous avons ici l’exemple d’une disposition bavarde qui dicte inutilement l’action du juge.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Avec l’article six de ce texte, c’est le principe de la garde alternée qui a été posé.
J’aimerais que l’on étudie ensemble ses conséquences – pas seulement sur l’enfant, mais aussi sur la fiscalité.
Vous ne pouvez pas ne pas savoir, en effet, madame la secrétaire d’État, que toute mesure se traduit aussi par des conséquences au niveau fiscal.
J’ai donc des questions très précises à vous poser.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ainsi que nous l’avons rappelé, quarante pourcent des pensions alimentaires ne sont pas payées : je trouve donc dommage que, dans un texte comme celui-ci, seules cinq lignes soient consacrées au problème des pensions alimentaires, alors que nous sommes justement très attendus sur ce sujet.
Il ne faut donc pas laisser croire que c’est déjà en œuvre partout sur le territoire.
Une fois de plus, cet alinéa, si tant est qu’il soit compris par les personnes à qui il va s’adresser, est inutile et inadapté.
Je voudrais revenir à un peu de bon sens.
Aujourd’hui, quand nous traitons de la protection de l’enfant, qui relève du domaine de la loi et non d’une simple appréciation, nous devons penser à sa vie économique parce que c’est du concret et non du subjectif.
Il a été rappelé que quarante pourcent des pensions alimentaires n’étaient pas payées ; ce chiffre est en réalité bien plus élevé, parce qu’on ne connaît le nombre des pensions alimentaires non payées que lorsque le parent qui doit en bénéficier porte plainte.
Il me semble absolument indispensable que le texte sur la protection de l’enfant soit clair au moins sur cette question.
Par ailleurs, se réfugier derrière la caisse d’allocations familiales est un non-sens ! La CAF finance la politique familiale grâce aux cotisations des salariés ; elle n’est pas là pour se substituer aux parents défaillants.
De plus, nous savons parfaitement que ces sommes ne sont pas recouvrées.
La CAF étant dans l’incapacité de le faire, c’est au juge qui décide du montant de la pension de vérifier si cette pension est payée.
Il ne sert à rien de sauter comme un cabri en disant « Égalité homme-femme ! Égalité homme-femme ! » quand, sur cette question fondamentale de la vie économique des familles, notamment des familles monoparentales, on n’est pas capable de légiférer et de protéger ces familles.
Très bien ! Aujourd’hui, on aggrave cette précarité en proposant un texte sur les droits de l’enfant qui ne traite pas de cette question fondamentale.
Très bien ! C’est inexact ! Non, c’est la réalité ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je crois malheureusement qu’avec ce texte la majorité est passée à côté des vrais sujets, en particulier celui du paiement des pensions alimentaires qui vient d’être évoqué.
Vous pouvez consulter d’autres avocats, ils vous diront la même chose : le sujet du paiement des pensions alimentaires est majeur.
C’est la jurisprudence depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux, confirmée par la Cour de cassation.
Pourquoi vouloir préciser cette jurisprudence dans la loi ? C’est absolument inutile, les choses fonctionnant très bien ainsi.
Avec votre texte, vous allez créer un certain nombre d’incertitudes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous avez retenu l’article six bis pour faire évoluer la pension en fonction de toutes les modifications qui peuvent avoir lieu dans une famille.
Vous manifestez ainsi un intérêt certain, que l’on pourrait qualifier de légitime, pour la fixation des pensions.
Mais vous êtes en parfaite contradiction puisque, malgré ces des principes et ces orientations, vous n’osez pas intervenir pour donner les moyens de faire payer effectivement les pensions, Vous faites simplement état de problèmes mais vous ne réglez en rien leur solution.
Il n’y a rien de concret dans cet article ! Finalement, l’article six bis ne présente aucun intérêt si les difficultés de paiement et d’exécution ne sont pas réglées.
Le véritable problème pour une personne en difficulté, ce n’est pas la revalorisation de la pension.
En effet, si elle ne la perçoit pas, sa révision ne lui apportera rien du tout.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes.
La question de la pension alimentaire est un point extrêmement important dans le cas des séparations, des divorces.
C’est l’un des aspects de la violence économique que peuvent subir des femmes et des enfants.
Le non-paiement de la pension alimentaire entraîne dans les familles monoparentales une plus grande pauvreté.
Les femmes perdent en effet des ressources et du pouvoir d’achat, ce qui n’est pas toujours le cas des pères.
Le projet de loi sur l’égalité femmes-hommes a étendu à une quinzaine de départements une expérimentation.
Il s’agit d’assurer un accompagnement à la fixation de la pension alimentaire.
Nous n’en parlons pas, mais c’est un sujet très important dans la négociation entre le père et la mère.
Il n’y a pas forcément égalité d’argument, égalité de jugement et parfois les mères sont lésées dans la fixation de la pension alimentaire.
C’est clair ! Toujours dans le projet de loi, la ministre des droits des femmes a proposé la création d’une pension alimentaire minimale de quatre-vingt-dix euros par enfant versée à la mère isolée.
C’est un détournement de la pension alimentaire ! Vous dites que ce n’est pas le rôle de la CAF.
Mais elle le fait déjà puisque l’une de ses missions est le recouvrement des débiteurs défaillants.
Eh oui ! Elle le fait déjà ! Actuellement, la CAF a récupéré quinze millions sur soixante-quinze millions de pensions alimentaires.
La ministre a donc demandé à la CAF de verser aux mères ce minimum de quatre-vingt-dix euros et d’accentuer le recouvrement des dettes pour permettre de verser les pensions.
À l’issue de cette période d’expérimentation de trois ans, le dispositif sera évalué afin d’être étendu à l’ensemble du territoire.
Nous sommes face à un dispositif compliqué, difficile à mettre en œuvre mais que la loi prévoit.
Monsieur Fasquelle, j’ajoute que cela complète ce qu’a dit Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Madame Coutelle, je n’ai pas compris tout ce que vous avez dit, notamment en ce qui concerne le montant de la pension alimentaire.
Certes, c’est un sujet qu’il faut aborder, mais pour recevoir beaucoup de femmes dans ma permanence, je peux vous dire que ce qui leur importe, c’est le respect du versement de la pension.
Madame la secrétaire d’État, le juge aux affaires familiales est celui qui, avec les avocats, relit avec les familles la convention de divorce qui est passée entre le père et la mère.
Demandons au juge des affaires familiales de cadrer, de mieux border cette convention, de façon à assurer aux mères de famille le versement de la pension.
Les femmes attendent de cette proposition de loi qu’elle traite le problème des violences faites aux femmes et le respect du versement de la pension.
Or ce n’est pas ce que fait ce texte.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je veux dire à nos collègues de l’opposition que le site internet Service-public.fr explique ce qu’il faut faire en cas de séparation.
Ils semblent tomber du ciel avec la résidence alternée.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, vous n’avez pas besoin de hurler, cela ne changera rien.  Je vous signale que la déclaration d’impôts prévoit le cas de la résidence alternée.
Madame Dalloz, dans le cas de la résidence alternée, chacun des parents bénéficie d’une demi-part en plus de sa part propre.
C’est la même chose pour les frais de scolarité, pour la taxe d’habitation.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent quarante-trois, deux cent quatre-vingt-dix-neuf et quatre cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Madame Coutelle a tenté de nous répondre, mais je n’ai entendu ni Madame la secrétaire d’État ni Madame la rapporteure.
Je leur demande d’avoir un minimum de respect à l’égard des parlementaires que nous sommes.
Certes, dans cet hémicycle nous sommes dans l’opposition, bien que ce soit une autre affaire dans le pays.
Cela me fait plaisir de vous voir parmi nous.
La présence dans cet hémicycle du président de l’Assemblée nationale va peut-être inciter enfin le président de la commission des lois à prendre la parole, car nous posons des questions juridiques très précises auxquelles nous n’avons pas de réponse.
Mais peut-être cette proposition de loi est-elle tellement mal ficelée à ses yeux qu’elle le laisse sans voix… Nous aimerions obtenir une réponse de Madame Chapdelaine et de Madame la secrétaire d’État sur l’article six bis.
Je ne vous ferai pas l’affront de lire l’article trois cent soixante-treize-deux-deux puisque je vois que le code civil est devant vous, mais je ne comprends pas ce que cette disposition nouvelle apporte.
Je crains surtout qu’elle crée de la confusion et plus de problèmes que de réponses.
Madame Coutelle, je vous ai écoutée, mais je n’ai rien compris.
Merci ! C’est très aimable ! Vous souhaitez peut-être codifier la jurisprudence, mais alors visez tous les cas.
Par ailleurs, pouvez-vous nous donner des exemples de non-respect ? Quels cas visez-vous à travers cette disposition nouvelle ? Pourriez-vous répondre, pour une fois, à nos questions ? La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, tout à l’heure vous nous avez répondu qu’il fallait examiner l’article sept pour comprendre l’article six.
Voilà une argumentation peu développée ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Les échanges qui ont eu lieu sur l’article six bis sont suffisamment importants et fournis pour que je ne détaille pas davantage.
Mes collègues ont parfaitement développé les arguments qui étaient nécessaires.
J’espère qu’ils vont provoquer de la part de Madame la rapporteure et de Madame la secrétaire d’État des réponses si détaillées que je m’empresse de leur laisser la parole.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Monsieur Fasquelle, lorsque vous citez le code civil, il s’agit de la révision en fonction des besoins de l’enfant.
Or nous visons un autre cas, celui d’un parent qui ne vient pas chercher un enfant pendant un mois.
L’autre parent doit alors chercher un mode de garde, ce qui peut générer des frais supplémentaires.
Cet article, issu d’un amendement du groupe socialiste, vise à ce que personne ne s’appauvrisse, même lorsque cela engendre des charges supplémentaires.
Quand un parent qui ne payerait pas la pension alimentaire, le convoquer à nouveau chez le juge aux affaires familiales servira peut-être à le responsabiliser.
Mais si cela ne marche pas, ce qui est en défaut c’est l’exécution de la peine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure a clarifié les choses.
Non ! Si vous n’avez pas tout saisi, je vais recommencer.
Cela arrive-t-il souvent ? Oui.
Une telle situation n’était pas prévue jusqu’à présent par le code.
Ce texte ouvre donc un troisième cas de révision de la pension alimentaire.
Sur les pensions alimentaires, j’ai examiné avec attention votre amendement, madame Boyer, qui était précis.
Votons-le ! J’ai donc pris le temps tout à l’heure de l’étudier et d’en évaluer la portée parce que le but qu’il poursuit est juste.
Non ! Si ! Grâce à un amendement de Madame Coutelle que nous examinerons tout à l’heure, la convention pourra aussi prévoir que le virement des pensions alimentaires soit fait de manière automatique.
Ce ne sera pas discuté entre les parents à la fin.
Vous avez cité le taux de quarante pourcent de pensions alimentaires impayées, c’est un chiffre de mille neuf cent quatre-vingt-cinq et nous ne savons pas s’il est encore juste.
C’est la raison pour laquelle le Haut conseil de la famille a préconisé une nouvelle étude pour évaluer comment il a évolué entre mille neuf cent quatre-vingt-cinq et deux mille quatorze.
Une telle étude est nécessaire et la proposition du Haut conseil de la famille devra être retenue.
Je suis bien entendu défavorable aux amendements de suppression de l’article six bis.
J’ai une demande de un rappel au règlement de Monsieur Fasquelle et de Monsieur Darmanin.
Un combat de nordistes ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Au bénéfice de l’âge… (Sourires).
Mon rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Madame la secrétaire d’État, nous apprécions le débat parlementaire.
Vous semblez regretter que nous déposions un grand nombre d’amendements.
C’est vrai qu’il est difficile pour la majorité que l’opposition veuille amender un texte, surtout lorsqu’il n’a même pas bénéficié de l’avis du Conseil d’État, cela a été maintes fois répété.
Mais vous vous permettez de porter sur les représentants du peuple des jugements qui, je crois, dépassent très largement vos fonctions ministérielles en jugeant les amendements, un peu comme l’on distinguait autrefois le bon grain de l’ivraie.
Nous vous demandons de répondre aux amendements de l’opposition et de la majorité.
Que vous décidiez que nos amendements sont bons ou mauvais non seulement est très discutable mais, en plus,… Ce n’est pas un rappel au règlement ! Si, fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Souffrez, chers collègues, que je puisse également m’exprimer.
Cela va durer encore un certain temps, et Monsieur Fasquelle ne doit pas regretter de m’avoir laissé prendre la parole avant lui, vu l’énervement dont vous semblez faire preuve à cette heure tardive de la nuit.
Tout en vous respectant, madame la secrétaire d’État, je crois que vous n’avez pas à distinguer le bon grain de l’ivraie.
Les bons et les mauvais amendements sont ceux qui sont ou ne sont pas adoptés par l’Assemblée nationale, dont vous ne faites pas partie dans vos fonctions actuelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour un rappel au règlement.
Monsieur Darmanin a fait remarquer de façon tout à fait juste que vous n’aviez pas à décider quels étaient les bons et les mauvais amendements, madame la secrétaire d’État.
Mais, plus grave encore, vous avez fait une distinction entre les amendements sérieux et ceux qui ne l’étaient pas, ce qui signifie que vous portez un jugement de valeur sur le travail des députés.
Certains députés seraient sérieux, d’autres pas, des amendements seraient sérieux, d’autres pas.
Je vous demande de retirer ce mot malheureux qui est totalement déplacé ici.
Elle a raison ! C’est un manque de respect du Gouvernement à l’égard des députés.
Puisque nous nous plaçons sur le terrain du sérieux, vous nous avez répondu qu’il y avait deux hypothèses et que vous vouliez en ajouter une troisième, je vous invite à relire l’article trois cent soixante-douze-deux-deux du code civil.
Il ne comporte pas deux hypothèses.
Il est très général et la jurisprudence que j’ai citée s’applique quoi qu’il arrive aux deux hypothèses que vous avez mentionnées et à la troisième que vous voulez ajouter.
S’agissant de sérieux, très franchement, vous devriez regarder celui de vos arguments.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Et vous, vous n’avez pas le droit de faire deux rappels au règlement ! Monsieur Darmanin était plus éloquent ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Votre réponse, madame la secrétaire d’État, m’a laissée dubitative.
Si les arguments avancés dans cet hémicycle sont justifiés, il faut voter les dispositions que nous proposons.
Cela dit, je suis surprise de constater que, vous l’avouez vous-même, ces politiques n’ont pas été évaluées.
Sur les pensions alimentaires non versées, les chiffres que j’ai cités sont ceux de la gendarmerie et de la police, que j’ai pris la peine de chercher et qui figurent sur le site du Haut conseil de la famille.
Mais quelles sont les statistiques pour la réévaluation des pensions que vous venez d’évoquer, combien de pensions sont réévaluées, dans quels cas ? Je n’ai pas trouvé de chiffres à ce propos ; J’aurais bien aimé les avoir pour pouvoir discuter.
Je voudrais revenir sur le rôle de la CAF.
On met les femmes dans une vraie situation de dépendance avec ce disposition – ce sont des femmes en général dont il s’agit, ne nous cachons pas derrière notre petit doigt.
Il faut avoir un petit peu de bon sens et de l’expérience.
Certaines d’entre nous dans cet hémicycle nous ont malheureusement cette expérience ; nous savons ce que c’est de vivre ou d’être confronté à des personnes dont la pension alimentaire n’est pas réglée.
Nous ne sommes pas toutes nées avec une cuillère en argent dans la bouche.
Quand on met les femmes dans une situation de dépendance et que l’on prévoit en plus que c’est à la caisse d’allocations familiales de se substituer au payeur défaillant, cela signifie que la pension alimentaire devient une allocation.
Mais non ! Lisez les textes ! Non seulement c’est une hérésie économique, mais, philosophiquement, on va dans le mur.
La pension alimentaire est liée à un jugement, c’est ce jugement qui doit être exécuté.
À nous de trouver les moyens de le faire exécuter mais ce n’est pas à la CAF de se substituer.
Elle est là pour verser des allocations.
Vous dites n’importe quoi ! Vous venez de reconnaître que, sur soixante-quinze millions, seulement quinze millions sont recouvrés.
Franchement, ce n’est pas du bon sens, c’est une folie économique que nous sommes en train de mettre en œuvre et c’est une déresponsabilisation.
Lorsque quelqu’un qui aura divorcé ne paiera pas la pension alimentaire, la CAF se substituera au parent défaillant et versera une allocation ! On est dans l’économiquement faux et le philosophiquement suicidaire.
C’est exactement l’inverse qu’il faut faire.
Comment donner une place aux pères, parler de la garde alternée, de l’égalité entre hommes et femmes quand on organise l’irresponsabilité ? Ce n’est pas à la CAF, ce n’est pas aux cotisations des salariés de se substituer aux parents défaillants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Cela fait plus d’une dizaine d’heures que nous débattons de cette proposition de loi sur l’autorité parentale.
Grâce à vous ! C’est un débat assez confus, il faut bien le dire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Et Bygmalion ? Personne n’est donc dupe.
Du coup, il ne faut pas s’étonner si le texte que nous examinons est particulièrement mauvais.
Plus exactement il y a dedans le pire et le médiocre.
Le médiocre, on en a un exemple avec cet article six bis par lequel vous vous contentez d’enfoncer une porte ouverte.
Là, il y a un vrai problème et vous ne le traitez pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dommage pour les mères de famille ! La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, au nom de la délégation aux droits des femmes pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf rectifié.
L’article trois cent soixante-treize-deux-deux du code civil prévoit que le juge aux affaires familiales se prononce sur les modalités et les garanties de la pension alimentaire versée lorsque l’autorité parentale est exercée par des parents séparés.
Mais les juges aux affaires familiales ne se prononcent pas sur les modalités pratiques de versement de la pension alimentaire.
Il est en effet dans l’intérêt des victimes de violences conjugales, exposées aux violences psychologiques exercées par l’auteur des violences, de recevoir cette pension par virement automatisé sur leur compte bancaire.
Cette précision vise à renforcer la protection des victimes de violences conjugales en évitant le contact entre conjoints autant que possible.
Le versement de la pension alimentaire par un autre moyen peut en effet contribuer à entretenir l’emprise exercée par l’auteur des violences sur la victime.
Le juge aux affaires familiales doit donc pouvoir se prononcer sur le fait que la pension alimentaire sera versée par virement automatisé sur le compte bancaire, ce qui, de plus, en assurera la régularité.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une précision utile qui simplifiera la vie quotidienne de nombreux parents et évitera bien des tensions.
Nous y sommes favorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellent amendement de Madame Coutelle qui permettra que le versement de la pension alimentaire par virement constitue un élément de la convention et, donc, conditionne sa signature.
Cela n’est pas seulement une mesure technique mais juridique.
Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Mais je reviens sur ce que vous avez dit, madame la ministre.
Si j’ai bien compris, l’alinéa deux de l’article six bis ne s’applique qu’aux parents dont l’autorité parentale ne revient qu’à un parent.
C’est bien ce que vous avez dit tout à l’heure puisque c’est précisément à cet endroit que cela figure.
En effet.
Je vous remercie pour cette précision.
Madame Coutelle, je suis assez étonnée que l’on examine un texte alors que les statistiques dont nous disposons sur le versement des pensions alimentaires remontent à mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
La loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes – elle n’est toujours pas promulguée, nous sommes d’accord, l’expérimentation n’a donc pas cours – mentionne vingt départements quand vous parliez d’une quinzaine.
Cette expérimentation devait porter sur dix-huit mois et vous parlez de trois ans.
Pour répondre aux interrogations de notre collègue Valérie Boyer dites-nous si, compte tenu de la loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes, le défaut de paiement intervient lorsque la pension n’a pas été payée au bout d’un mois.
Nous sommes presque au mois de juin ! Évidemment, vous en reparlez à l’occasion de cette proposition de loi, mais vous ne dites jamais la même chose.
Les personnes qui seront concernées voudraient tout de même savoir comment le dispositif s’appliquera.
Ce texte est imparfait et nous passerons le temps qu’il faudra pour l’examiner.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je souscris à tout ce qui vient d’être dit.
J’avoue que je suis perplexe.
Tout à l’heure, madame la ministre, je vous ai posé une question sur la date de revalorisation des pensions, le nombre de cas, etc.
Elles ne sont pas revalorisées chaque année, ce n’est pas comme le SMIC ! Or, nous ne disposons toujours pas d’éléments chiffrés.
Je ne comprends pas pourquoi le dispositif proposé s’appliquerait uniquement lorsque le conjoint s’est montré violent.
Je pense quant à moi qu’il doit être obligatoire de se présenter avec un RIB le jour du jugement… Non.
…et que le parent qui doit verser la pension procède par virement bancaire.
Vous savez ce qu’il en est des négociations liées au versement de ce qui est dû à la famille bénéficiaire.
Puisque nous examinons un texte concernant les droits de l’enfant, il faut faire en sorte que, le jour du jugement, la personne concernée apporte un RIB.
Cela me semble beaucoup plus clair et concret ! Là, nous ne sommes pas dans l’incantation – « Égalité ! Égalité ! » – nous agissons concrètement pour changer la vie quotidienne de nos concitoyens.
Nous ne les fourvoyons pas dans des impasses et nous responsabilisons également les parents ! Je le répète : ce n’est pas à la CAF de se substituer au parent défaillant, sa mission consiste à verser des allocations.
Ce ne sont pas les cotisations des salariés qui doivent payer les pensions alimentaires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez de dire n’importe quoi ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Madame Boyer, je considère que vous ne connaissez absolument pas le sujet sur lequel vous prétendez pourtant vous exprimer avec une science qui, en définitive, est fictive.
C’est bien de citer un bon auteur !(Sourires) Monsieur Poisson l’a lu, lui ! Nulle abstraction, ici, du contexte législatif global dans lequel nous nous situons.
En France, quarante pourcent des pensions alimentaires ne sont pas payées ou le sont imparfaitement.
Les chiffres datent de deux mille treize.
La ministre a évoqué mille neuf cent quatre-vingt-cinq ! Ce sont cinq cent vingt-cinq mille femmes, essentiellement, composant une famille monoparentale auxquelles l’allocation de soutien familial a été attribuée.
Ne vous en déplaise, madame, c’est sous votre majorité que la CAF était défaillante pour récupérer les sommes en question.
Où allez-vous trouver l’argent ? Il faut lire les dispositions que nous examinons ce soir en cohérence avec celles de la loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes, laquelle intègre globalement l’essentiel du sujet qui nous préoccupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, au nom de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
La délégation propose de modifier l’article deux cent vingt-sept-trois du code pénal en remplaçant les mots « deux mois » par les mots « soixante jours ».
En effet, le délai nécessaire avant de porter plainte pour abandon de famille est inégalement interprété.
La rédaction actuelle mentionne comme unité de mesure le mois et certaines victimes doivent attendre trois mois révolus avant d’entamer une procédure.
Cette modification permet donc de préciser le délai de dépôt nécessaire avant d’entamer des poursuites pour abandon de famille.
C’est l’objet du un de cet amendement.
Il convient d’établir une présomption d’intentionnalité en s’appuyant sur des critères qui induisent « raisonnablement la vraisemblance de l’imputabilité ».
La parole est à Madame la Présidente de la délégation aux droits des femmes.
À propos de cet amendement, qui complète celui qui précède, je dirais tout d’abord à Madame Boyer – qui nous donne des leçons – que nous avons travaillé ce texte, que nous avons auditionné des avocats et des magistrats avant de le discuter en séance publique.
Les magistrats, et les avocats en particulier, nous ont demandé de ne pas rendre le RIB obligatoire mais de faire en sorte que les femmes aient la possibilité de le remettre.
Pourquoi ? Pourquoi ? Parce que certaines d’entre elles, victimes de violence, ne souhaitent pas que leur conjoint puisse accéder à leur compte en banque avec le RIB.
Elles aussi nous l’ont demandé.
Parfois, elles veulent également cacher leur adresse.
Ne rendons pas le RIB obligatoire ! Je vous le dis comme nous l’ont dit les avocats et les juges aux affaires familiales que nous avons consultés.
C’est n’importe quoi ! Il est tout à fait possible de mettre en place un compte spécial pour le versement de la pension.
Enfin, deuxième élément : ce serait vraiment positif que de parvenir à faire payer effectivement les pensions alimentaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait ou la réécriture de cet amendement qui soulève une difficulté sérieuse : instituer une présomption d’avoir eu l’intention de commettre une infraction serait d’une constitutionnalité un peu douteuse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même remarque : la création d’une présomption est un peu délicate et compliquée.
Je vous demande donc également de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Nous sommes dans les conséquences financières de votre projet.
Ah oui ! J’ai découvert récemment qu’après les remariages de deux parents, une famille comptait dix-neuf enfants.
Ils ont été confiés à la protection de l’enfance mais les dix-neuf ARS reviennent aux deux familles originelles.
Vous êtes en faveur de la famille sociale, maintenant ? C’est en effet une injustice criante pour les familles d’accueil ou, à tout le moins, pour les finances des départements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP).
Quel est l’avis de la commission ? Une remarque : cette question fait l’objet d’une proposition de loi n° six cent quarante du groupe UMP du Sénat ayant pour premier signataire Monsieur le sénateur Béchu.
Ce texte, n° huit cent quarante-six à l’Assemblée, a été récemment adopté à l’unanimité par la Haute Assemblée et pourrait être prochainement inscrit à l’ordre du jour de notre assemblée.
Qui le fera ? Laissez-moi finir ! Son article deux traite du versement de l’ARS lorsqu’un enfant a été confié à l’aide sociale à l’enfance, l’ASE, et prévoit que l’ARS, dans ce cas, est versée à cette dernière.
Actuellement, les familles d’accueil reçoivent bien évidemment de la part des départements une somme destinée aux fournitures scolaires et ne sont donc pas démunies.
Il me semble que c’est dans le cadre de l’examen de cette proposition de loi spécifique qu’il conviendrait de traiter ce sujet important, je vous le concède.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Sinon ? Ce sera un avis défavorable pour les raisons que j’ai dites : une proposition de loi qui porte le numéro huit cent quarante-six sera présentée à l’Assemblée et elle traite spécifiquement de ces sujets-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les familles d’accueil, vous le savez probablement madame la députée, sont salariées par les collectivités.
Elles perçoivent donc une somme pour leurs activités professionnelles – pour leur travail de familles d’accueil – ainsi que des sommes destinées à l’entretien des enfants.
Il n’est donc pas possible d’attribuer l’ARS à la famille d’accueil.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure, qui souhaite compléter sa réponse.
Je viens d’apprendre que la PPL sera discutée dans le cadre d’une « niche » UMP le douze juin.
Monsieur le président Jacob pourra le confirmer.
Il me semble de bonne politique de garder ses deux articles plutôt que d’adopter maintenant ce dispositif.
Je continue quant à moi à demander le retrait de cet amendement car nous devons vraiment débattre de cette question.
Voterez-vous cette PPL ? La parole est à Madame Valérie Boyer.
Nous ne devons pas vivre les mêmes choses, ni avoir la même perception du concret ! Tout à l’heure, en effet, j’ai été assez surprise de vous entendre dire qu’il fallait nécessairement, pour utiliser un relevé d’identité bancaire, faire connaître son adresse.
Je ne peux pas imaginer que, dans des situations de violence, le juge et l’avocat ne puissent pas ouvrir un compte particulier, poste restante, sans adresse, sur lequel serait versée la pension.
J’avoue que je ne comprends pas.
C’est parce que vous n’êtes pas au contact des familles.
Il n’est pas nécessaire aujourd’hui, avec les paiements sécurisés, d’avoir les coordonnées postales de la personne à qui l’on fait un versement bancaire.
Par ailleurs, s’agissant des enfants placés et du versement des pensions, on n’est pas obligé de les cautionner ! On n’est pas obligé de les verser à la famille défaillante.
Dans le cas présenté par Madame Dalloz, on ne peut pas imaginer que ces allocations familiales soient versées à la famille défaillante ! Qu’est-ce qui vous dit qu’elle défaillante ? Vous ne savez pas de quoi vous parlez ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Mais la réalité aujourd’hui, c’est que les versements qu’elles perçoivent pour la rentrée scolaire varient de vingt-cinq à cent soixante-dix euros, en fonction de l’âge de l’enfant, selon qu’il est en maternelle, en primaire ou dans le secondaire.
J’ignorais qu’une proposition de loi avait été déposée au Sénat, mais pour l’instant je maintiens tout de même mon amendement, même s’il risque d’être rejeté.
En effet, quand on parle de l’intérêt supérieur de l’enfant, il faut prendre en compte ce que vivent ces enfants placés dans des familles d’accueil.
S’ils ont été placés, c’est qu’il y a une vraie raison, c’est qu’il y a un vrai problème familial.
Ces propos sont honteux ! Continuer à récompenser les familles biologiques parce qu’elles ont besoin de l’aide sociale, je trouve que ce n’est pas moral.
Il y a aussi des enfants qui sont placés parce que leurs parents sont malades ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je voulais réagir à votre intervention, madame la rapporteure.
Il est vrai que nous avons déposé hier, en conférence des présidents, sous l’autorité du président de notre assemblée, actuellement présent dans cet hémicycle, une proposition de loi sur ce sujet.
Il serait intéressant de savoir si vous vous engagez, comme j’ai cru le comprendre, à soutenir cette proposition de loi du sénateur Christophe Béchu.
Elle n’a pas autorité pour vous répondre ! C’est une très bonne question ! Sinon, je ne retire pas mon amendement ! Madame Dalloz étant seule signataire de cet amendement, elle seule peut le retirer.
Je le maintiens ! Nous n’allons pas lâcher la proie pour l’ombre ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
C’est vous, madame la rapporteure, qui avez évoqué cette proposition de loi, et j’ai cru comprendre que vous étiez prête à la soutenir.
Cette décision reviendra à la commission des affaires sociales (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), mais à titre personnel j’y suis favorable.
Madame la rapporteure, vous avez voté contre ? J’attends la proposition de loi ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, le niveau sonore est excessif.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel pour soutenir, au nom de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, l’amendement numéro six cent trente-six.
Madame la rapporteure, madame la ministre, je me permettrai de revenir quelques instants sur l’amendement n° six cent quarante, car vous n’avez pas répondu à la première partie de celui-ci.
Il traite pourtant d’une question intéressante, qui pourrait être retravaillée au Sénat : il s’agirait de remplacer les mots « deux mois » par les mots « soixante jours », afin d’encadrer plus précisément les possibilités d’injonction.
J’en arrive à l’amendement n° six cent trente-six, qui vise à compléter l’article sept de la loi relative au recouvrement public des pensions alimentaires par un alinéa spécifiant que les sommes perçues sont reversées prioritairement au parent créancier.
En cas de non-paiement de pension alimentaire, le recouvrement public des sommes à percevoir est effectué par les comptables publics compétents, selon les procédures applicables en matière de contributions directes.
Le montant de ces sommes est majoré de dix pourcent au profit du Trésor à titre de frais de recouvrement.
Cet amendement vise donc à faire en sorte que l’État ne soit pas le créancier prioritaire et que les sommes perçues soient reversées en priorité au foyer à qui elles reviennent.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer cet amendement, car il me paraît satisfait par le droit en vigueur.
En effet, la loi du onze juillet mille neuf cent soixante-quinze relative au recouvrement public des pensions alimentaires a pour objet le recouvrement des pensions alimentaires au profit du créancier.
Les sommes perçues vont donc tout naturellement en priorité à ce créancier.
La majoration de dix pourcent qui s’ajoute à ces sommes pour couvrir les frais de recouvrement du Trésor est perçue en même temps, mais ne bénéficie d’aucune priorité.
Votre amendement me semble donc satisfait par le droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même préconisation que Madame la rapporteure, pour les mêmes raisons.
Madame Battistel, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit sur l’article.
Nous avançons dans la nuit et, après George Orwell, nous rencontrons Alexandre Alexandrovitch Zinoviev (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC), qui a écrit Les hauteurs béantes.
Ces hauteurs béantes, c’est effectivement ce que nous sommes en train de rejoindre, car cet article sept, qui est l’un des nœuds de votre texte si hâtif, est un mensonge.
Lorsque le couple parental se sépare, il n’existe plus, et c’est un mensonge que de faire croire aux enfants qu’il continue à exister.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, cet article sept va avoir de nombreuses conséquences tout à fait délétères sur les enfants.
D’abord, comme je l’ai dit en discussion générale, vous ne semblez pas tenir compte du fait que l’enfant, qui fonctionne naturellement dans la toute-puissance, va se voir renforcé dans celle-ci.
Votre texte de loi empêchera ainsi les enfants de suivre leur processus d’autonomisation et de maturation.
Votre texte est profondément délétère, puisque vous cédez à l’envie égoïste de quelques adultes, dans un contexte totalement délirant et fou, qui consiste à nier la différence des rôles paternel et maternel.
Et comme ce texte concerne les beaux-parents, on voit de quel esprit d’escalier vous faites preuve… Vous facturez les séances ? Je ne vois pas Monsieur Gosselin… Je suis là, madame la présidente.
Vous êtes revenu ! Je pourrais m’offusquer de tant d’indifférence de votre part, mais je vais tâcher de me consoler.
Je ne mettrai pas en cause la présidence par un procès d’intention, comme cela a pu être fait en fin d’après-midi, rassurez-vous.
Nous voilà arrivés, avec cet article sept, à l’un des nœuds de votre proposition de loi.
Cet article est l’un de ceux qui ont déchaîné des passions, mais il a surtout suscité de très nombreuses interrogations.
Il est évident que l’égalité des sexes doit être affirmée – je réaffirme bien l’égalité des sexes, et pas l’égalité des genres, pour ne pas céder au politiquement correct.
Il paraît normal que les droits et les devoirs soient équivalents pour l’un et l’autre, mais j’ai vraiment le sentiment, madame la présidente, mes chers collègues, que nous ouvrons ici une boîte de Pandore.
Nous avons en effet entendu hier après-midi la présidente Catherine Coutelle nous dire que l’exposé des motifs n’était peut-être pas à la hauteur des espérances et qu’il faudrait comprendre autre chose que ce qui était exposé.
Je voudrais relayer ici l’appel, ou du moins l’inquiétude de plusieurs milliers de professionnels que nous avons entendus ces derniers jours – professionnels de la petite enfance, pédopsychiatres, psychologues – qui s’inquiètent de la généralisation possible de la garde alternée.
Nous aurons besoin d’être rassurés et d’approfondir cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Cet article est certainement l’une des preuves les plus patentes des ambiguïtés de ce texte et des difficultés que pose sa rédaction.
Or, justice doit vous en être rendue, madame la rapporteure, ce n’est pas le cas non plus, puisqu’en réalité on modifie simplement l’ordre des facteurs.
En effet, dans le droit actuel, le juge peut parfaitement décider ce que dispose votre alinéa trois, mais ce qui était une décision possible parmi d’autres devient la position par défaut, dont le juge pourra s’écarter s’il le souhaite.
Notre collègue Sébastien Denaja l’avait justement rappelé en commission il y a quinze jours, et il n’était pas le seul.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cet article sept est l’un des plus contestables de ce projet de loi.
Il tend à généraliser la résidence alternée.
Cette volonté part d’un principe d’égalité des deux parents qui peut paraître normal si l’on considère les adultes qui réclament leur droit, mais anormal si l’on considère les besoins des enfants.
Or cette loi est censée considérer et respecter l’intérêt de l’enfant.
Bien sûr, dans l’idéal, la garde alternée serait la solution.
Mais pour qu’elle fonctionne, il faut la combinaison de plusieurs facteurs.
Leurs propos sont éloquents : la résidence alternée chez les très jeunes enfants fait courir un risque prouvé pour leur développement affectif.
Le deuxième facteur est l’entente entre les parents.
Il faut que cette solution soit choisie librement et de concert par les deux parents.
Ces changements de domicile demandent organisation et entente alors qu’ils sont souvent objets de conflits qui nuisent à l’enfant.
Le troisième facteur est la proximité entre les deux domiciles pour éviter la fatigue à l’enfant et faciliter sa scolarisation.
À l’heure où le logement a un coût élevé, il n’est pas évident de faire vivre les enfants d’une première union avec ceux d’une nouvelle union.
Vous conviendrez que la rencontre de ces trois facteurs est loin d’être évidente, et même lorsque ces conditions sont remplies, les enfants eux-mêmes veulent renoncer à cette résidence alternée, la trouvant épuisante et déstabilisante.
Cet article montre bien, une fois de plus, que cette loi est faite pour les adultes et non pour les enfants.
Il faut laisser le juge aux affaires familiales décider lui-même ce qui est mieux pour l’enfant, comme cela se passe actuellement.
Pourquoi vouloir changer la loi ? Il faut conclure.
Regardez ce qui se fait dans les pays qui avaient promu la résidence alternée : ils en sont revenus, comme en Suède ou au Danemark.
Un principe doit s’appliquer, la priorité doit être donnée aux besoins de tout enfant de disposer d’une figure d’attachement et d’un lieu de vie stable tout en permettant des contacts suffisamment fréquents pour être significatifs… Merci de conclure, cher collègue.
Je termine.
Vous répondez par cet article à des lobbies minoritaires, à la souffrance de quelques-uns qui s’estiment lésés.
Ne légiférons pas pour systématiser ce qui ne peut pas l’être.
L’intérêt supérieur de l’enfant commande une adaptation des parents aux besoins réels de l’enfant et non l’inverse.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, que j’invite à respecter son temps de parole.
Nous avons déjà eu l’occasion de dénoncer à plusieurs reprises la vision implicite de ce texte.
En fait, nous voyons que même si l’intérêt supérieur de l’enfant est évoqué à plusieurs reprises, une orientation tout à fait particulière a été choisie.
Nous avons l’impression que la vision développée par ce texte ignore cet aspect.
Essayons pourtant, pour une fois, de penser à l’intérêt de l’enfant avant tout, et non pas au droit que certains adultes pensent avoir sur lui.
En raisonnant et en se situant uniquement dans la perspective des adultes, nous sommes en train de développer un droit à l’enfant et un droit sur l’enfant.
Ceci constitue une forme moderne de violence envers l’enfant.
Votre texte semble l’ignorer, et c’est en cela qu’il est dangereux, car en réalité il est en train d’instrumentaliser l’enfant, d’en faire un objet alors qu’il devait être un sujet de plein exercice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je m’étonne de la polémique soulevée et des craintes de généralisation de la garde alternée soulevée par cet article.
C’est d’ailleurs déjà le cas, puisque bien des enfants ont leur résidence au domicile d’un seul des parents alors même qu’ils sont accueillis à égalité chez les deux parents.
Et c’est particulièrement le cas hors du rythme habituel d’alternance des semaines.
Déconnecter ces deux notions, c’est dire que celui qui accueille l’enfant deux jours par semaine, ou un week-end sur deux, n’est pas moins parent que celui qui l’accueille à mi-temps ou quatre-vingts pourcent du temps.
C’est rappeler l’égalité des parents devant leurs responsabilités.
Pour autant, je ne m’en satisfais pas, car nous savons que les inégalités salariales, d’exposition au temps partiel et les interruptions de carrière touchent essentiellement les femmes parce que les sociétés les renvoient à leur condition de mère.
En tout cas, je pense que cette double résidence est une avancée vers l’égalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) Et la liberté ? La parole est à Monsieur Damien Abad.
Cet article est au cœur du problème.
Je fais partie, à l’UMP, de ceux qui soutiennent de premier abord les textes tel que celui-ci qui tend à reconnaître un certain nombre d’outils aux beaux-parents.
Mais actuellement, vous êtes en train de créer l’exact effet contraire.
Même pour ceux, comme moi, qui sont sensibles à ce sujet, vous créez l’effet inverse.
Prenons l’exemple de ce que vous venez de dire sur la résidence.
Vous dites que la double domiciliation n’est pas la résidence alternée.
C’est vrai ! C’est l’inverse ! Vous vous trompez sur ce point, parce que les tribunaux sont engorgés : lorsque l’on juge des séparations, il est impossible de répondre à ces attentes et les décisions tardent de plus en plus.
Vous prétendez ensuite répondre à des problèmes pratiques, mais ce n’est absolument pas le cas, car dans la pratique, soit les parents séparés s’entendent bien et ils s’organisent, soit ils ne s’entendent pas et alors ils vont devant le juge.
Vous créez des usines à gaz qui ne servent à rien et qui témoignent de votre biais idéologique, celui de toujours vouloir judiciariser des relations familiales qui devraient au contraire relever de l’intime.
Je peux citer d’autres exemples.
On peut penser que le mandat d’éducation quotidienne permettra à un beau-parent… Veuillez conclure.
Excusez-moi, madame la présidente, je n’ai pas souvent pris la parole.
Les choses ne fonctionnent pas ainsi, monsieur Abad.
Je termine.
Le mandat d’éducation quotidienne permettra à un beau-parent d’aller chercher les enfants à l’école.
Mais cela existe aujourd’hui.
Une personne qui est séparée peut faire une fiche de liaison indiquant quelles personnes ont le droit de retirer ses enfants de l’école.
Mais non ! Je veux dire par là que la philosophie du texte ne tient pas.
Vous créez des usines à gaz sur des sujets inutiles et vous êtes victimes de votre biais idéologique permanent.
C’est bien dommage, le statut du beau-parent et la famille méritent mieux que des propositions de loi à la va-vite qui n’apportent rien au débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)   La parole est à Madame Dominique Nachury.
La résidence de l’enfant sera fixée au domicile de chacun des parents.
On affirme l’égalité des deux parents, et c’est important.
L’alternance des temps de résidence sera donc le principe, et les parents fixeront leur propre organisation pratique.
Mais respecte-t-on réellement l’intérêt de l’enfant et plus exactement l’intérêt de chaque enfant ? Changer de résidence, c’est quand même très lourd.
On peut regretter qu’une attention plus grande n’ait pas été portée aux avis de nombreux spécialistes.
Il faut conclure.
Pourquoi le savoir ne pèse-t-il pas plus dans nos débats ? C’est une excellente question ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
L’intérêt de cet article est qu’il permet de supprimer du code civil la notion de résidence alternée et de sortir d’une dichotomie opposant résidence habituelle et droit de visite d’un côté et résidence alternée de l’autre.
En effet, la terminologie actuelle est restrictive car elle laisse penser que seules ces deux solutions sont possibles.
Pour autant, cette disposition ne doit pas être interprétée comme l’instauration d’un principe de résidence alternée paritaire qui encadrerait excessivement la marge d’appréciation du juge.
Exactement ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Si nous n’avons pas saisi l’intérêt des articles six et six bis de cette loi bavarde, c’est de l’article sept – paraît-il – que viendra la lumière.
Certes, cet article sept n’est pas anodin, bien au contraire, puisqu’il bouleverse le code actuel en introduisant la résidence alternée de principe après séparation pour satisfaire l’égalité entre parents.
Nous sommes typiquement face à cet égalitarisme effréné qui guide malheureusement les députés de la majorité dans bien des domaines.
Selon cet article, la résidence de l’enfant est désormais fixée au domicile de chacun des parents.
Je ne suis pas vraiment sûr que cela soit l’intérêt supérieur de l’enfant.
C’est vrai ! Au contraire, l’intérêt du petit enfant se trouve dans la stabilité des lieux, dans la stabilité des personnes, comme le préconisent d’ailleurs la plupart des médecins.
La résidence alternée par défaut augmenterait les risques de troubles du sommeil, d’hyperactivité, ainsi que les risques d’angoisse de séparation, et ceci de manière permanente.
Il faut donc supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
L’article sept pose le principe selon lequel la résidence de l’enfant est fixée au domicile de chacun des parents, formule qui témoigne de la stricte égalité des parents.
Ces derniers ne seront plus placés dorénavant devant un choix binaire, entre résidence alternée ou résidence au domicile de l’un d’entre eux.
Cet article met donc fin à la notion de résidence principale.
Je vais essayer d’être clair puisque la lecture et l’interprétation de cet article suscitent des réactions différentes.
On appelle cela la coparentalité.
Il n’y a pas de domination d’un parent sur l’autre.
Il n’y a pas un parent faible et un parent fort.
C’est important pour les parents, c’est important aussi pour le regard de l’enfant.
Lorsque le couple se sépare et qu’il y a des enfants, le juge – cela a été rappelé par Monsieur Favennec – a le choix entre la résidence alternée et la résidence chez l’un, l’autre bénéficiant d’un droit de visite et d’hébergement.
Nous ne voulons pas instaurer comme principe la résidence alternée et la généraliser.
Je pèse mes mots : nous ne voulons pas instaurer, par principe, la résidence alternée.
C’est pourtant ce que vous faites ! Si c’est ce que vous voulez, ne changez pas la loi ! Comme cela a été rappelé, dans la plupart des cas, elle n’est pas demandée par les parents.
Certes, le taux de résidence alternée prononcée est beaucoup plus élevé depuis la loi de deux mille quatre sur le divorce.
Il était de neuf virgule neuf pourcent en deux mille quatre.
Il est passé aujourd’hui à environ vingt pourcent, mais elle n’est pas demandée dans une majorité de cas.
Par ailleurs, vous l’avez dit, il ne semble pas, pour un certain nombre de professionnels, que la résidence alternée soit une solution dans tous les cas.
Je répète ce que j’ai lu et ce que nous avons entendu en audition, ce n’est pas une solution à privilégier systématiquement pour les enfants de moins de six ans.
Il faut impérativement que l’entente entre les parents, même séparés, permette une résidence alternée et qu’ils habitent tous deux dans le voisinage.
Enfin, nous ne voulons pas la résidence alternée, parce que les pays qui ont érigé le principe de la résidence alternée un peu partout dans le monde, mais particulièrement en Europe, en Amérique du nord et en Australie, l’ont assortie de nombreuses exceptions.
Finalement, la résidence alternée n’est pas la pratique majoritaire.
En Australie, où elle était quasiment automatique, l’État est revenu sur cette disposition.
Nous instaurons, en revanche, une égalité de considération entre les parents.
Il n’y aura plus la résidence, d’un côté, le droit de visite et d’hébergement sur ses propres enfants, de l’autre.
Il n’y aura pas un parent gagnant et un parent perdant à l’issue du contentieux devant le juge.
Ce n’est pas ce que dit le texte ! Oui, vous devriez le relire ! Il n’y aura pas un parent chez qui vit l’enfant et un parent chez qui l’enfant va de temps en temps.
L’enfant vivra au domicile des deux parents.
C’est dans l’intérêt de l’enfant d’avoir son domicile chez ses deux parents, quel que soit le temps qu’il passera chez l’un et chez l’autre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Ce sera un échec ! Vous vous êtes complètement contredit ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
J’estime qu’il est normal de consacrer un certain temps à l’article sept de cette proposition de loi, dont nous sommes coauteurs avec nos collègues socialistes.
C’est un élément important… Un article cœur ! …une avancée importante de ce texte.
Je tiens à préciser qu’en ce qui concerne le groupe écologiste, nous sommes un certain nombre de députés à avoir déposé en septembre deux mille treize un texte qui, lui, ne portait que sur ce que l’on appelle la résidence alternée.
Je n’ai pas vérifié ce qu’il en est pour cette législature, mais pour ce qui est de la précédente, cela a été le cas de plusieurs députés, issus de différents groupes, et notamment de l’UMP.
Pourquoi pas ? Pourtant, nous ne les entendons pas ce soir.
C’est sans doute qu’ils n’ont pas été réélus.
Auraient-ils tous été battus aux élections de deux mille douze ? Ce serait étrange ! Certains de nos collègues de l’UMP ont parlé d’égalitarisme forcené, et de l’égalité qui serait une boîte de Pandore.
Nous ouvririons la boîte de Pandore de l’égalité ! Je maintiens ces propos.
Monsieur Chevrollier a tenu un long discours pour dénoncer l’article sept et la résidence alternée en général.
Quant à vous, vous nous avez dit que la résidence alternée était à écarter totalement (« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP) et vous n’avez fait qu’en égrener les inconvénients.
Cela me choque, y compris par rapport aux vingt pourcent de parents qui, aujourd’hui, pratiquent d’un commun accord ce mode de garde.
Obsédé par votre dénonciation de la judiciarisation, vous n’avez même pas l’air d’envisager que, dans nombre de séparations et de divorces, fort heureusement, la garde des enfants est décidée d’un commun accord.
L’égalité, c’est une forme de responsabilisation.
C’est pourquoi nous ne voulons pas d’un parent principal.
C’est particulièrement choquant ! Il faut conclure, mon cher collègue ! Il n’y a pas un parent principal et un parent secondaire.
Il y a deux parents égaux, qui doivent assumer également leurs responsabilités vis-à-vis de leurs enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
J’ai écouté avec attention notre collègue Binet, qui s’est trahi.
Il a dit tout et son contraire ! Il a fait une longue introduction en expliquant qu’il ne voulait pas la garde alternée.
Puis, il a terminé son intervention en affirmant que son but était que l’enfant soit « partagé » entre ses deux parents et qu’il passe autant de temps chez l’un que chez l’autre ! Il s’agit donc bien de la résidence alternée.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Absolument ! Il faut assumer ! Je n’ai pas dit cela ! Bien sûr que si ! Vous relirez vos propos et vous constaterez que vous vous êtes trahi.
En réalité, votre texte pose bien un principe de résidence alternée, que vous le vouliez ou non.
Relisez-le et vous le constaterez.
Vous n’avez rien compris ! Revenons-en au débat sur l’intérêt de l’enfant : ce n’est pas cela qui vous préoccupe.
Vous visez un accord entre adultes, même s’il doit se faire au détriment de l’enfant.
On le voit dans le texte que vous nous proposez : la seule chose qui compte, ce sont les petits accords entre parents, entre adultes.
Au besoin, on ajoute les beaux-parents, on passe des conventions entre soi, on se met d’accord, et si cela se fait au détriment des enfants, cela n’a pas beaucoup d’importance.
Nous ne sommes pas les seuls à le rappeler.
S’il n’y avait que les députés de l’opposition pour protester contre ce texte, on pourrait dire que c’est une posture purement politique, voire politicienne.
Pourquoi ne pas avoir lu ce rapport ? Pourquoi ne pas en avoir tiré les conséquences ? Ce rapport est très clair.
Il explique, notamment, les dangers de la résidence alternée pour les enfants de moins de six ans.
Il renvoie d’ailleurs aux travaux d’un certain nombre de psychologues et de spécialistes.
Vous auriez pu aussi vous appuyer sur les parents.
Car on sait fort bien que d’ores et déjà la résidence alternée est possible et que cette solution n’est choisie que dans un nombre de cas relativement faible.
Vous avez parlé de vingt pourcent.
À mon avis, c’est moins.
Mais même à hauteur de vingt pourcent, c’est bien la preuve que vous érigez en principe un cas qui est aujourd’hui tout à fait marginal.
Cher collègue, il faut conclure.
Vous auriez pu vous inspirer également des exemples étrangers, qui prouvent qu’un certain nombre de pays ont fait machine arrière.
Par pitié, prenez avant tout en compte l’intérêt supérieur de l’enfant.
Pour ce qui est des adultes, qu’ils prennent, eux aussi, en compte l’intérêt supérieur de l’enfant ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Jusqu’à présent, c’est plutôt le juge qui décide du droit de visite et d’hébergement.
Les parents en décident quand cela se passe bien.
Avec cet article sept, on a le sentiment que vous souhaitez que la résidence alternée devienne la règle.
Ce n’est qu’un sentiment.
C’est une revendication portée par les pères qui se sentent lésés par des décisions de juges aux affaires familiales.
Nous les recevons dans nos permanences.
Mais cette disposition est contestée par de nombreux spécialistes.
Nous allons entrer dans le vif du sujet, mais auparavant, je souhaite revenir sur ce qui a été évoqué tout à l’heure : cela va changer les choses en matière de pension alimentaire.
C’est certain ! Il ne faudrait pas laisser croire aux parents confrontés à un défaut de versement de pension alimentaire que la CAF va résoudre le problème.
Ce serait un mauvais signal envoyé aux parents qui ne souhaitent pas payer ce qu’ils doivent pour assurer l’éducation de leurs enfants.
Je rappelle que l’État et la CAF ont signé une convention d’objectifs et de gestion, dans laquelle il n’était pas question de ce qui a été évoqué tout à l’heure.
Par conséquent, ce que vous annoncez n’est pas financé à ce jour.
On a parlé de quarante et un pourcent d’impayés.
Est-ce, oui ou non, le bon chiffre ? Il faudrait tout de même s’entendre ! La caisse d’allocations familiales doit faire face aujourd’hui à des demandes, à des exigences énormes.
Dans le domaine des rythmes scolaires, on demande à la CAF d’assurer le financement des activités périscolaires et même de participer au fonds d’amorçage.
Chère collègue, il faut conclure ! On lui demande en même temps de faire une économie de deux virgule deux milliards d’ici à deux mille seize.
Il ne faut pas laisser croire que la CAF va se substituer aux parents débiteurs de pensions alimentaires.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je souscris à ce que vient de dire Isabelle Le Callennec.
Je suis absolument consternée du rôle qu’on est en train de faire jouer à la CAF et de la façon dont on méprise les partenaires sociaux, dans cette affaire, en les détournant de leur objet premier.
Mais revenons à l’article sept et à la garde alternée que vous entendez ériger en principe, chers collègues de la majorité.
Nous disposons aujourd’hui d’un texte qui fonctionne bien.
Quand les parents le demandent, la garde alternée est possible.
Demain, la garde alternée sera le principe applicable à tous les enfants ! Non ! Vous êtes de mauvaise foi ! On ne parle pas de la garde alternée ! Il s’agit à mon sens d’élucubrations de salon.
En effet, pour supporter la garde alternée, que l’on soit parent ou enfant, il faut être fort psychologiquement comme en termes d’organisation et d’emploi du temps.
C’est complètement ahurissant ! Ce qui l’est encore plus, c’est le problème économique dans lequel nous allons plonger les familles, qui est aussi une réalité.
La garde alternée, cela signifie l’absence de pension alimentaire.
J’ajoute que la garde alternée suppose non seulement d’être économiquement fort mais aussi de disposer d’un logement adapté et de ne pas s’éloigner.
Vous judiciarisez les relations de la famille et contribuez à fragiliser encore plus le tissu familial ! Il faut donc supprimer l’article sept, car vous allez faire vivre aux familles un cauchemar ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
J’ai entendu tout à l’heure notre rapporteur, Monsieur Binet, et Monsieur de Rugy.
Je répète tout d’abord que le maintien de l’enfant avec les deux parents a toujours été notre philosophie sur le sujet et nous y sommes très attachés.
Il faut le dire à Monsieur Chevrollier ! Le texte initial y répond parfaitement.
Le premier alinéa dispose que « la résidence de l’enfant est fixée au domicile de chacun des parents » et le suivant qu’« à titre exceptionnel le juge peut fixer la résidence de l’enfant au domicile de l’un des parents ».
Il est écrit « à titre exceptionnel », donc le principe général … (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oui, faute de domicile ! Seul le président Jacob a la parole, mes chers collègues.
Quand on parle d’une exception, c’est qu’il existe un principe général, sinon on ne parle pas d’exception.
Écrire qu’« à titre exceptionnel le juge peut fixer la résidence de l’enfant au domicile de l’un des parents » suppose que le principe général la fixe dans les deux domiciles.
Je rappelle que selon la loi précédente, le juge peut ordonner la résidence en alternance à titre provisoire.
Il en détermine la durée et juge ensuite.
Nous entrons donc dans une logique totalement inverse de celle qui prévalait précédemment.
On s’en rend compte en vous écoutant, vous suivez une logique de défense du droit des adultes sans vous préoccuper d’abord du droit de l’enfant.
Malheureusement ! C’est pourquoi nous ne tomberons jamais d’accord.
Votre démonstration, comme celle de Monsieur de Rugy, était éclairante.
Votre préoccupation, c’est de savoir à quelle proportion de l’enfant chacun a droit ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
En entendant dire ce soir que le principe de base n’est pas la garde alternée, on est en effet un peu perdus ! Comme vient de le dire le président Jacob, la formule « à titre exceptionnel » suppose que l’on déroge à un principe.
Celui que vous proposez aujourd’hui, c’est la résidence alternée.
On peut se poser des questions à son propos.
Je ne livrerai pas d’affirmations et on n’a pas le droit de juger, monsieur de Rugy, les sentiments et affirmations de nos collègues.
On peut en revanche se poser des questions sur la garde alternée.
Un enfant a besoin de repères, nous sommes tous d’accord là-dessus.
Le besoin de repères ne suppose-t-il pas un lieu de référence unique ? C’est une vraie question.
Dans le cadre de la garde alternée, l’enfant n’en aura-t-il pas deux et ne sera-t-il pas dès lors nulle part ? C’est également une vraie question.
J’en viens à un deuxième point, l’impact des rythmes scolaires sur la garde alternée.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est un vrai sujet ! J’en ai discuté avec une famille vivant sous le régime de la garde alternée, qui est assez mal vécue par les deux enfants.
Changeant de famille chaque week-end, ils en passaient d’assez mauvais avec l’un puis l’autre parent et se trouvaient un peu déstabilisés.
Le changement de domicile a donc été déplacé au mardi afin de laisser le mercredi aux enfants pour prendre leurs repères.
C’est mieux le lundi ! Il faut conclure, madame Louwagie.
Je termine mais cela me semble très important, madame la présidente.
Non, ce n’est pas si important.
Le changement effectué le mardi soir permet à l’enfant d’être très bien le week-end.
Et en raison de la réforme des rythmes scolaires, patatras ! Tout tombe, car les enfants auront école le mercredi, ce qui empêche le changement de domicile.
Voilà un aspect du problème sur lequel nous manquons d’éléments faute d’étude d’impact.
Eh oui ! Vous déstructurez la société ! Dans votre schéma, les femmes ne travaillent pas ! La discussion générale de l’article est bientôt terminée, mes chers collègues.
Terminons-la à un niveau sonore acceptable et non dans un brouhaha où chaque orateur donne de la voix.
C’est très fatiguant pour tout le monde et je ne suis pas sûre que ce soit beaucoup plus efficace.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Que retiendront les juges et les parents de notre discussion ? Une extrême confusion.
Au mieux, chers collègues de la majorité, vous chercherez à sauver votre dispositif en disant qu’il est symbolique.
Voilà un exemple tragique de parole politique ayant totalement perdu prise sur le réel ! Il est grave de traiter une question aussi sérieuse et importante pour aboutir, à ce point de nos débats, à de tels résultats.
Faut-il améliorer la situation concrète d’un certain nombre d’enfants ? Faut-il améliorer, dans des cas concrets, la relation entre les enfants et les parents ? La réponse est oui.
Certes, vous ne dites pas qu’elle sera générale ni absolue, mais vous affirmez clairement qu’elle est le principe.
C’est du moins ce que vous avez écrit.
Ainsi, la première caractéristique de votre proposition de loi, sur un sujet important je vous l’accorde, c’est qu’elle est confuse.
Il faut conclure, monsieur Mariton.
La deuxième analyse que l’on peut en faire, c’est qu’elle est irréelle.
Que signifie avoir une double résidence ? Personne ne peut comprendre facilement ce que cela veut dire, pas les parents ni l’enfant en tout cas.
Le troisième point, c’est qu’elle est périlleuse.
En effet, vous affichez un principe, celui de la résidence partagée, avec les méfaits que l’on connaît et de grandes difficultés en pratique, en matière de fiscalité par exemple.
Enfin, votre proposition de loi, dans la situation d’extrême confusion à laquelle elle mène, est probablement inutile pour ceux qui croyaient en vous et espéraient une solution à des problèmes concrets.
Cessez, mes chers collègues socialistes, d’avancer masqués ! Faites comme les Verts, qui assument ! Vous militez pour une solution, la résidence alternée.
Elle est dans votre esprit sinon la règle, du moins la solution normale et la plus fréquente, les autres solutions relevant de l’exception.
Vous militez pour une solution, défendez cette hypothèse très clairement dans votre discours au lieu de tergiverser et de fuir vos responsabilités ! Pour nous, la résidence alternée peut constituer une solution dans certains cas.
La solution, il faut la laisser au juge, qui apprécie au cas par cas des hypothèses et des problèmes extrêmement singuliers.
Il peut à l’occasion préconiser la solution alternée ou le placement de l’enfant auprès de son père, mais que les choses soient bien claires, bien souvent, il confie l’enfant à sa mère, et ce n’est pas pour rien.
L’enfant a besoin d’une présence masculine mais le petit enfant a tout particulièrement et très naturellement besoin d’une présence maternelle.
Il importe de répéter tous ces éléments, même si certains les jugent ringards.
Il a raison ! En tout état de cause, l’élément majeur, c’est la stabilité.
La séparation de son père et de sa mère est déjà pour un enfant un traumatisme ; lui faire subir en outre des déménagements sinon quotidiens du moins hebdomadaires multipliera les occasions de pathologies.
Ce n’est pas moi qui le dit, mais de nombreux psychiatres et psychologues qui se sont mobilisés à l’occasion du texte et qui nous disent très clairement les choses, comme précédemment le professeur Pierre Lévy-Soussan.
Il faut conclure.
C’est important, me semble-t-il, madame la présidente.
Il faut des repères stables, complémentaires et répétitifs, il faut des lieux et des endroits que l’on s’approprie et c’est d’autant plus important pour ces enfants.
La sagesse commande de respecter au moins … …le temps de parole ! (Rires.) …le cadre de vie qui est important pour eux.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Certains couples, quand ils s’entendent bien, parviennent à mettre ce principe en œuvre.
Mais en faire un principe général, c’est chercher à arranger la vie des parents, des adultes, plutôt que tenir compte de l’intérêt de l’enfant.
Vous ne pouvez donc décréter d’emblée que ce sera la situation idéale pour tout le monde, surtout du point de vue des enfants.
Il faut conclure, madame Lacroute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la rapporteure.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Les bras m’en tombent, d’entendre dire que nous sommes en train d’instaurer la résidence alternée paritaire, c’est-à-dire à cinquante pourcent chez chaque parent.
Ça sert à quoi, alors ? Assumez ! Comme nous l’avons dit et redit, nous partons du principe selon lequel l’intérêt de l’enfant doit primer.
S’ils s’entendent, une convention pourra être conclue entre eux – qui sont les mieux placés pour décider des modalités pratiques de la garde –, sous la responsabilité du juge, qui se détermine dans l’intérêt de l’enfant.
C’est déjà le cas ! Par ailleurs, quand on est un parent divorcé, on n’a pas forcément envie d’être le parent de la résidence secondaire, qui pourrait facilement être assimilé au parent secondaire.
Dans ce cas, il ne faut pas divorcer ! C’est pourquoi nous avons posé pour principe que chaque enfant sera chez son parent à ce moment-là.
 Avec les explications que je viens de vous donner, vous ne pourrez plus prétendre ne pas avoir compris, et n’avez plus aucune raison de nous faire de faux procès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
La séance est levée.