La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.) circonscription de l’Aube.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises (n Je souhaite à présent revenir sur les principales dispositions du projet de loi tel qu’adopté en commission mixte paritaire, à commencer par deux dispositions adoptées au Sénat et qui ont constitué des points durs lors de la discussion.septiester , le Sénat avait imposé la création d’un nouveau cas de recours au contrat à durée déterminée.
Il a été choisi de revenir à la version de l’Assemblée, puisque cette disposition était contraire à l’objectif de simplification et de sécurisation poursuivi par le projet de loi.ier , le Sénat a rappelé qu’il fallait tenir compte des conventions collectives particulières dans le développement des titres simplifiés.quinquiesbis .
Elle a aussi approuvé les précisions apportées par le Sénat sur le champ de la simplification des modalités d’information des acquéreurs d’un bien immobilier.
Le principe d’une diminution du nombre minimal d’actionnaires dans les sociétés anonymes avait été voté par l’Assemblée nationale et supprimé par le Sénat.
Le compromis trouvé rétablit l’habilitation du Gouvernement mais précise que la réduction du nombre minimal d’actionnaires ne devra pas avoir pour effet de modifier les règles de fonctionnement de la société par actions.
Le texte adopté en CMP prévoit également plusieurs clarifications rédactionnelles pour mettre à jour le code général des impôts, après de nouveaux règlements européens.
Certaines de ces clarifications figurent désormais dans le projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Il sera donc nécessaire d’adopter au cours de cette séance un amendement de coordination.
Enfin, un compromis a pu être trouvé en CMP sur les conventions de mandat conclues par l’État, ses établissements publics et les collectivités territoriales.terbis .
Ce texte permettra aussi la fusion d’UBIFRANCE et de l’Agence française pour les investissements internationaux, qui avait été adoptée dès la première lecture par les deux assemblées.
Correspondant à un engagement du Président de la République, ce rapprochement doit permettre de mieux accompagner les entreprises françaises et étrangères au service du développement à l’international de notre économie.
Il vise également à renforcer l’attractivité de notre pays.
Tel est le résultat des travaux de la commission mixte paritaire.
Je considère que nous sommes dans une perspective de progrès, et c’est ce qui doit être salué aujourd’hui.
Ce texte n’est pas un aboutissement mais bien le maillon d’une chaîne.
Le sujet de la sim plification est vaste, passionnant mais également ardu.
Je ne peux pas me résigner devant la difficulté, je préfère grandement l’affronter.
Certes, cela est plus risqué mais nous avons été élus aussi pour avoir du courage.
Par votre vote en faveur de ce texte, je vous invite à participer à ce mouvement pour faire bouger les lignes, afin que la simplification se mette en œuvre au fil de nos travaux.
La participation de tous est essentielle pour le développement économique de notre pays et la création d’emplois, qui sont nos préoccupations communes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la présidente de la commission spéciale et vice-présidente de la commission mixte paritaire, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, mon propos introductif sera bref.
Je me réjouis que la CMP, au-delà des dispositions qui viennent d’être rappelées, ait eu l’intelligence de se mettre d’accord sur ce que doit être une véritable politique de simplification.
Dans tout ce que vous venez de présenter, madame la rapporteure, dans tous les arbitrages rendus par la CMP, je retrouve ce souci de rendre le droit plus facile à appliquer et plus intelligible, et donc, j’en suis sûr, plus efficace et plus abordable, notamment pour ceux qui n’ont pas forcément les moyens de recourir à des experts ou à des cabinets spécialisés pour trouver les chemins les plus pertinents pour défendre leurs positions.
Je voulais donc remercier sincèrement l’ensemble des parlementaires, tout particulièrement les membres et la rapporteure de la CMP, pour ce travail de qualité.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous voici dans les étapes conclusives de l’examen du projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises.
Six mois après le début de nos travaux, je pense que nous pouvons nous réjouir de voir se rapprocher de leur date d’entrée en vigueur les avancées qu’introduit ce texte.
À l’occasion de la première lecture du projet de loi, j’avais souligné qu’il était nécessaire, pour que nous entrions véritablement dans le temps de la simplification, de procéder à un véritable changement d’état d’esprit et de culture dans notre travail législatif.
Je souhaite conclure sur une note positive qui concerne notre travail et son impact sur notre situation économique.
Selon l’édition 2015 du rapport Doing business  de la Banque mondiale, qui mesure annuellement les réglementations favorables et défavorables à l’activité commerciale, la France est passée du 138 rang mondial en 2013 au 131 rang cette année.
C’est un travail de longue haleine que nous avons entrepris, mais il est d’intérêt public.
Ce chantier aurait dû prendre place il y a déjà plusieurs années.
Nous le menons pour chacun, du citoyen à l’entreprise et aussi pour l’administration et ses agents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) siècle qui, pour plaire, s’étouffaient dans des corsets inhumains.
Mais le développement du numérique est venu bousculer l’organisation de nos sociétés.
Tout s’est accéléré.
On a découvert, ou redécouvert, la simplicité.
Tout est devenu accessible.
La recherche et la diffusion de l’information sont à la portée de tous, et le savoir n’assure plus le pouvoir.
C’est l’une des raisons pour lesquelles aujourd’hui, comme les citoyens et les entreprises, nous imaginons de nouveaux rapports sociaux, plus collaboratifs, participatifs, coopératifs et interactifs.
Entre les acteurs de la décision, le bouleversement est total.
Fini le top down Le Gouvernement a fait de la simplification, celle de la vie des citoyens comme celle de la vie des entreprises, une grande action prioritaire du quinquennat.
Ce choc imaginé par le Président de la République au début de son mandat vise les complexités administratives et réglementaires qui pèsent notamment sur les entreprises.
Pour redonner du dynamisme, il est impératif de supprimer ces obstacles au développement économique et ainsi faciliter la création d’emplois.
Légiférer, c’est aussi encadrer ces évolutions pour définir un environnement juridique au sein duquel chacune et chacun des acteurs de notre société trouve sa juste place et sa pleine capacité à se mobiliser.
C’est ce double objectif que vise ce texte qui allie ambition et équilibre.
La simplification, beaucoup en ont parlé mais, il faut le reconnaître, jusqu’au début de cette législature, peu avait été fait en la matière.
Tout en s’inscrivant dans la suite d’initiatives antérieures, c e texte va nettement plus loin, le Gouvernement ayant choisi de prendre toutes ses responsabilités en la matière.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui s’intègre en effet dans une démarche volontariste et concrète qui a déjà débouché sur deux lois d’habilitation, l’une relative à l’accélération des projets de construction, la deuxième, déjà, à la simplification de la vie des entreprises.
Nous le savons, le tissu économique français est soumis à de très fortes contraintes.
Certaines sont dues à des lourdeurs administratives, héritées d’un autre âge, qui nuisent à la compétitivité et aux finances publiques.
Nous nous attaquons donc à ces pesanteurs qui entravent la vie des entreprises.a posteriori .
Cela contribuera au passage d’une culture de la défiance à une culture de la responsabilité.
Il s’agit là d’une rupture, qu’il convient de saluer, avec nos vieilles traditions.
Le développement des entreprises sera, quant à lui, soutenu par l’allégement des modalités de constitution de sociétés anonymes, qui obligent bien souvent les créateurs à se doter d’actionnaires de circonstance dans le seul but de répondre aux exigences légales.
Dans le même temps, les structures comptant jusqu’à vingt salariés verront leurs démarches administratives considérablement allégées.
Elles pourront accéder au titre emploi service entreprise.
C’est donc dans une perspective de renforcement et de croissance de notre tissu économique que s’inscrit ce projet de loi.
S’il est tourné vers les entreprises, ce texte participe d’un mouvement plus vaste d’adaptation qui concerne également l’ensemble de nos concitoyens, qui souhaitent, dans leur immense majorité, que la puissance publique conserve, voire amplifie, sa capacité à peser sur le cours des choses, à jouer et à sécuriser la vie et les projets des entreprises.
Il contient également d’autres mesures, plus composites, de modernisation de l’action publique, de simplification ou de clarification du droit.ier Le texte contient de très nombreuses mesures concrètes touchant à plusieurs aspects de la vie des entreprises.
Il simplifie le droit du travail avec, par exemple, l’habilitation donnée au Gouvernement de prendre par ordonnance toute mesure législative pour favoriser le développement des titres simplifiés et des guichets uniques de déclaration et de paiement des cotisations et contributions de protection sociale.
Il s’agit, en particulier, d’élargir l’accès au titre emploi service entreprise.
Le projet de loi simplifie et sécurise les procédures administratives engagées par les entreprises, avec l’introduction d’une procédure de rescrit efficace, appréciée lors des auditions.
Il simplifie la réalisation des opérations d’aménagement et de construction, complétant ainsi le premier train de mesures adopté dans la loi du 1 J’arrête là mon exposé, mais je tiens à rappeler que ce texte doit suivre le fil conducteur que traduit son intitulé.
Il ne peut ni ne doit tout contenir, compte tenu des autres chantiers ouverts par le Gouvernement, notamment en matière de droit du travail.
En outre, je rappelle que d’autres textes de simplification sont à venir.
Encore une fois, nous ne discutons ici que de l’une des étapes de la simplification.
Mes chers collègues, j’appelle les députés sur tous les bancs de cet hémicycle à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Auparavant, je voudrais souligner, monsieur le secrétaire d’État, que ce texte est le symbole même de la politique que vous menez depuis deux ans et demi.
Sous couvert de simplification, vous passez votre temps à complexifier.
Le premier texte examiné par la commission spéciale prévoyait pour la moitié des articles une habilitation du Gouvernement à légiférer par voie d’ordonnances.
Ces ordonnances devaient être prises dans un délai de six à dix-huit mois après la promulgation de la loi.
Fort heureusement, le travail parlementaire, à l’Assemblée comme au Sénat, a permis parfois de modifier directement la législation sans recourir aux ordonnances.
Ces modifications seront d’application immédiate et bénéficieront aux personnes concernées.
Monsieur le secrétaire d’État, les textes gagnent toujours en qualité quand chacune de nos deux assemblées peut prendre le temps de les examiner sereinement.ter Vous foncez, sans écouter ceux qui vous alertent, ceux qui vous critiquent.
Le résultat, c’est que nous passons notre temps à défaire ce qui a été fait quelques mois plus tôt.
C’est un drame pour la crédibilité du travail parlementaire, un drame pour la crédibilité de l’action politique.
Vous auriez dû, mes chers collègues en tirer les leçons pour le reste du quinquennat.
Malheureusement, force est de constater que le rythme d’examen des textes à venir, et je pense en premier lieu au projet de loi Macron, démontre qu’il n’en est rien.
J’en viens, mes chers collègues, aux dispositions qui, je n’en doute pas, seront adoptées définitivement à la fin de cette semaine et qui sont présentées comme la traduction législative de la mise en œuvre des cinquante propositions du Conseil de la simplification pour les entreprises, coprésidé par vous-même, monsieur le secrétaire d’État, et Guillaume Poitrinal.
Nous reconnaissons bien volontiers la présence de vraies mesures de simplification, telles que la suppression de la déclaration des congés d’été pour les boulangers, ou encore l’harmonisation des notions de jour.
Certaines dispositions permettent un dépoussiérage bienvenu des lois et la suppression nécessaire de dispositions obsolètes.
CDD de dix-huit à trente-six mois, pour des réalisations sortant de l’ordinaire.
Je tiens d’ailleurs à rappeler que notre collègue Gérard Cherpion avait lui-même proposé sa pérennisation dans sa proposition de loi portant simplification et développement du travail que vous avez rejetée en octobre dernier.
De nombreuses mesures ont donc notre approbation et c’est la raison pour laquelle nous n’avons pas voté contre ce texte en juillet dernier.
Vous me demanderez alors pourquoi nous n’avons pas voté pour… Nous regrettons tout simplement que ce texte, pour le moins utile, soit un alibi, un alibi face aux mesures de complexification adoptées par ailleurs, un alibi pour éviter de vous attaquer aux vrais défis que nous devons relever pour aider les entreprises.
Il s’agit en fait d’engager de véritables réformes de structures.
Il s’agit de baisse des charges, de réforme du code du travail, de refonte des seuils dans les entreprises.
Ce sont les vraies réponses pour permettre aux entreprises de maintenir leur activité et de devenir plus compétitives.
Nous avons donc choisi de nous abstenir sur ce texte.
Nous ne souhaitons pas bloquer le mouvement de simplification que nous avons engagé sous la précédente législature, notamment avec Jean-Luc Warsmann.
Mais nous ne pouvons pas vous signer un chèque en blanc et oublier les mesures contre-productives que vous prenez depuis deux ans et demi.
Ainsi que je l’avais souligné en première lecture, un certain nombre de dispositions de ce texte vont objectivement dans le bon sens.
Je pense en particulier au développement de la dématérialisation des échanges avec l’administration.
À l’heure où l’usage des nouvelles technologies de l’information se généralise, toute mesure renforçant l’e-administration est indispensable pour maintenir efficacement le lien avec les entreprises.bister En outre, je regrette et dénonce une nouvelle fois, au nom du groupe UDI, un recours excessif aux ordonnances.
Par ce projet de loi, le Gouvernement nous demande de l’habiliter à simplifier la vie des entreprises en excluant précisément le Parlement de ce processus de simplification.
Cette manière de procéder, monsieur le secrétaire d’État, est réellement en contradiction avec votre rapport, qui soulignait très justement l’importance d’associer le Parlement à toutes les démarches de simplification.
Les parlementaires que nous sommes, quel que soit leur bord politique, de gauche, du centre ou de droite, sont pourtant bien souvent le relais privilégié des préoccupations des entreprises.ier  sur les titres simplifiés et les guichets uniques, que le Sénat a davantage encadré.tersepties  a été supprimé, au profit d’un rapport sur la mise en œuvre du compte personnel de prévention de la pénibilité.
Nous regrettons que cette disposition ne figure plus dans ce texte.
Entre une durée minimale hebdomadaire d’un contrat de travail à temps partiel fixé à vingt-quatre heures depuis le 1 juillet dernier et une durée légale fixée à trente-cinq heures pour un temps plein, nous assistons à une réduction des marges de manœuvre pour les entrepreneurs et leurs salariés.
Enfin et surtout, ce projet de loi manque d’ambition.
En définitive, peu de ses dispositions concernent directement les entreprises, une grande part d’entre elles étant essentiellement destinée à faciliter la vie de l’administration.
Aussi, la simplification du code du travail, notamment celle des seuils sociaux, est véritablement la grande absente de ce texte.
Pour cela, le choc de simplification doit impérativement s’accompagner d’un choc de compétitivité.
La simplification de la vie des entreprises ne portera ses fruits que si elle est associée à un allégement significatif de leur fiscalité.
C’est en mettant un terme au matraquage fiscal, d’une ampleur hélas quasi inégalée en Europe, que nous pourrons, c’est mon intime conviction, redonner confiance aux entrepreneurs et relancer la croissance.
Mais au-delà de ce contexte général défavorable au développement des entreprises, nous refusons d’aller à l’encontre de tout ce qui pourrait contribuer à la simplification des normes et des obligations pesant sur les entreprises.
Le groupe UDI votera donc en faveur de ce projet de loi.
Avant de parler du fond, je souhaiterais parler de la forme.
Si un grand nombre des dispositions finales de ce texte se situent à la limite du domaine législatif et du domaine réglementaire, le choix du Gouvernement de procéder en urgence et en ayant recours à toute une série d’ordonnances est quelque peu regrettable, car si certaines dispositions le méritent, d’autres bien moins.
Le prochain projet de loi sur la croissance et l’activité prévoit lui aussi nombre de recours aux ordonnances et poursuit la même logique.
Il y a donc un manque de clarté dans la méthode qui, en empêchant la tenue de débats pourtant nécessaires, induit de fait une diminution des prérogatives du Parlement, qui est réduit pour certains sujets à une simple chambre d’enregistrement.
Notre administration et les règles qui régissent notre pays, il faut le dire devant l’Assemblée nationale, sont aussi des facteurs de stabilité juridique, un élément déterminant pour les entreprises et les investisseurs internationaux.
Ainsi, quand la simplification des procédures est un facteur d’amélioration du quotidien des entreprises, des collectivités territoriales et de nos concitoyens, il faut s’e n féliciter, mais il ne faut pas sous-entendre pour autant que toute procédure serait inutile.
Si la simplification signifie rendre plus lisible, dans un bel esprit de consensus, la relation des entreprises à l’administration française, alors oui, elle est vivement souhaitable.
Mais là aussi, un temps d’expertise aurait été utile sur certaines questions.
Toujours en quête d’une croissance du produit intérieur brut hypothétique, l’objectif du texte consiste à améliorer la productivité des entreprises, mais il est difficile, voire impossible, de mesurer l’impact réel de ses dispositifs.
S’il est certain qu’ils faciliteront leur travail, il est permis de douter de leur effet réel sur le niveau de l’activité dans notre pays.
alinéa, qui a été supprimé, prévoyait de revoir les procédures afin d’organiser la participation du public à l’élaboration de décisions prises sur les demandes de permis de construire ou d’aménager selon des modalités alternatives à l’enquête publique.
Les oppositions et la déliquescence du débat public à Notre-Dame-des-Landes, à Sivens ou à Roybon, où des permis de construire peuvent être annulés après la réalisation des travaux, ce qui conduit à des situations de blocage, nous montrent à quel point il est urgent de légiférer sur cette question.
Nous le savons, certains prétendent avec beaucoup assurance que l’écologie empêche la réalisation de projets majeurs en France.
Mais l’environnement et le développement ne doivent en aucun cas être opposés.
C’est avec un véritable dialogue environnemental en amont que l’on évitera les situations de blocage que nous connaissons aujourd’hui.
Nous souhaitons que l’élaboration de ce texte soit précédée d’une véritable consultation des acteurs et des citoyens concernés par ces sujets.
La réforme de la déclaration d’utilité publique, véritable serpent de mer au cœur du débat sur le lien entre le développement et l’écologie, doit être abordée avec sérénité, franchise et responsabilité.
La transposition des directives européennes, notamment celle sur l’eau, n’est pas une option pour notre pays.a posteriori  sans pour autant avoir les moyens d’être suffisamment pertinente en amont.
Aussi, les ordonnances devront bien définir cette procédure, car les entreprises font souvent appel à des experts, notamment dans le domaine fiscal, lesquels seront en mesure, sous couvert d’optimisation, de piéger l’administration, qui n’aura pas toujours les moyens humains de répondre.
Nous serons très vigilants sur les moyens qui seront accordés à l’administration pour pouvoir appliquer ces dispositions dans de bonnes conditions.a priori  opposée à cette démarche, je précise qu’elle doit rester dans le champ du raisonnable et ne pas déréguler, que dis-je, précariser certaines professions.
Alléger les contraintes, c’est très bien, mais cet article autorise, sans débat parlementaire, le Gouvernement à supprimer ou simplifier les régimes d’autorisation préalable et de déclaration auxquels sont soumis les entreprises et les professionnels et remplace certains d’entre eux par de simples régimes déclaratifs.
Nous avons constaté la difficulté de bien encadrer les professions importantes que sont les professions immobilières.
Il n’est pas pertinent de se contenter d’établir un cadre financier.
Prenons l’exemple de l’un des régimes, celui des guides-conférenciers.
Ces derniers affrontent déjà de nombreuses formes de concurrence et leur qualité professionnelle est déterminante pour assurer un bon service.
Nous ne sommes pas convaincus qu’il n’existait pas d’autres moyens de reconnaître leur activité.
En mettant sur un même plan les détenteurs d’une carte professionnelle d’activité et ceux qui n’en font qu’un métier d’appoint, on oublie que leur travail n’a ni la même valeur, ni la même finalité et on risque de faire gonfler le nombre d’actifs au mépris de la véritable professionnalisation des guides-conférenciers.
L’exercice est très difficile, notamment pour les PME, qui ont parfois des moyens humains trop limités pour répondre à des appels d’offres complexes.
Nous en sommes parfaitement conscients.
Mais l’importance du sujet impose que l’on trouve un juste équilibre entre le niveau de contrainte et la nécessaire transparence de ces appels d’offres.
Vous l’aurez compris, au vu de ces mesures disparates, dont nous soutenons certaines et d’autres bien moins, mais aussi pour exprimer leurs réserves sur la méthode, les écologistes s’abstiendront sur ce texte.
J’attends, monsieur le secrétaire d’État, que vous éclairiez la représentation nationale sur les questions que j’ai soulevées et que vous nous précisiez les moyens dont sera pourvue l’administration pour remplir correctement les nouvelles missions qui lui incombent.
La discussion générale est close.
Je remercie tout d’abord les intervenants des différents groupes politiques, et je souhaite leur répondre en précisant les points qui me semblent mériter de l’être.
Deux approches des dispositions de ce texte tel qu’il sera, je l’espère, adopté dans quelques instants sont possibles.
Oui.
La réponse, c’est qu’il ne peut exister de grand soir de la simplification.
Les règles de droit existantes sont le produit d’années et d’années de réflexions, de votes et de décisions et ce stock de règles existantes doit être très précisément analysé, notamment au regard des garanties qu’elles procurent réellement à leurs destinataires et des difficultés éventuelles que soulève leur application.
Tout à fait.
La simplification s’apparente donc à un travail de Sisyphe qu’il faut sans cesse recommencer.
C’est une montagne que l’on attaque à la petite cuillère.
Et il ne faut jamais sous-estimer l’importance des acquis, qui sont autant de petits cailloux sur le chemin de la simplification.
Il s’agit d’un chantier long, qui doit perdurer et qui doit traverser les alternances politiques.
Vous vous apprêtez à préciser un certain nombre d’éléments du code du travail, notamment cette fameuse notion de jour qui contribue aujourd’hui à faire casser des procédures entamées de bonne foi par des salariés ou des employeurs.
Vous vous apprêtez à créer le dispositif du rescrit, ou plus exactement à en étendre l’usage à l’urbanisme ou aux questions sociales.
Je ne doute pas une seconde que, s’agissant du droit social, les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, les Direccte, disposeront des moyens d’appliquer ce dispositif.
Pour ces administrations d’ailleurs, il vaut bien mieux donner des conseils en amont d’une décision que de faire appliquer une réglementation en aval, avec les effectifs importants que cela suppose.
Vous allez créer également le titre emploi service entreprise, le Tese, qui simplifie considérablement l’embauche dans les entreprises de moins de vingt salariés Vous êtes également sur le point de faciliter les conditions de transfert des sièges sociaux ainsi que certaines procédures d’urbanisme, mais aussi les obligations déclaratives des entreprises ainsi que la dématérialisation des procédures.
En outre, vous allez permettre la réorganisation des chambres de commerces et d’industrie ainsi que la mise en place de l’établissement public unique résultat de la fusion d’UbiFrance et de l’Agence française pour les investissements internationaux.
Je réponds en un mot à des questions qui m’ont été posées.
D’abord, concernant les marchés publics, nous ne pouvions pas attendre.
C’était l’intérêt des entreprises françaises.
De leur point de vue, le projet permet deux avancées considérables.
Le partenariat d’innovation que crée le projet de loi offrira la possibilité à ces petites et moyennes entreprises, par le biais d’un appel d’offres, d’entamer la finalisation de leurs prototypes.
Cela leur permettra d’acquérir les références qui leur manquent pour se développer.
Je suis persuadé que ce dispositif, notamment en ce qui concerne l’économie verte, permettra d’aider grandement ces entreprises.
Après ce débat d’orientation préalable, le délai de trois mois observé avant l’inscription du projet de loi à l’ordre du jour laissera le temps au Gouvernement d’intégrer tout ou partie des remarques qui auront pu être faites en commission, et donc d’améliorer son projet.
Cela laissera également le temps, et c’est un autre des objectifs de cette réforme, aux parties prenantes intéressées par le texte de se manifester en amont de son examen et d’exprimer leur point de vue, qui pourra être repris par le Gouvernement ou par voie d’amendement.
Ces mesures amélioreront grandement la qualité de fabrication de la loi.bottom-up , dont je n’aime pas dire qu’elle part d’en bas mais qui procède en tout cas d’une vision ascendante de la fabrication de la loi.(Sourires.)  Là aussi, madame la présidente de la commission spéciale, je vous confirme que, comme cela a été fait pour le projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, les projets d’ordonnances faisant l’objet d’une habilitation dans un projet de loi seront, avant publication naturellement, soumis aux parlementaires qui auront travaillé sur le texte.
Cette mesure permettra, comme je m’y étais engagé, une véritable coproduction du travail législatif dépassant les contraintes inhérentes à la procédure des ordonnances.
Cela m’amène à évoquer une difficulté inhérente aux politiques de simplification.
Au Parlement, les textes correspondants sont généralement renvoyés à des commissions spéciales.
Il pourrait être judicieux de trouver les moyens, s’agissant de processus de long terme comme la simplification législative et réglementaire, de poursuivre, après leur adoption définitive, ce travail collaboratif avec les membres de ces commissions.
Je respecte par principe les règlements des assemblées, que le Gouvernement prend tels qu’ils sont.
Mais la qualité nécessaire du travail législatif sur ces sujets mériterait une procédure particulière.
Voilà ce que je voulais dire, en remerciant une nouvelle fois l’ensemble des députés de leur contribution à ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et UDI.) J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n1, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2.
Amendement de coordination rédactionnelle.(L’amendement n2, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3.
Précision rédactionnelle.(L’amendement n3, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 4.
Coordination.(L’amendement n4, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 5.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n5, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Clarification rédactionnelle.(L’amendement n 7.
Amendement de codification.(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.(L’ensemble du projet de loi, modifié, est adopté.) Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation de la législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly