La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’une proposition de résolution  1876, 1930, 1938).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion de l’article unique, s’arrêtant à l’amendement n 29.Rappel au règlement  Un tel débat est organisé à juste titre.
Cette proposition, après avoir été examinée par la commission des affaires européennes et la commission des affaires étrangères, vient à point nommé comme un coup de semonce car, à un moment, il faut savoir prendre ses responsabilités et expliquer que ce n’est pas du poker et que nous n’allons pas laisser parapher ce texte sans savoir ce qu’il y a dedans.
En réalité, ce traité, en l’état actuel des choses, est l’illustration la plus parfaite du dysfonctionnement de l’Union européenne vis-à-vis des États car la Commission est certainement allée au-delà de son mandat.
Ce n’est pas acceptable.
Je me félicite que l’Assemblée demande des explications au Gouvernement et à l’Union européenne pour avoir un état des lieux le plus complet possible, et je me félicite donc de la discussion de cette résolution.
J’ai bien noté, monsieur Myard, que vous félicitiez l’Assemblée d’avoir programmé le débat.
Nous nous en réjouissons.
C’est tout de même la conférence des présidents qui a inscrit le texte à l’ordre du jour.
Bien évidemment.(suite) 29.
Cet amendement, madame la secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, vise à rétablir le texte initial, à savoir la suspension immédiate des négociations car, contrairement au chef de l’État, qui y voit une opportunité de développement pour l’Europe, nous pensons que la conclusion d’un accord transatlantique fragilisera considérablement notre économie.
Évidemment, en France, de nombreux secteurs productifs pourraient faire les frais d’un accord de libre-échange de ce type, en particulier l’agriculture et l’industrie, avec, en plus, en prime, le démantèlement de nos normes sociales et environnementales.
C’est pourquoi, face à la gravité de ce qui s’avance, il ne nous semble pas suffisant que le Gouvernement puisse demander à la Commission de faire preuve de vigilance et non plus de suspendre immédiatement les négociations, comme il était prévu dans la rédaction initiale.
C’est une erreur historique pour la France et pour l’Europe et nous proposons donc de rétablir cette rédaction initiale.
La parole est à M.
le rapporteur de la commission des affaires étrangères, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
C’est la commission qui a pris la décision de modifier la rédaction initiale de la proposition de résolution que nous avions proposée.
Elle est donc évidemment opposée à cet amendement.
Nous sommes au cœur du débat puisque c’est l’amendement qui permet de rétablir la charpente de cette proposition de résolution.
Le point fort de cette proposition, c’est la suspension des négociations et, dans la mesure où cet élément a été enlevé, c’est l’essentiel de notre proposition qui a été amputé.
On pourrait dire que c’est sa substantifique moelle qui a été enlevée.
Cet amendement, que, pour ma part, à titre personnel, je soutiens, tend à la rétablir.
Je ne vais pas revenir sur la position du Gouvernement, qui veut poursuivre les négociations.
C’est un peu comme si, lors d’un débat parlementaire, vous ne souhaitiez pas débattre parc e que le vote risque d’être négatif ou positif.
Il faut laisser leur chance aux négociations.
Encore une fois, nous ne sommes pas naïfs, nous ne sommes pas béats.
Il n’y a pas encore de texte et nous sommes dans la phase de négociation, il ne faut pas mélanger le processus et le résultat.
Nous apprécierons en bonne connaissance de cause, au vu des résultats des négociations, si nous souhaitons ou pas ratifier le traité.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Le groupe SRC est défavorable à cet amendement mais, je suis d’accord, monsieur Chassaigne, c’est bien le cœur de la proposition de résolution.
Sur le reste, nous nous rejoignons sur la nature des limites à poser au mandat de négociation.
C’est la raison pour laquelle nous avons nous toujours évoqué les différents contrôles démocratiques qui s’exerçaient, ceux du Conseil européen, du Parlement européen, des Parlements nationaux et de l’institution judiciaire en cas de besoin.
Nous ne voulons pas préjuger le contenu des accords, nous en appelons à l’extrême vigilance et nous ne demandons pas la suspension des négociations.(L’amendement n29 n’est pas adopté.)  Sur l’amendement n 4, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est le même argumentaire que celui de l’amendement précédent de nos collègues du groupe GDR.
Nous ne supprimons pas la rédaction proposée par le groupe socialiste, qui appelle à la vigilance, mais, comme cela ne nous paraît pas suffisant, nous ajoutons la possibilité pour les négociateurs de suspendre les négociations.
C’est le point clé du débat qui nous oppose aujourd’hui.
Notre message doit être clair.
Si nous demandons que la Commission fasse preuve de vigilance mais qu’elle n’est pas mandatée pour opposer une fin de non-recevoir et éventuellement mettre son veto à tout accord qui déraperait, nous allons alimenter toutes les suspicions.
Nous serons finalement mis devant le fait accompli et nous aurons uniquement le choix, et ce n’est même pas sûr, entre ratifier ou ne pas ratifier.
L’expérience montre que, si l’on n’est pas extrêmement exigeant en amont, les débats nous échappent.
Que le Président de la République ait déjà annoncé la ratification et fait part de la volonté d’aboutir sur ce traité,… …ne peut inciter qu’à la méfiance, il faut bien le dire.
Pour nous, c’est un amendement fondamental pour expliquer de quelle façon nous souhaitons que la France et le Gouvernement abordent ces négociations.
S’il n’est pas adopté, nous ne pourrons pas être favorables à ce texte.
Défavorable mais, à titre personnel, je soutiens bien sûr cet amendement.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 4.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n4 n’est pas adopté.)  Sur l’amendement n 22, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable.
Le Parlement français s’est exprimé en 2013 avant le début des négociations, et le texte du mandat, adopté par vingt-huit pays et non pas par la France seule, reflète la quasi-totalité de ses demandes.
Les États membres l’ont voté à l’unanimité.
Le Parlement européen a été informé et a fait part de ses commentaires.
Les instances représentatives du peuple européen ont donc bien été consultées.
Je mets aux voix l’amendement n 22.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n22 n’est pas adopté.)  5.
Nous proposons que les Parlements ne se contentent pas de ratifier le texte, sans donner d’autre avis tout au long du processus, mais aient aussi la possibilité de le modifier, en étant bien entendu informés au fur et à mesure des négociations.
Les Parlements, le Parlement européen et les Parlements nationaux, doivent pouvoir modifier et amender le texte de l’accord à tout moment du processus.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, considérant que les Parlements nationaux n’avaient pas à intervenir dans la rédaction du texte.
À titre personnel, bien évidemment, je soutiens cette proposition, qui leur permettrait d’intervenir sur la rédaction du traité.
Défavorable.
La Constitution prévoit que les traités de commerce qui doivent être ratifiés font l’objet d’une loi.
Le projet de loi qui présentera l’accord à l’Assemblée, si accord il y a, sera soumis au vote.
Comme je l’ai dit à plusieurs reprises, je vous propose de vous tenir informés à chaque étape des négociations, pour pouvoir également refléter vos commentaires, vos observations, vos positions, afin que les orientations de l’Assemblée nationale soient bien prises en compte au-delà de la phase de négociation du mandat qui est derrière nous et au cours de laquelle vous avez déjà obtenu largement satisfaction.
Si nous souhaitons qu’il y ait davantage de discussions avec le Parlement, nous ne sommes pas favorables à cet amendement.
C’est impossible sur le plan juridique.
Par ailleurs les partenaires européens ont demandé que le Congrès des États-Unis n’amende pas lui-même le texte.
Pour un parallélisme des formes, un tel amendement n’est donc pas justifié.(L’amendement n5 n’est pas adopté.)  23.
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Parce que nous avons de la suite dans les idées, et parce que cela constitue le cœur de la résolution que nous avons déposée, nous souhaitons, à l’alinéa 26, réintroduire la version initiale de notre texte, à savoir l’exigence de suspension des négociations, qui nous semble être pour la France la seule manière à ce stade de peser véritablement sur le cours de ces négociations.
Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, je soutiens évidemment cet amendement, d’autant plus qu’il s’agit d’une suspension en vue de consulter les parlements nationaux.
Nous pourrions adopter cet amendement malgré l’avis défavorable de la commission, dans la mesure où cela répond à l’engagement du Gouvernement que les parlements nationaux seraient consultés.
Défavorable.
On peut bien entendu imaginer une consultation populaire, mais il nous paraît que cela relève plutôt du niveau de la ratification que de celui du mandat.
Le Parlement européen qui sera élu dimanche aura la légitimité, en tant que représentant du peuple, pour le faire.
Nous sommes donc plus réservés sur le recours au référendum à ce stade.
Nous nous abstiendrons sur cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 23.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n23 n’est pas adopté.)  6.
Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n6 n’est pas adopté.)  7.
Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Défavorable.
Néanmoins, je me suis engagée à plusieurs reprises devant vous à améliorer l’information du Parlement.
Pour mémoire, la commission du commerce international du Parlement européen reçoit les mêmes informations que les États membres, dans le cadre d’un accord assurant la confidentialité des informations transmises, ce qui est bien normal car vous avez tous souligné qu’il peut être utile, dans ces négociations, de préserver un minimum la confidentialité des démarches entreprises par la Commission au nom des États membres.
Comme je m’y suis engagée, je suis en train de faire étudier par mes services les modalités d’un renforcement de l’information du Parlement.
Je me suis également engagée, à la demande de la députée Seybah Dagoma, à faire un point sur les avancées ou l’ordre du jour de chaque cycle de négociation, à revenir autant de fois que nécessaire devant les commissions compétentes des de ux assemblées et à faire expertiser la manière dont nous pourrions améliorer votre accès aux documents de négociation.
Puisqu’il s’agit d’une résolution, le Gouvernement pourrait accepter la demande, que vous déclarez vouloir accepter dans son principe, d’une meilleure information du Parlement sur ce dossier important.
Nous soutiendrons l’amendement ainsi rédigé.
Nous discutions en effet de l’injonction au Gouvernement, mais cet amendement va dans le sens d’une plus grande information des parlementaires, en plus des avancées proposées par la secrétaire d’État, disposée à revenir régulièrement devant les commissions compétentes de l’Assemblée.
Si le terme est adouci, nous pouvons adopter cet amendement.
Compte tenu du fait que cette nouvelle rédaction ne s’interprète pas comme une injonction mais comme une demande pour un meilleur accès à l’information, je partage cette exigence démocratique.
Avis favorable.(L’amendement n7 rectifié est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 24.
8.
C’est presque le même amendement, avec une rédaction un peu plus précise puisque nous indiquons une périodicité mensuelle pour la publication des documents.
Avis défavorable de la commission.
Je crois que mes collègues du groupe GDR pourraient retirer leur amendement au profit de celui des écologistes, un peu plus précis.
À titre personnel, je soutiens cette très importante proposition.
Dans les contacts que nous avons, en particulier avec les filières professionnelles dans le domaine de l’élevage et de l’agriculture, telles que la filière œufs, elles expriment le regret de ne pas avoir accès aux informations.
Cela crée une véritable angoisse.
Des éléments ne sont pas communiqués parce que ces négociations sont conduites dans le secret le plus complet.
Il faut avoir en tête qu’il s’agit de négociations commerciales.
On ne peut pas à la fois dire que nous sommes en position de faiblesse face aux Américains et en même temps prendre des mesures qui seraient, pour le coup, de nature à nous affaiblir considérablement dans la négociation.
Lorsque nous donnons un document de négociation à la Commission disant, sur les barrières tarifaires, par exemple, qu’elle peut descendre jusqu’à tel niveau des droits de douane, si la partie en face a connaissance de nos positions, nous nous affaiblissons dans la négociation.
Il faut respecter une certaine confidentialité de tels documents.
En revanche, je vous rejoins totalement sur le fait qu’il faut renforcer – sans entrer dans une communication de détail qui risquerait d’affaiblir notre position vis-à-vis des Américains – l’information des filières, des ONG, de la société civile.
C’est pourquoi je réunirai, la semaine prochaine ou dans une dizaine de jours, l’ensemble des associations de la société civile qui souhaitent débattre avec nous, afin de leur donner l’information dont je dispose, et je le ferai régulièrement.
Je m’y suis engagée.
Je continuerai également, après Nicole Bricq, à rassembler les professionnels, entreprises, filières, syndicats, pour recueillir leurs attentes, leurs intérêts défensifs et offensifs, et faire en sorte que nous soyons le mieux armés possible pour défendre ces intérêts.
Avis défavorable.
L’explication de la ministre nous paraît décalée et montre bien ce qui nous oppose fondamentalement.
On nous parle de négociations qui devraient rester secrètes, comme si c’étaient des négociations entre entreprises qui protègent leurs secrets et défendent des intérêts.
Or ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
Ce que nous demandons, c’est de connaître, pour que les organisations professionnelles puissent réagir, sur quels points porteront les négociations, et avec quelle périodicité.
Loin d’être un affaiblissement, la mobilisation des populations, de nos entreprises, des organisations professionnelles européennes, donnera du pouvoir aux négociateurs.
Mais là, on nous dit qu’il faut que ce soit négocié dans le secret, comme si des marchands de tapis négociaient un prix.
Cette vision, qui nous paraît tellement lointaine, montre à quel point il y a un décalage entre une vision purement commerciale des négociations et des accords engageant des peuples entiers avec leurs droits, leurs législations et la protection des populations.
Ce petit amendement cache de fait un point fondamental et permet de révéler des conceptions très différentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(L’amendement n24 est retiré.) (L’amendement n8 n’est pas adopté.)  16.
Cet amendement concerne également la question de la transparence.
Nous demandons que la liste des négociateurs, avec leur identité et leurs éventuelles déclarations d’intérêts, soit publiée.
On ne peut pas nous dire qu’il faut un certain secret des négociations et qu’en plus les négociateurs soient inconnus.
On ne sait pas qui agit pour le compte de l’Union européenne.
C’est une règle de plus en plus établie que lorsque l’on défend des intérêts commerciaux de cette sorte, il faut que les négociateurs soient exempts de toute suspicion de conflit d’intérêts.
Que l’on ne me dise pas que cela n’existe pas, car on pourrait trouver beaucoup d’exemples de ce type de problème.
La commission a émis un avis défavorable et demandé le retrait de cet amendement, en considérant qu’il était satisfait, car le nom, le prénom et la fonction des négociateurs sont déjà rendus publics.
Pour ma part, j’ai un doute sur le fait que les déclarations d’intérêts soient publiées sur le site internet de la Commission européenne.
Je tiens à la disposition de la représentation nationale les sites internet où ces listes sont publiées, concernant la Commission européenne et les négociateurs de la partie américaine.
Si vous permettez, je voudrais revenir brièvement sur l’amendement précédent pour vous dire que j’ai l’impression que nous ne nous entendons pas.
Quand vous parlez, monsieur Roumegas, d’avertir les filières professionnelles de ce qui va se discuter, des sujets mis à l’ordre du jour et des rounds  de négociations, j’y suis tout à fait prête, et c’est bien pour cela que je souhaite avoir cet échange permanent avec la représentation nationale.
Tout ce qui peut contribuer à aider les filières professionnelles à formuler leurs intérêts offensifs, leurs lignes rouges, et qui peut, en ce sens, aider le gouvernement français à influencer la façon dont la commission va négocier est très utile, et c’est pour cela que je me tiens à la disposition de la représentation nationale.
Mais voyez bien qu’il y a une différence entre informer d’un ordre du jour ou des sujets qui vont être discutés et publier des documents de négociations qui vont entrer dans le détail de nos lignes rouges et d’un certain nombre d’éléments que nous ne souhaitons pas laisser connaître aux Américains et qui, sans vouloir créer de paranoïa inutile, risquent de nous fragiliser dans notre position de négociation vis-à-vis d’eux.
Il y a une vraie différence entre les deux attitudes.
On ne peut pas dire que c’est la même chose.(L’amendement n16 n’est pas adopté.)  Sur l’amendement n 25, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a émis un avis défavorable.
Je voudrais cependant à titre personnel faire observer que les considérants ont intégré quasiment la rédaction de cet amendement et qu’il n’y a aucune raison de ne pas placer aussi ce texte, tel qu’il était initialement, dans le corps de la résolution.
Ce serait dans la logique de l’adoption, tout à l’heure, de l’amendement écologiste.
Il est défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 25.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n25 n’est pas adopté.)  Sur l’amendement n 26, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est défavorable, mais je suis favorable à cet amendement à titre personnel.
Défavorable.
Madame Grelier, l’explication que vous venez de donner est en quelque sorte l’exégèse de notre amendement.
Vous venez d’expliquer que ce qui a été décidé est précisément ce qui constitue notre amendement.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous n’êtes pas favorable à son adoption.
Je mets aux voix l’amendement n 26.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n26 n’est pas adopté.)  27.
Il est défavorable, mais favorable à titre personnel.in fine  le traité pour savoir si nous devons ou non le ratifier.
Avis défavorable.(L’amendement n27 n’est pas adopté.)  10.
Je considère que l’amendement est défendu car nous avons déjà eu l’occasion d’expliquer que nous voulions un autre traité, avec d’autres contenus tels que la lutte contre le changement climatique, la protection de la biodiversité et la solidarité entre les peuples.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La commission a émis un avis défavorable, mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Le Gouvernement est défavorable pour des raisons de procédure.
La politique commerciale, du fait même des traités, est de la compétence exclusive de la Commission européenne, et c’est à ce titre que celle-ci négocie les accords commerciaux, y compris de libre-échange, au nom de l’Union.
Sauf à vouloir faire de la politique fiction, il ne revient pas au Parlement européen de négocier ce type d’accord.(L’amendement n10 n’est pas adopté.)  Avant les explications de vote, je demande une suspension de séance au nom du groupe écologiste, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures quarante-cinq, est reprise à quinze heures cinquante.)  La séance est reprise.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous venons d’achever une discussion qui était nécessaire car elle répondait aux interrogations légitimes des citoyens et des députés, à quelques jours des élections européennes.
Je souhaite rappeler que ce projet d’accord représente une opportunité si la réciprocité est au rendez-vous.
Il est donc légitime de négocier.
Je tiens aussi à préciser que la méthode est encadrée et que la négociation ne vaut ni chèque en blanc ni accord a priori  et encore moins a posteriori .
Si l’enjeu est stratégique, tant en externe qu’en interne, l’épreuve de vérité se jouera, là encore, non au niveau du texte mais dans la pratique et dans les politiques publiques qui seront mises en œuvre simultanément, ce qui relève de choix à débattre et à mettre en œuvre, parfois malheureusement dans une pénombre électorale ou médiatique.
Une fois conclu, l’accord devra être approuvé à l’unanimité du Conseil européen, puis à la majorité par le Parlement européen, et enfin par chacun des parlements nationaux des vingt-huit États membres.
Nous avons souhaité le rappeler dans le texte car à enjeu réel, il faut une négociation réelle… et une capacité réelle à dire oui ou non à ce que le cadre permet.
Nous avons aussi amendé la proposition de résolution dans le sens de la réaffirmation de notre participation à l’élaboration des actes pris ou négociés par l’Union.
Les socialistes demandent aussi une expertise collective au niveau européen s’appuyant sur les organisations non gouvernementales et sur les syndicats, ainsi que sur des experts confirmés.
Je pense que cet accord ne vaudra pas seulement par les principes posés, mais aussi par les politiques qui l’accompagneront.
Par conséquent, il soulève la question des politiques publiques.
À n’en pas douter, les États-Unis ont une vision objective et organisée de leurs intérêts économiques et stratégiques.
C’est un État.
L’Union, elle, est une association de vingt-huit États… et il faut faire avec.
Pour conclure, je souligne que l’on doit promouvoir la façon de faire européenne car vouloir imposer nos normes signifie aussi produire nos propres normes.
Nous voterons donc cette proposition de résolution amendée, qui rappelle notre vigilance sur un sujet important qui devra être réexaminé le moment venu au vu de son équilibre final et pas seulement de ses intentions.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, nous nous félicitons que l’Assemblée ait pu enfin discuter de ce texte en séance publique.
Ce n’était pas évident au départ.
On nous a taxés d’opportunisme, mais je crois que tout le monde a bien compris qu’il était urgent de parler de ce projet d’accord de libre-échange, même à trois jours des élections européennes puisque les députés qui vont être élus auront à se prononcer sur ce texte et qu’il faut donc qu’ils connaissent l’état de l’opinion.
Malheureusement, je crains que celle-ci ne soit peu informée des discussions en cours et de la nature de ce traité entre l’Europe et les États-Unis.
Tous les groupes politiques ont convenu des dangers potentiels de cet accord et de la nécessité d’une extrême vigilance.
En comparaison, nous avons écouté bien peu d’arguments ce matin démontrant les bienfaits de ce traité.
Le premier danger du marché transatlantique, c’est à l’évidence la perte de souveraineté des peuples et des États face aux multinationales.
Ainsi que nous l’avons démontré, le mécanisme de règlement des conflits figure bien dans le mandat accordé à la Commission, comme position commune des États membres donc de la France.
C’est un mécanisme inacceptable dans son fondement.
Nous ref usons que les multinationales dictent leur volonté aux États et contestent les lois que les peuples se sont données car, demain, le principe du salaire minimum pourrait être contesté, de même que l’interdiction des gaz de schiste et des OGM.
Nous refusons cette fuite en avant vers une mondialisation sauvage, vers un monde où les puissances de l’argent dominent les aspirations des peuples.
Il faut mettre un coup d’arrêt à l’idéologie néolibérale qui nous conduit vers la faillite des États et la misère des populations.
Ce marché transatlantique aurait également des conséquences diplomatiques néfastes.
Ce serait un pas de plus vers l’alignement de la France sur les positions américaines, un pas de plus vers la dilution de l’Union européenne comme puissance politique et diplomatique.
Nous allons appuyer les États-Unis dans l’offensive qu’ils mènent contre la Chine, en adoptant des normes communes.
Or il faut y voir un redéploiement de l’impérialisme américain, le souci qu’ont les États-Unis de conserver leur hégémonie mondiale dans les affaires.
À ces motifs de fond justifiant la fin des négociations, s’ajoutent des motifs de circonstances.
Négocier avec les États-Unis au moment où ceux-ci espionnent nos intérêts stratégiques, c’est une pure folie.
Les dés seront pipés, nos intérêts seront lésés.
Pour conclure, la majorité s’est employée à détricoter la résolution que nous avions déposée.
Les garanties ambitieuses ont été supprimées tout comme la demande de suspension qui constituait le cœur de notre résolution.
Dans ces conditions, vous comprendrez que, afin de réaffirmer notre demande de suspension des négociations sur le marché transatlantique, nous voterons contre notre propre résolution puisque celle-ci a été dénaturée par le groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, la possibilité donnée aux membres de l’Assemblée nationale d’évoquer, en séance publique et trois jours avant les échéances européennes, un sujet aussi important que ce projet d’accord entre l’Union européenne et les États-Unis n’aura certainement pas été inutile.
Nous devons remercier le calendrier et les auteurs de la proposition initiale d’avoir fait en sorte que ce débat ait lieu.
La qualité des échanges tout au long de la matinée et de ce début d’après midi n’aura certainement échappé à personne.
Cela étant, au moment de conclure nos travaux, je suis dans l’obligation de constater que nous sommes très loin de l’objectif initial.
Je n’irai pas jusqu’à dire – comme certains dont je ne partage pas complètement l’avis – qu’il n’y avait aucun reproche à faire à la proposition de résolution initiale de nos collègues du groupe GDR.
Si elle contenait pour l’essentiel de très bonnes questions, elle recelait aussi beaucoup d’affirmations, sous forme de suspicion a priori  un peu trop généralisée, qui n’étaient pas de nature en emporter l’adhésion de l’ensemble des députés de mon groupe.A contrario , ce qui reste du texte initial, de son esprit et de sa volonté – partagée, je crois, par une très grande majorité des représentants de la nation – laisse vraiment perplexe.
Cette perplexité est partagée y compris par ceux qui vont voter pour la résolution en l’état et par tous ceux qui auront pu suivre nos débats ou en lire le compte rendu.
Je crains fort, qu’à l’issue de ce débat et de l’adoption probable de ce texte, nos concitoyens n’éprouvent encore plus de ressentiment, d’interrogations et d’inquiétude à l’égard de cette Europe dont ils attendent des améliorations de leur vie quotidienne mais dont ils redoutent qu’elle ne leur apporte strictement l’inverse.
Aussi avons-nous assisté à l’un des déchirements de plus de ce qui fut la majorité à l’issue des élections présidentielles de 2012.
C’est très symptomatique de voir, cet après-midi, le groupe socialiste soutenir le Gouvernement qui lui-même soutient son groupe majoritaire, et puis deux autres groupes de cette majorité issue des urnes en 2012 aller apparemment en sens contraire.
Sans négliger toute l’importance de ce débat et de ces sujets, je voudrais dire, au nom de mon groupe, que l’issue de ces travaux est extrêmement décevante.
Nos concitoyens vont, une fois de plus, s’y perdre.
Les bons objectifs de ce débat, qui auraient peut-être pu conduire à une appréciation plus consensuelle, moins heurtée de l’ensemble de la représentation nationale, ne se trouvent pas au bout de nos échanges.
C’est la raison pour laquelle, n’ayant aucune ambition de trancher entre les différentes tendances de feu cette majorité présidentielle, je m’en tiendrai, au nom du groupe UMP, à une volonté de clarté et de transparence à l’égard de nos concitoyens.
Ce qui est proposé n’est pas une réponse aux bonnes questions qui étaient posées.
Certes, les réponses apportées par les auteurs des questions n’étaient pas non plus des plus excellentes à tout point de vue.
C’est la raison pour laquelle, en toute conscience et avec le regret de ne pas pouvoir faire autrement, le groupe UMP votera contre la résolution telle qu’elle est issue des travaux de la commission et de ceux de notre assemblée.
Applaudissements nourris sur les bancs de l’UMP (Sourires.) Sur l’ensemble de la proposition de résolution, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En introduction de ce débat, nous avons prévenu qu’en aucun cas le groupe écologiste ne soutiendrait une résolution édulcorée, dénaturée, portant la marque du renoncement, non adaptée à la hauteur de l’enjeu d’un accord transatlantique qui dépasse largement l’enjeu du prochain scrutin.
Nos amendements visaient à rétablir un texte à la hauteur de l’événement.
Nous voulions notamment que la résolution refuse absolument tout mécanisme de règlement des différends entre États et investisseurs qui placerait le droit du commerce au-dessus du droit commun.
Sur ce point, vous affichez une bonne intention floue, et vous ne vous engagez pas clairement à refuser tout mécanisme de ce type.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Nous voulions que le texte redonne aux parlements nationaux et au Parlement européen le contrôle du processus.
Vos réponses bien tièdes ne nous rassurent absolument pas.
Vous allez nous tenir informés, dites-vous, madame la secrétaire d’État.
Si vous aviez entre les mains la totalité de ce processus de négociation, nous aurions pu imaginer vous faire confiance en matière de transparence.
Mais enfin, il ne s’agit pas de la transparence dont vous ferez preuve à notre égard, il s’agit de la transparence d’un processus qui vous échappe.
C’est bien ce qui nous pose problème.
Finalement, il aurait été plus clair que vous vous déclariez d’emblée contre la résolution proposée par le groupe GDR et que nous soutenions.
Vous nous mettez dans une situation impossible.
Vous auriez dû proposer une résolution alternative et les choses auraient été claires.
Pour tout dire, nous ne comprenons pas votre position.
Nous pensons que vous avez donné le bâton pour vous faire battre de toutes parts – c’est d’ailleurs ce qui s’est passé – de la droite comme de la gauche.
Pour nous, il ne s’agit pas seulement d’une opportunité, trois jours avant les élections, mais d’un problème de fond dont nous souhaitons qu’il soit à nouveau débattu ici.
Pour ces raisons, nous avons décidé de ne pas participer à cette mascarade, à ce vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.(Il est procédé au scrutin.) (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble de la proposition de résolution.)  Alors que dimanche prochain va se dérouler une élection absolument majeure, le débat que nous avons eu à l’initiative du député Chassaigne – je l’en remercie très sincèrement – a été utile.
Ce ne sera pas le dernier, je m’y suis engagée.
Je regrette un peu que l’on ait des demandes vis-à-vis de moi et que l’on pense a priori  que je ne pourrai pas les satisfaire.
Je respecterai mon engagement et nous aurons à nouveau à débattre de ces questions qui ne sont pas réglées en une fois.
Je comprends qu’une certaine frustration s’exprime à l’occasion de ce vote, mais je souhaite vraiment que nous puissions continuer à enrichir le débat.
Je remercie l’ensemble des députés, sur tous les bancs, pour leur contribution.
C’est un exercice d’utilité collective et républicain.
Merci à tous.Discussion d’une proposition de loi  1874, 1939).
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mes chers collègues, la proposition de loi sur la modulation de la contribution des entreprises, déposée par Jacqueline Fraysse et les députés du Front de gauche du groupe de la Gauche démocrate et républicaine a l’immense mérite de créer le débat dans un moment de mainmise de politiques économiques libérales qui sont loin d’avoir fait leurs preuves, c’est un euphémisme.
Depuis plusieurs décennies, en effet, sous la pression d’une mondialisation financière orchestrée par les transnationales – et on voit qu’elle va se poursuivre –, la course à la compétitivité, la concurrence entre les travailleurs et entre les territoires n’ont cessé de s’exacerber, au détriment des peuples.
On pourrait multiplier les exemples.
Regardons, au niveau global, macro-économique, la conséquence sur l’accroissement des inégalités.
Les études menées par l’économiste Thomas Piketty démontrent que les écarts de revenus entre les plus fortunés et les plus pauvres grandissent, sous l’effet d’une progression des revenus de la rente, donc d’une diminution des revenus du travail.
Au niveau micro-économique, l’exemple d’Alstom est extrêmement symbolique.
La stratégie des multinationales est symptomatique de l’absence de coopération, de partage des coûts de recherche, de partage de process de fabrications au bénéfice de la planète et de son avenir, tout simplement parce que le but premier poursuivi par les transnationales – que ce soit Siemens ou Alstom – n’est pas de répondre aux besoins humains et sociaux, mais de maximiser la rentabilité offerte aux actionnaires.
Et le revers de la médaille de cette situation, c’est l’impuissance publique qui se fait de plus en plus jour, car de plus en plus de règles, adoubées par les dirigeants des États, sont mises en œuvre pour que s’épanouisse un laisser-faire destructeur.
Oui, depuis des décennies, la sphère économique est de plus en plus dominée par des critères de rentabilité financière qui assèchent l’emploi et le pouvoir d’achat, et qui ont pour conséquence la mise en cause de la cohésion même de notre société.
Année après année, dans ce double contexte de concurrence acharnée et d’exigence des actionnaires, les politiques publiques ont massivement recouru à la baisse des prélèvements des contributions des entreprises, par des dispositifs d’allégements, d’exonérations, de dérogations, mais aussi en permettant ce que l’on appelle les trous dans la raquette de l’impôt sur les sociétés.
Dans ce cadre, l’optimisation fiscale, qui, comme le disait un célèbre ministre des finances anglais, n’est séparée de la fraude fiscale que par le mur de la prison, a grandement contribué à assécher la participation des entreprises au nécessaire effort collectif pour garantir notre modèle social.
D’autre part, cette course à l’allégement des prélèvements sociaux et fiscaux sur les entreprises a des effets pervers.
Assis sur les bas salaires, cet allégement concourt à ce que l’on appelle la trappe à bas salaires.
L’arbitrage des entreprises concourt, dès lors à spécialiser notre industrie dans des secteurs à bas coûts, et dans cette compétition, face aux pays émergents et les pays en développement, la France ne pourra jamais être la mieux placée.
J’ai d’ailleurs appris, aujourd’hui même, que PSA vient de décider de délocaliser une production de C3 en Slovaquie.
Nous ne serons jamais les mieux placés en termes de coûts de production si l’on ne considère que le coût du travail.
L’absence ou la quasi-absence de dispositifs tendant à évaluer et à diminuer le coût du capital est dramatique pour notre industrie, a fortiori  dans un contexte d’euro cher, car nous nous privons d’un levier.
Cette proposition de loi relative à la modulation de contribution des entreprises tend donc à rompre avec la logique à l’œuvre jusqu’à présent, pour que le système de production ait comme critères essentiels la réussite de la transition écologique, l’emploi qualifié, la lutte contre le chômage, par l’investissement productif, la recherche et la coopération.
Cela va bien sûr à contre-courant de ce qui se passe actuellement.
Avant de vous présenter les principales mesures de cette proposition de loi, je souhaite vous faire part de deux illustrations de cette tendance irréfutable.
Lundi dernier, Les Échos C’est pourquoi il est nécessaire de changer de logiciel.
Les trois premiers articles de cette proposition de loi modifient profondément les prélèvements fiscaux des entreprises pour les rendre plus vertueux.
La mise en place d’un impôt sur les sociétés progressif, tenant compte de la capacité contributive des entreprises, reprend d’un des engagements du candidat François Hollande.
Cette disposition permet d’ouvrir le débat sur le taux facial de l’impôt sur les sociétés, sans négliger, comme je l’ai souligné, la nécessité de retravailler l’assiette.
Nous savons que l’existence de régimes dérogatoires multiples, par exemple la niche Copé, coûte cher aux finances publiques sans réel effet sur l’emploi.
Je vous renvoie à l’avis rendu par le Conseil des prélèvements obligatoires au mois d’octobre 2010 sur l’inefficacité des niches fiscales et sociales.
Enfin, le doublement du taux du forfait social, permet la neutralité du choix du mode de rémunération et aussi l’amélioration de la prise en compte des revenus dans le calcul des prestations futures.
Le retour à meilleure fortune pour notre pays, pour nos concitoyens, pour l’emploi exige à notre sens que les vieilles recettes d’un capitalisme financier sans scrupule, certains diraient même sans visage, soient enfin combattues.
C’est l’esprit de cette proposition de loi derrière laquelle toute la gauche devrait naturellement se retrouver, même si certaines dispositions doivent sans nul doute être améliorées.
À cet égard, je remercie les administrateurs de la commission des finances pour leur travail et leur accompagnement.
Je remercie, surtout, tous nos collègues de la commission des finances, car nous avons eu un débat stimulant lors de la présentation de cette proposition de loi en commission, la semaine dernière.
Je ne doute pas du fait que le débat en séance sera tout aussi stimulant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, le groupe GDR propose aujourd’hui à votre assemblée d’encourager l’investissement, la création d’emplois, les qualifications, l’augmentation des salaires et la préservation de l’environnement et d’éviter la confiscation de la richesse par la finance.
Ce sont des objectifs qui rassemblent toute la gauche.
Peut-être même rassemblent-ils, par certains aspects, au-delà.
Je pense qu’à l’ouverture de ce débat il est important de pouvoir reconnaître mutuellement, d’où que l’on s’exprime, cette orientation commune et la sincérité de chacun en la matière.
Toutefois, si nous nous retrouvons sur les fins, nous différons dans les options retenues pour y parvenir.
C’est ce qui me conduit à évoquer maintenant le contenu de la proposition de loi examinée ce jour, qui compte, vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, neuf articles, celui de gage inclus.
Enfin, cette proposition de loi vise à ouvrir le débat sur la politique menée par le Gouvernement en matière économique et financière.
J’espère vous avoir rassuré tant sur ses objectifs que sur les modalités de sa mise en œuvre.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne pourra que so utenir les amendements de suppression déposés par le groupe socialiste.
Nous ne comprenons pas le choix du Gouvernement.
L’augmentation des profits des entreprises et la diminution des contraintes qui pèsent sur elles ne peuvent tenir lieu de politique économique et industrielle.
Ce n’est pas en lâchant la bride aux profits que l’on produira plus et mieux ou que l’on contribuera à satisfaire les besoins en causant moins de dommages écologiques.
Nous comprenons d’autant moins les orientations de la politique actuelle qu’il est possible de construire une alternative au libéralisme et de réunir la gauche autour de propositions consensuelles.
Il serait selon nous de bonne politique économique de baisser le taux d’imposition des entreprises qui réinvestissent leurs profits dans la recherche et l’innovation, la création d’emplois stables et la formation qualifiante des salariés.
À l’inverse, il serait à la fois juste et efficace d’alourdir la contribution des entreprises qui distribuent une part importante de leurs bénéfices en dividendes ou bien délaissent l’investissement productif au profit d’investissements de croissance externe et de domination sur les marchés.
L’idée d’appliquer des taux différenciés d’impôt sur les sociétés en fonction de la taille des entreprises est également une proposition de bon sens.
Nous avons bâti une fiscalité des entreprises illisible et inefficace, organisée autour d’un taux unique assorti d’une myriade d’exceptions, d’exonérations, de minorations et de majorations.
Nous proposons, dans le cadre de cette proposition de loi, une réforme structurelle du financement de la Sécurité sociale.
Celle-ci serait toujours financée par des prélèvements assis sur les salaires, mais le dispositif comporterait un ratio rapportant les salaires versés par chaque entreprise à sa valeur ajoutée.
Pour développer et orienter la production dans le sens de l’intérêt général, nous ne saurions nous en tenir aux seuls enjeux de financement.
Nous devons garantir une plus grande participation des salariés à la gestion de leur entreprise.
Nous devons aussi développer des outils comme la Banque publique d’investissement et mobiliser l’épargne populaire pour soutenir les secteurs industriels stratégiques.
Vous le voyez, beaucoup de voies méritent d’être explorées ensemble.
Nous voulons, avec cette proposition de loi, ouvrir la porte à la recherche de solutions dans lesquelles la gauche, dans la diversité de ses composantes, puisse se reconnaître.
Désormais, on tente de nous faire admettre que le rôle de l’État se limite à s’assurer du respect des règles qui gouvernent l’économie de marché, en espérant que les entreprises voudront bien, un jour, relancer l’emploi, la production et l’investissement en France.
Nous récusons cette approche, car nous demeurons convaincus qu’il incombe à l’État d’être le garant et le levier d’un juste partage des richesses et d’un développement économique socialement et écologiquement responsable.
Voilà la démarche qui sous-tend cette proposition de loi, et c’est dans cet esprit que nous vous invitons tous, chers collègues, à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous examinons aujourd’hui la proposition de loi du groupe GDR sur la modulation de la contribution des entreprises.
Nous ne pouvons évidemment que nous féliciter que nos collègues du groupe GDR consacrent cette niche parlementaire à un texte qui a pour ambition affichée de lutter contre le chômage, d’introduire plus de justice dans la répartition des richesses produites, tout en optimisant les recettes fiscales de demain.
Nous partageons ces objectifs et toutes nos actions, sous l’impulsion du Président de la République, sont dirigées en ce sens depuis 2012.
Pour autant, si nous souscrivons à la volonté de nos collègues du Front de gauche de favoriser l’emploi et une meilleure justice sociale, force est de constater que les outils introduits par ce texte ne sont pas adaptés à la situation et pourraient être contre-productifs.
Je le dis en toute franchise, je vous sais animés d’une volonté de redresser notre pays, mais cette proposition de loi aboutirait à l’inverse des effets désirés.
Or, les dynamiques économiques ont besoin de temps pour se déployer, vous le savez tout autant que moi.
Agir pour le redressement durable du pays oblige à penser sur le temps long.
La situation économique actuelle n’est évidemment pas la conséquence des décisions adoptées ces derniers mois.
C’est l’aboutissement d’un long processus déclenché notamment par le fardeau laissé par la précédente majorité qui, pendant dix ans, a laissé les déficits publics se creuser et le chômage s’installer.
Des milliers d’emplois, notamment industriels, ont été détruits entre 2002 et 2012, alors que la droite était occupée à inventer toutes sortes de cadeaux pour enrichir les plus fortunés.
étitivité.
La réponse apportée par le Gouvernement a été globale et directe, avec des mesures portant sur la compétitivité-coût et hors coût.
Le crédit d’impôt allège les charges et dégage de nouvelles ressources pour investir, embaucher, innover, se développer, dégager in fine Votre proposition de loi propose sans discernement de stopper net ce qui commence à redonner envie d’entreprendre.
Elle remet ainsi en cause le CICE en invitant tout bonnement à le supprimer.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Le retour de la croissance, c’est aussi le sens du pacte de responsabilité et de solidarité annoncé par le Président de la République.
Le débat, en particulier sur les allégements de cotisations, aura lieu à l’occasion du prochain projet de loi de finances rectificatives et du projet de loi de finances pour 2015.
Sur ce sujet, la proposition de loi présentée par le groupe GDR est, une fois de plus, à contresens.
Pour s’en rendre compte, je souhaite ici rappeler les principaux axes de ce pacte de responsabilité et de solidarité.
Mais nous n’avons pas l’intention de jeter le bébé avec l’eau du bain en supprimant brutalement ces allégements qui bénéficient avant tout, je le rappelle, aux PME.
Le message envoyé aux entrepreneurs serait terrible et contre productif.
Enfin, pour simplifier le cadre fiscal, plusieurs dizaines de taxes à faible rendement seront supprimées.
Là aussi, vous vous trompez dans l’analyse.
En proposant d’augmenter l’impôt sur les sociétés en fonction du chiffre d’affaires, vous nagez à contre-courant de la compétitivité.
D’autant qu’en vous focalisant sur l’IS vous n’appréhendez pas la question de manière globale et omettez de prendre en compte la fiscalité locale et tous les autres coûts cachés.
Toutes les mesures prises depuis notre arrivée au pouvoir dessinent une trajectoire claire et cohérente pour les entreprises, et c’est précisément ce dont elles ont besoin.
Les entrepreneurs ont besoin de stabilité pour investir, donc créer de la richesse et des emplois.
L’instabilité fiscale et administrative pousse au contraire à la paralysie de l’économie.
Je pense par exemple à l’article 3, qui modifie substantiellement le mécanisme de déductibilité des intérêts d’emprunts.
On peut en effet se demander en quoi le mécanisme qui est actuellement en vigueur en Allemagne, défendu dans cet article, serait meilleur que celui existant actuellement.
Le dispositif que nous avons actuellement en France est d’ailleurs plus large car il prend en compte, non seulement les intérêts d’emprunt, mais aussi une fraction des loyers de crédit-bail.
Comme le rappelait Christian Eckert, rapporteur général du projet de loi de finances pour 2013, le dispositif français est plus sévère que le dispositif allemand sur ce point également.
Cela ne signifie pas que l’on ferme la porte au débat.
Au contraire, il est utile de réfléchir collectivement aux moyens de perfectionner nos outils pour dynamiser notre économie.
En France, ce sont les PME et les TPE qui créent le plus d’emploi.
Nous allons apporter des corrections au CICE, car elles ne sont pas, ou trop peu, concernées par ce dispositif.
Il en va de même des artisans.
Vous le voyez et vous le savez, il faut accorder du temps au temps.
Par ailleurs, nous engageons une large œuvre de simplification de la vie de nos entreprises, qui doit aussi accompagner et faciliter le fait d’entreprendre en France.
Votre proposition de loi a le mérite de nous interpeller et de nous rappeler la nécessité de mesurer l’efficacité des décisions prises afin de les corriger s’il y a lieu, mais non sans avoir commencé à les mettre en œuvre.
J’aurai donc plaisir à engager le débat avec vous, mes chers collègues, sur la proposition de loi que vous nous soumettez, avec le doux espoir de vous convaincre du bien-fondé de la stratégie adoptée par le groupe SRC, car je reste convaincu que c’est par l’écoute et le dialogue que nous pouvons nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est une bien curieuse proposition de loi sur la modulation des contributions des entreprises dont nous débattons aujourd’hui, à l’initiative du groupe GDR.
Curieuse non pas sur le fond, eu égard aux positions parfois un peu dogmatiques que nous avons l’habitude de voir chez nos collègues du groupe GDR, mais curieuse car l’examen d’un tel texte dans le contexte économique actuel apparaît décalé par rapport à l’urgence de la situation et aux mesures qu’il convient de prendre pour redresser nos comptes publics.
La proposition de loi permet d’engager une réflexion intéressante.
Le débat qui a eu lieu en commission des finances était d’ailleurs de qualité.
Mais les auteurs se trompent de réponses.
Ce dont nous parlons aujourd’hui est une attaque en règle contre les entreprises et la traduction législative d’une méfiance à l’égard des acteurs économiques.
Alors qu’il conviendrait, au contraire, d’envoyer des signaux positifs d’encouragement à la reprise et de dynamiser notre compétitivité afin de créer de l’emploi, la présente proposition de loi envoie un message très clair de défiance.
Premièrement, et c’est le cœur du texte, il nous est proposé de réformer l’impôt sur les sociétés en mettant en œuvre quatre taux d’imposition en fonction de la taille des entreprises et en modulant les taux en fonction de l’utilisation que les entreprises font de leurs bénéfices, selon que ceux-ci vont à l’investissement et à l’emploi ou sont, au contraire, distribués aux actionnaires.
On peut discuter de l’idée de moduler le taux de l’IS, qui n’est pas mauvaise en soi, mais cette modulation ne peut se faire en fonction du chiffre d’affaires.
On pourrait envisager d’autres critères, comme le taux de marge.
Ce serait du moins une piste à explorer.
En l’état, la proposition n’est pas acceptable, car elle impose une logique de punition quand il faut, au contraire, encourager l’activité.
La réforme de l’impôt sur les sociétés proposée va complètement à l’encontre des besoins des entreprises qui dénoncent constamment l’instabilité fiscale.
Je l’entends dans ma circonscription de la Mayenne, tout comme vous devez l’entendre également, mes chers collègues, dans vos territoires, qu’ils soient ruraux ou urbains.
Une telle réforme devrait, pour le moins, s’inscrire dans une réforme globale de la fiscalité des entreprises afin de permettre à nos TPE, à nos PME et également aux grands groupes de se développer, de conquérir des marchés et de créer de l’emploi.
En dépit des annonces faites par Jean-Marc Ayrault, l’année dernière, force est de constater que le Président de la République et ce nouveau gouvernement ont reculé sur le sujet.
…niée par le candidat François Hollande pendant la campagne de 2012.
La crise que nous avons connue en 2008 a entravé le redressement économique et le redressement des comptes publics.
tivité et de la création d’emplois.
Il convient de les ramener vers l’emploi, lequel doit être le seul objectif.
Ce doit être des emplois dans les entreprises, dans le secteur privé, et non des emplois d’avenir financés par la dette et par les impôts en forte augmentation ces derniers temps.
Le CICE, même s’il est complexe, n’est pas inintéressant à ce titre, à ceci près qu’il est moins efficient que ne le serait une remise à plat importante des cotisations sur les bas salaires.
C’était tout le sens de la TVA compétitivité votée par la précédente majorité et que le gouvernement socialiste s’est empressé de supprimer à son arrivée au pouvoir dès l’été 2012.
Dans le contexte économique que nous connaissons et alors que la reprise s’installe partout en Europe sauf en France, c’est un luxe que nous ne pouvons pas nous payer.
Enfin, si le texte est utile à la réflexion, c’est uniquement parce qu’il nous permet de cerner ce qui oppose les différentes sensibilités de la représentation nationale.
Dès lors que nous sommes dans une économie ouverte et mondialisée, nous ne pouvons approuver les mesures préconisées qui rétracteraient l’activité et qui compromettraient le redressement économique de notre pays.
Ce texte transcrit un véritable climat de défiance à l’encontre des entreprises et des entrepreneurs dont nous avons besoin pour redresser le pays.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre cette proposition de loi.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, je voudrais tout d’abord remercier le groupe GDR d’avoir pris l’initiative de proposer un débat sur ce texte alors que les députés expriment constamment leurs doutes sur les politiques de soutien aux entreprises.
L’évaluation du fonctionnement et des premières avancées permises par le CICE est en conséquence très attendue.
Les écologistes souhaitent que ce débat ne soit ni relégué au second plan ni escamoté.
Il doit avoir lieu, car il est non seulement le reflet des doutes dont je viens de vous faire part, mais il s’inscrit dans la nécessaire adaptation et modernisation de notre système fiscal.
L’article 1ier Par ailleurs, les écologistes souhaitent rappeler leur proposition d’élargissement de l’assiette de l’impôt sur les sociétés en la faisant porter sur l’excédent net d’exploitation, ce qui permettrait, sans pénaliser les investissements, de moins faire porter l’impôt sur les facteurs de production dont on sait qu’ils ne représentent pas les facultés contributives des entreprises.
Il serait possible conjointement de baisser le taux nominal de manière à préserver un rendement constant et à améliorer notre attractivité en direction des entreprises étrangères.
Il convient, enfin, de réfléchir à l’instauration progressive d’un taux plancher d’impôt sur les sociétés avec pour objectif de restreindre l’érosion de la base fiscale du fait des niches fiscale ou de l’évasion fiscale, soit une sorte de bouclier fiscal à l’envers.
Il est en effet désormais connu que la combinaison des systèmes de fraude, de sous-capitalisation et de niches permet à certaines multinationales, notamment aux entreprises du CAC 40, de diminuer de façon importante leur taux d’imposition réelle.
L’article 3 propose de remédier à une forte déduction fiscale des intérêts d’emprunt souvent évoquée pour illustrer le grand décalage entre le taux nominal et le taux réel de l’impôt sur les sociétés.
C’est d’ailleurs la proposition principale avancée pour permettre une harmonisation fiscale avec nos voisins d’outre-Rhin.
Cet article de la proposition de loi a vocation à influencer les choix de répartition des richesses dans l’entreprise.
Il a donc notre total soutien Ainsi, les sociétés dont la répartition des richesses sera tournée vers les emplois et les salaires seraient soumises au taux de cotisations sociales de droit commun, alors que si elle est tournée vers d’autres objets, comme les produits financiers, elles devraient s’acquitter d’une cotisation sociale additionnelle.
De plus, une mission d’évaluation du CICE nous permettra prochainement de mener une réflexion plus éclairée sur le sujet.
Les écologistes soutiennent l’idée selon laquelle une aide généralisée n’est pas pertinente et appellent à un meilleur encadrement, un meilleur ciblage des crédits d’impôt.
Il est donc nécessaire d’attendre les résultats de l’évaluation en cours.
Le fait que cette politique générale d’exonérations ne favorise de manière structurelle que certains secteurs du fait des différences intersectorielles dans la structure des rémunérations, et ce sans que cela n’apporte un bénéfice collectif, nous inquiète.
Nous avons exprimé nos inquiétudes à plusieurs reprises quant aux raisonnements macroéconomiques qui ne prennent pas en compte l’hétérogénéité sectorielle.
Nous nous sommes fait entendre, à défaut d’avoir été écoutés, lorsque le CICE a été adopté sans conditions ni contreparties.
C’est pourquoi ce texte doit être impérativement discuté.
Sur l’ensemble de cette proposition de loi, je souhaiterais prévenir les remarques plausibles des députés de l’opposition, qui nous expliquent souvent que les recettes fiscales résultent, pour l’essentiel, d’une fiscalité des entreprises trop contraignante qu’il faudrait réduire.
Ce faisant, ils justifient les opérations d’optimisation et même de fraude fiscale – à leur insu, me diront-ils – alors que chacun sait que l’échappement à l’impôt pour les entreprises est un sport national et international ancien et qu’il est pratiqué y compris dans les pays à fiscalité moindre.
En choisissant la voie de la facilité, ils participent au dénigrement de l’impôt et à l’affaiblissement du consentement à l’impôt dont ils auront sans doute à souffrir un jour.
En ce sens, je souhaite rappeler l’utilité de la contribution des entreprises dans la dépense publique pour financer les services publics qui, même s’il faut les moderniser, jouent le rôle d’amortisseur de crise, comme nous l’avons récemment constaté, et qui représentent des facteurs de stabilité, de sérénité et de bien être pour les salariés des entreprises, ce qui ne peut que bénéficier aux entreprises, pour assurer les investissements par le soutien aux collectivités locales.
Certes, ces investissements doivent être mieux ciblés et mieux réfléchis alors qu’ils contribuent largement à l’attractivité économique des territoires et sont souvent des facteurs de choix d’implantation pour les entreprises elles-mêmes et permettent de soutenir le développement des entreprises et des formations.
Cela n’empêche évidemment pas de s’interroger sur l’efficacité des aides.
D’une manière générale, si cette proposition de loi pose les bonnes questions, elle pâtit de l’absence d’étude d’impact, d’autant plus que son adoption serait susceptible d’avoir des conséquences importantes.
Les termes du débat sont posés.
Il y manque toutefois un volet sur l’écoconditionnalité, ainsi que des dispositifs qui permettent de prendre en compte la fraude et l’évasion fiscales, sujets qui feront d’ailleurs l’objet de deux amendements que j’aurai l’occasion de présenter par la suite.
Mon intervention, vous avez pu le constater, est principalement nourrie d’interrogations.
Cela reflète sans doute l’objectif du groupe GDR, auquel je m’associe, qui est de sonder les possibilités d’évolution des contribution s des entreprises afin que celles-ci soient mieux adaptées, plus justes, plus modernes et permettent d’accompagner les entreprises, notamment dans la transition écologique.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons une proposition de loi de nos collègues du groupe GDR, visant à moduler la fiscalité des entreprises en fonction de différents critères économiques et, éventuellement, à revoir un certain nombre de soutiens et d’aides qui peuvent leur être apportés.
Je voudrais tout d’abord rappeler la situation économique dans laquelle nous nous trouvons, qui est assez inédite pour notre pays.
À cause de la crise économique, nous rencontrons un problème de chômage, donc de pouvoir d’achat, donc de demande, de sorte que nos entreprises n’ont pas assez de débouchés pour écouler leur production.
L’objectif du Gouvernement est bien de résoudre ces deux problèmes de concert, et c’est ce qui est mis en œuvre.
La question de l’investissement est cruciale, et je voudrais m’y arrêter quelques instants.
…et il a été inférieur de près de deux points à celui des entreprises allemandes.
C’est donc bien cette question cruciale qu’il nous faut résoudre aujourd’hui.
En revanche, la situation de nos PME – c’est bien en leur direction que le Gouvernement a porté ses efforts –, en particulier dans le domaine manufacturier, est plus inquiétante.
En effet, en Allemagne, le taux de marge de ces entreprises a baissé de 18 à 15 %, en France, de 20 à 14 %, en Espagne de 17 à 7 %.
Monsieur Sansu, nous voulons que les entreprises retrouvent une marge de manœuvre suffisante pour investir.
À cette fin, le Gouvernement a sollicité la mobilisation de toute la nation, en particulier pour financer le CICE.
Bien évidemment, on peut revoir ou adapter le mécanisme du CICE pour faire en sorte qu’il soit encore plus concentré sur les PME mais, d’ores et déjà, la cible salariale concerne les PME et les TPE qui, on l’a bien vu, sont celles qui ont le plus souffert de la crise.
Votre proposition de loi contient quelques pistes intéressantes à explorer, notamment pour donner un vrai coup de pouce aux PME, mais elle ne répond pas à la question économique globale qui nous est posée.
Ainsi l’article 1ier Vous posez par ailleurs la question de la fiscalité des entreprises et de son efficacité, et distinguez les PME des grands groupes.
Cela me paraît effectivement nécessaire et je crois que, là aussi, nous aurons l’occasion d’en rediscuter lors des prochaines lois de finances.
Vous posez enfin la question de l’équilibre économique et social, qui est effectivement une condition nécessaire pour susciter l’adhésion au progrès dans notre pays.
Vous avez demandé à vos amis du groupe SRC que ce débat puisse avoir lieu article par article dans l’hémicycle, et c’est bien volontiers que nous y avons répondu, ce qui est conforme, il faut le rappeler, à la tradition républicaine qui prévaut dans cette maison.
Lorsque nous étions dans l’opposition, nous déposions également des propositions de loi et il est vrai que le débat a parfois été bloqué en raison de l’adoption d’une motion de rejet, ce qui était très regrettable.
Nous aurons d’ailleurs à nouveau ce débat, puisque l’essentiel des textes que nous aurons à examiner au début du mois de juillet porteront notamment sur les mesures d’allégement social et fiscal des entreprises.
Par ailleurs – tel est le fond du problème –, sur chacun de vos articles, mais aussi en ce qui concerne la logique d’ensemble de votre proposition de loi, nous avons une double divergence, bien que nous partagions des valeurs et des objectifs communs.
La première de ces divergences concerne le diagnostic sur la situation de l’économie et de nos entreprises.
La réalité vécue par de très nombreuses entreprises, à commencer par les PME et les ETI, n’est absolument pas celle-là.
Dans notre pays, un grand nombre de chefs d’entreprise comme d’actionnaires sont extrêmement investis, et l’on ne peut pas qualifier de la sorte, par ce type de raccourci, les mesures que l’on adopte ou que l’on pense devoir adopter pour améliorer la compétitivité coût de ces entreprises, qui n’est d’ailleurs qu’un élément du débat.
Je souhaite donc que l’on aille plus loin dans cette direction.
Cela rejoint la vraie question qui nous est posée, à savoir l’efficacité de nos mesures.
La vraie question qui se pose aujourd’hui réside dans les moyens qui permettront, demain, de créer des emplois.
Elle doit être définitivement tranchée.
Dans tous les groupes politiques, y compris dans celui auquel j’appartiens, j’entends des contestations de l’existence d’un problème de coût du travail.
Si l’on n’arrive pas à comprendre qu’il existe un tel problème, notamment au niveau du SMIC, pour l’emploi non qualifié ou peu qualifié, compte tenu du positionnement actuel de l’industrie française, on est condamné à faire fausse route.
Aujourd’hui, même si l’on sait que l’on ne peut le résoudre n’importe comment, et qu’il existe des effets de bord, il faut admettre que l’on a un vrai problème de coût de travail.
Ce n’est pas le seul problème, mais il ne faut pas le nier.
De ce fait, et parce que l’on a une fiscalité relativement spécifique en France – comme l’a montré le groupe de travail conduit dans le cadre des assises de la fiscalité des entreprises –, il est nécessaire de suivre la voie de l’allègement du coût du travail, même si la question de l’efficacité de ces allègements et de leur conditionnalité doit être débattue.
La situation actuelle de l’économie française, le besoin de redonner confiance et d’avoir de la clarté et de la stabilité nous interdit – car tel est, au fond, l’objet de votre proposition de loi – de revenir sur les mesures qui ont été adoptées depuis dix-huit mois dans cet hémicycle, comme de nous abstenir de mettre en œuvre le pacte de responsabilité et de solidarité, dont nous aurons l’occasion de débattre dans quelques semaines.
Voilà pourquoi le groupe SRC a déposé, sur chacun de vos articles, un amendement de suppression et qu’il votera l’ensemble d’entre eux.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le ra Je voudrais reprendre et prolonger ce débat, ce qui est une manière d’aborder les discussions à venir.
Il est donc pertinent d’accorder ce type d’allégements dans un secteur très fortement concurrentiel.
Il est néanmoins difficile de les concentrer sur ces seuls secteurs.
Or, pour toutes les autres entreprises, c’est-à-dire environ les deux tiers d’entre elles, qui dépendent beaucoup du marché intérieur, les allégements en question ne sont efficaces que s’ils sont accompagnés d’une augmentation de la demande, donc des débouchés.
Ils sont par conséquent d’autant plus efficaces qu’ils accompagnent une reprise de la demande, une reprise du cycle économique.
En particulier, quand on finance un allégement par une réduction des dépenses, celle-ci exerce un effet dépressif rapide tandis que l’effet positif de la mesure est lent.
Au début de la mise en œuvre de l’allégement, l’activité économique est donc plutôt freinée avant d’être par la suite accélérée.
Pour toutes ces raisons, il est nécessaire de mener une politique fine si l’on veut être efficace.
C’est pourquoi nous avons plaidé pour un crédit d’impôt, qui permettait de décaler l’effet de l’allégement sur les grandes entreprises et du financement pesant sur les ménages d’une année, ce qui est mieux que de le subir immédiatement.
Parce que nous ne sommes pas encore complètement sortis de la récession, il faut être prudent dans l’application d’un tel transfert.
Je pense donc qu’il faut bien calibrer la montée en charge des allégements et la réduction des dépenses correspondante.
Il faut donc s’interroger sur les politiques d’allégement du coût du travail, car le mécanisme est le même.
Au demeurant, quand tous les pays européens appliquent de telles politiques, cela présente un risque de déflation.
En outre, le calibrage doit être précis pour éviter de perpétuer les effets qu’on a créés du fait des dévaluations.
Toute cette réflexion mérite d’être poursuivie.
Nous aurons l’occasion de le faire, mais je tenais à aborder ce débat dès aujourd’hui.
La discussion générale est close.
Je tiens tout d’abord à remercier les orateurs qui se sont exprimés d’avoir compris le sens de cette proposition de loi, qui est un texte d’appel dont les dispositions seront retravaillées lors des projet de loi de finances rectificative et projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative dont nous aurons bientôt à débattre.
En conclusion, je tiens à vous remercier d’avoir permis la tenue de ce débat.
Je salue également le groupe GDR, car il a eu le mérite de faire en sorte qu’un tel sujet prenne corps dans cet hémicycle et puisse continuer d’être discuté.
Je souhaite répondre aux orateurs, qui ont conduit un débat de très bonne qualité, condensant en quelques dizaines de minutes les interrogations qui peuvent exister ici ou là sur la politique économique, sur la situation économique de notre pays.
Je pense avoir assisté à un très bon débat de politique économique.
Nous pouvons donc espérer que vous serez dans quelques mois convaincue des bienfaits pour notre pays de la version renouvelée de la social-démocratie que nous vous présentons aujourd’hui.
Votre collègue Alain Fauré a souligné, et je pense que c’est une des dimensions importantes de tout débat de politique économique, le contexte particulier dans lequel se trouve notre pays.
Il a rappelé la situation de nos comptes publics et de notre industrie, telle qu’elle est décrite en particulier dans le rapport Gallois, et ce que cela signifie pour notre pays.policy mix  visant à maintenir un des moteurs de l’activité économique et du soutien à nos entreprises et à notre industrie, à savoir la consommation, d’une part, et, d’autre part, une politique de l’offre qui ne se limite pas, monsieur le rapporteur, à la question du coût du travail.
En effet, nous essayons également de travailler sur les normes et de favoriser l’accès au crédit, par exemple pour toutes les politiques d’investissements d’avenir ou la politique de recherche, au travers notamment du crédit d’impôt recherche.
Évidemment, on peut toujours tourner autour du pot, mais on ne pourra pas évacuer l’idée que le coût du travail dans notre pays est plus élevé que dans de très nombreux pays comparables, même si les choses commencent timidement à bouger.
Et je ne parle pas des pays émergents ou des pays les plus pauvres de la planète, ni même des pays européens ayant une économie moins développée.
Je fais référence à des pays tout simplement beaucoup plus compétitifs que nous, tels que l’Allemagne, des pays à l’économie parfois encore plus musclée que la nôtre en termes de gamme ou de productivité.
On ne peut donc faire l’économie de la question du coût du travail.
Par conséquent, notre politique prend en compte tant la question du coût du travail que celle du taux de marge des entreprises.
Nous avons le souci de soutenir la demande, tant pour des raisons de justice sociale, bien sûr, que de politique économique.
Si nous avons mis en place non seulement le pacte de responsabilité mais aussi le pacte de solidarité, c’est parce que nous nous trouvons dans une période agitée où la dépense publique est soumise à la pression des politiques que nous mettons en œuvre.
La situation des comptes publics est de nature à remettre en cause la souveraineté nationale, puisque notre dette, qu’il faut bien financer d’une manière ou d’une autre, est aux mains des marchés financiers.
Pour nous soustraire à cette pression, nous voulons diminuer la dépense publique de façon à réduire les déficits, tout en ayant évidemment le souci de ne pas freiner la machine économique.
À l’inverse, et au regard de la structure industrielle de notre pays, une économie essentiellement axée sur la demande creuserait massivement le déficit du commerce extérieur et nous jetterait, de surcroît, dans les affres des déficits publics.
Tels sont les principes de notre politique économique, rappelés non seulement par Valérie Rabault, mais aussi par Dominique Lefebvre.
Vous avez notamment fait référence, monsieur le député, à l’idée innovante consistant à privilégier une taxation de l’excédent net d’exploitation.
Nous avons travaillé sur cette piste.
Même si l’idée n’est pas tout à fait mûre, nous allons continuer à explorer dans cette direction.
Quoi qu’il en soit, nous avons le souci de conduire une politique économique qui allie l’efficacité et la justice, tout en permettant le redressement de l’industrie dans notre pays, ce qui constitue sans doute le sujet majeur sur lequel, les uns et les autres, nous devons réfléchir.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.ier Je suis saisie d’un amendement nier .ier , qui distingue quatre taux d’imposition pour les sociétés en fonction de la taille des entreprises, exprimée sur la base du chiffre d’affaires.
Cet article va à l’encontre de l’objectif de baisse de l’impôt sur les sociétés d’ici à 2020 contenu dans le pacte de responsabilité et de solidarité.
Par ailleurs, l’effet de seuil pourrait aller à l’encontre de l’intention du rapporteur.
Pour ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement.
À titre personnel, j’y suis bien entendu défavorable.(L’amendement n est supprimé.)  Je suis saisie d’un amendement n Je vous donnerai une nouvelle fois mon avis personnel, car la commission n’a pas examiné cet amendement.(L’amendement n13, accepté par le Gouvernement, est adopté, l’amendement n  Je suis saisie d’un amendement n Favorable.
Je souhaite prendre la parole à cet instant, madame la présidente, parce que l’amendement que j’avais déposé sur cet article va tomber.
Je le regrette, et cela d’autant plus que chacun s’est félicité de la qualité du débat, d’abord en commission puis en séance.
Il est donc un peu dommage, même si, je le reconnais, la situation aurait pu devenir délicate par la suite, que nous n’ayons pas saisi cette occasion d’aller encore plus loin.(L’amendement n14 est adopté, l’amendement n  Je suis saisie d’un amendement n À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement.
Les dispositions proposées à travers cet article seront revues et reprises lors de l’examen du rectificatif.
Nous reprendrons le dispositif plus tard.(L’amendement n15, accepté par le Gouvernement, est adopté, les amendements n  Je suis saisie d’un amendement n À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement.
Cet article vise à éviter le recours excessif au travail précaire et à l’intérim.(L’amendement n16, accepté par le Gouvernement, est adopté, l’amendement n  Je suis saisie d’un amendement n À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement.
Il s’agit justement de rapprocher le forfait social du taux de cotisations sociales global.
En effet, avec le forfait social, le Fonds de solidarité vieillesse est alimenté, mais la branche famille et la branche maladie ne le sont pas.(L’amendement n  Je suis saisie d’un amendement n Le Gouvernement se félicite de cette initiative parlementaire et sera très attentif au bilan que la mission dressera du CICE.
C’est une tâche très importante du Parlement que l’évaluation des politiques publiques.
C’est ainsi que nous verrons s’affirmer l’idée que les politiques qui bénéficient de larges financements n’aboutissent pas toujours à des résultats satisfaisants.
Il nous reviendra, aux uns et aux autres, de revoir un certain nombre de politiques publiques, sous le contrôle du Parlement, afin de les rendre plus efficaces, notamment dans la lutte contre les inégalités.
Monsieur le secrétaire d’État, merci d’avoir rappelé les trois missions de notre Parlement – voter la loi, contrôler l’exécutif et évaluer les politiques publiques – prévues par la révision constitutionnelle.(L’amendement n  Je suis saisie d’un amendement n Avis favorable.(L’amendement n  Je suis saisie d’un amendement n Il est défendu.
La commission l’a rejeté.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Nous partageons les objectifs de cet amendement mais nous considérons que la disposition proposée est aujourd’hui impossible à mettre en œuvre.
Nous observons ces jours-ci les résultats toujours meilleurs de la politique de lutte contre la fraude fiscale.
Nous notons vos intentions, monsieur le député, et continuerons à mettre en œuvre des procédures souples et efficaces.
Avis défavorable.(L’amendement n11 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement de suppression, n Amendement de coordination.
L’amendement est cohérent.
(Sourires.) Avis favorable.(L’amendement n  Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures quinze.)  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat  L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à répartir les responsabilités et les charges financières concernant les ouvrages d’art de rétablissement des voies (n 60, 1929).
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, les infrastructures de transport sont essentielles pour répondre aux besoins de mobilité de nos concitoyens et renforcer la compétitivité de notre pays.
Pourtant, leur gestion dans les territoires peut parfois être source de difficultés pour les collectivités locales.
Le texte qui va être examiné permettra de progresser dans ce domaine.
Il s’agit de définir un cadre permettant de répondre aux difficultés liées aux franchissements d’infrastructures et qui sont parfois une source de tensions entre l’État et ses établissements publics d’une part, et les collectivités territoriales d’autre part.
Vous le savez, lorsqu’il y a franchissement d’une infrastructure par une autre, une jurisprudence constante impose au propriétaire de la voie rétablie d’entretenir à ses frais l’ouvrage d’art nécessaire au franchissement, sauf convention contraire.
Ce principe s’applique à toutes les infrastructures – routes, chemins de fer, canaux –, quel que soit le schéma de superposition entre les deux voies et quels que soient les maîtres d’ouvrage de la nouvelle infrastructure qui justifie la réalisation de l’ouvrage d’art.
Cette situation est à l’origine de nombreuses difficultés sur nos territoires.
Le cas des petites communes rurales, traversées par une autoroute ou une ligne à grande vitesse, et qui doivent supporter les charges liées à l’entretien du pont nécessaire pour maintenir une route communale, est souvent cité comme exemple.
Il est évident que les montants en jeu et les capacités techniques nécessaires sont souvent hors de portée pour ces collectivités.
Si ce principe doit en effet guider la répartition des charges, il est nécessaire de laisser aux partenaires une certaine souplesse dans la conduite des discussions.
Personne ne doute que ce principe devra être appliqué tel quel pour les petites collectivités auxquelles j’ai fait référence précédemment.
Il ne faut cependant pas exclure la possibilité d’adapter ce principe en fonction des spécificités propres des collectivités, leur capacité financière, leur capacité technique ou encore l’intérêt qu’elles retirent de la réalisation de la nouvelle infrastructure de transport.
Ce sont des critères que nous retiendrons.
La généralisation immédiate aux ouvrages existants des dispositions applicables aux ouvrages neufs serait insoutenable pour l’État et ses opérateurs.
Insoutenable d’un point de vue budgétaire dans le contexte que nous connaissons – ce serait plusieurs dizaines, voire centaines de millions d’euros par an supplémentaires qu’il faudrait consacrer à ces infrastructures de transport – mais aussi insoutenable d’un point de vue technique.
Il faut donc identifier les situations les plus urgentes qui devront être traitées.
C’est pourquoi deux évolutions nous semblent devoir être apportées à ce texte.
En premier lieu, il s’agit de procéder à un recensement des ouvrages d’art de rétablissement des voies pour lesquels il n’existe aucune convention en vigueur.
À l’issue de ce recensement, le ministre chargé des transports identifiera ceux des ouvrages recensés dont les caractéristiques, notamment techniques et de sécurité, justifient l’établissement d’une convention nouvelle.
Par ailleurs, les situations faisant l’objet d’un contentieux doivent également trouver une issue rapide.
Des dispositions permettant de régler en priorité ces situations me semblent également devoir être introduites dans le texte législatif.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le troisième texte que le groupe GDR a choisi de soumettre aujourd’hui à l’examen et au vote de notre assemblée est une proposition de loi de notre collègue Évelyne Didier, sénatrice de la Meurthe-et-Moselle.
Elle vise à mieux répartir les responsabilités et les charges financières concernant les ouvrages d’art de rétablissement des voies.
Rappelons, en quelques mots, le problème qui se pose.
Chacun sait que, lors de la construction d’une nouvelle infrastructure de transport – par exemple une voie ferrée, une voie navigable ou une autoroute –, des ouvrages d’art sont parfois construits par le gestionnaire afin de rétablir la continuité des voies communales, ou départementales, existantes, lorsque celles-ci ont été interrompues.
Se pose, dès lors, la question de la répartition des coûts d’entretien, de réfection, voire de renouvellement de ces ouvrages et, par là même, la question de leur responsabilité juridique.
À l’heure actuelle, en l’absence de dispositions législatives et réglementaires particulières, c’est une jurisprudence ancienne du Conseil d’État, datant de 1906, qui s’applique.
Depuis cette date, le juge estime que ces ouvrages sont des éléments constitutifs des voies, puisqu’ils en assurent la continuité.
Par conséquent, la collectivité propriétaire de la voie portée est également entièrement responsable de l’ouvrage, c’est-à-dire qu’elle doit en assurer l’entretien, la réfection et le renouvellement, et garantir la sécurité à l’égard des tiers.
D’autre part, les petites communes ignorent parfois totalement que la responsabilité de l’ouvrage d’art leur revient.
Lorsqu’elles l’apprennent, c’est que des travaux parfois conséquents sont devenus urgents, pour lesquels elles ne disposent ni de l’expertise technique, ni des moyens financiers nécessaires.
Cette situation est d’autant plus choquante que l’État a opportunément su s’affranchir de ce principe lorsqu’il était lui-même concerné.
La complexité du sujet, la méconnaissance des risques, la dérive constatée en matière de prise en charge des ouvrages nous obligent donc à traiter ce sujet et à revenir à un principe simple, juste et de bon sens, selon lequel celui qui décide de construire une nouvelle voie doit en assumer les conséquences.
Les auteurs de ce texte proposent une solution pragmatique, qui ne remet pas en cause la domanialité et le droit de propriété des collectivités sur ces ouvrages, tout en recherchant une répartition des charges plus juste et plus équitable.
Par ailleurs, le texte prévoit d’instaurer l’obligation pour les parties de signer une convention, dont les principes généraux auront été rendus publics dès le stade du dossier d’enquête préalable à la DUP.
Ce mécanisme permet de régler, d’une part, les questions spécifiques posées par chaque cas particulier et, d’autre part, le problème de l’information des collectivités sur leurs propres obligations.
S’agissant des ouvrages de rétablissement existants, le texte donne la possibilité, à l’une ou l’autre partie, de dénoncer les conventions signées dans le passé et d’en conclure de nouvelles sur les bases que je viens de présenter.
De même, pour les ouvrages ne bénéficiant d’aucune convention et seulement en cas de litige, les parties auront trois ans pour signer un tel document.
Les représentants de tous les groupes politiques ont souligné la nécessité de mettre fin à une situation insatisfaisante et ont marqué leur accord avec la nouvelle répartition des charges et des responsabilités proposée.
Néanmoins, tous ont également souligné que le problème résidait dans l’application de ce nouveau dispositif aux situations existantes.
Le Gouvernement a donc déposé plusieurs amendements dont nous débattrons tout à l’heure et qui visent à trouver un équilibre entre le souhaitable et le possible.
Je vous appellerai donc, certes avec un esprit de sagesse plus que d’enthousiasme, à les adopter.(Sourires.) Nous profitons aujourd’hui de notre niche pour reprendre cette initiative car l’urgence de répondre aux problèmes posés est sans cesse plus vive, comme tout le monde s’accorde à le reconnaître par-delà les clivages politiques.
La preuve la plus récente en est l’adoption à l’unanimité de cette proposition de loi et des amendements du rapporteur par la commission du développement durable.
Je ne doute pas qu’à l’issue de ce débat, notre assemblée rende un avis similaire – monsieur Carvalho, je ne parlerai pas d’un vote à la soviétique.
(Sourires) II s’agit donc de mieux répartir les charges financières liées aux ouvrages d’art de rétablissement des voies.
Il arrive souvent que de nouvelles infrastructures de transport, qu’il s’agisse d’une voie ferrée, d’une voie navigable ou d’une autoroute, coupent des voies communales ou départementales.
Il faut alors réaliser un ouvrage d’art – pont ou tunnel – pour rétablir la continuité de la voie interrompue.
Se pose alors la question de la répartition des coûts d’entretien, de réfection et même de renouvellement quand l’ouvrage est devenu vétuste.
À cela s’ajoute la responsabilité juridique et pénale.
Il existe en la matière un vide législatif et réglementaire.
Puisque le droit – entre autres – a horreur du vide, la jurisprudence s’est efforcée de le combler, mais elle aboutit à créer des situations intenables pour nos collectivités.
Tant que l’État et ses entreprises publiques comme la SNCF et Voies navigables de France étaient à peu près chargées de l’ensemble des réseaux et des voies, il n’y avait guère de problème.
Le problème est né et s’est accru au rythme des lois successives de décentralisation, qui ont notamment transféré la gestion des routes nationales aux collectivités territoriales et, en particulier, aux conseils généraux.
S’est ajoutée à ce mouvement l’évolution du statut des principaux opérateurs ferroviaires et fluviaux, dont le fonctionnement s’est rapproché de celui des sociétés privées.
Dès lors, les contentieux se sont développés et le juge administratif a considéré que l’ouvrage d’art rétablissant la continuité de la voie interrompue appartenait au propriétaire de la voie rétablie, c’est-à-dire à la commune dans le cas d’une voie communale ou au département s’il s’agit d’une voie départementale ou nationale transférée.
C’est ainsi que certaines collectivités se sont trouvé à devoir couvrir des charges d’entretien ou de renouvellement d’ouvrages sans commune mesure avec leur budget.
C’est particulièrement vrai pour certaines communes rurales.
Le Gouvernement a souhaité déposer des amendements à ce texte en séance publique, dont nous avons eu l’occasion de nous entretenir  avec le secrétariat d’État aux transports.
Ce qui inspire ces amendements que nous examinerons tout à l’heure, c’est le souci légitime de l’État que RFF et VNF ne se retrouvent pas demain contraints de procéder à la réfection de centaines d’ouvrages dans des délais courts, ce qui leur serait financièrement impossible.
 C’est le point nodal de notre proposition de loi, ainsi que le point de rupture avec une jurisprudence ravageuse pour les collectivités.
Que le Gouvernement veuille ensuite prendre le temps de recenser les ouvrages pour lesquels il n’existe pas de convention et de hiérarchiser les priorités, nous comprenons cette préoccupation.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Qui sait, en effet… (Sourires.) …et, dans bien des cas, des communes aux finances modestes.
Il faudra donc à l’avenir recenser tous les contentieux de ce type pour régler ces situations.
Le débat avec le M.
le rapporteur et avec le Gouvernement a aussi porté sur les ouvrages d’art existants, pour lesquels la situation est naturellement différente.
La proposition de loi envisage trois cas de figure.
S’agissant tout d’abord des ouvrages d’art qui font déjà l’objet d’une convention de répartition des responsabilités entre le gestionnaire de l’infrastructure et le propriétaire de l’ouvrage d’art, il est proposé de maintenir ces conventions au motif qu’elles ont été librement consenties par les parties.
Le second cas de figure concerne les ouvrages d’art qui ne font l’objet d’aucune convention et dont la gestion s’effectue dans une grande insécurité juridique.
Dans ce cas de figure, le Gouvernement a proposé un amendement que nous approuverons naturellement et qui permettra au ministre des transports de procéder à un recensement exhaustif des situations concernées avant le 1 Le troisième cas de figure concerne les situations les plus conflictuelles, comme par exemple celui de la ville de Libourne, qui a connu plusieurs années de procédures.
L’objectif est de solder le stock de contentieux existant entre les propriétaires d’ouvrages d’art et les gestionnaires d’infrastructures de transport.
C’est d’ailleurs ce que propose le Gouvernement par un amendement auquel nous avons travaillé en commun afin que toute situation contentieuse, formée par une collectivité territoriale avant le 1(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, l’inscription à l’ordre du jour de notre assemblée de ce texte est une très heureuse initiative.
Cette proposition de loi, qui traite de la question de la domanialité de s ouvrages d’art, répond en effet à une inquiétude tout à fait compréhensible, et donc, à une demande de beaucoup d’élus locaux, notamment dans les territoires ruraux et dans les petites communes.
Ce sujet attend d’être traité depuis 2009, date à laquelle notre collègue Dominique Bussereau, alors secrétaire d’État chargé des transports, avait réuni une commission de travail.
À l’issue de ses travaux, deux propositions de loi avaient été déposées au Sénat, l’une émanant de sénateurs UMP, l’autre de sénateurs CRC.
Le changement de majorité au Sénat a voulu que ce soit celle des communistes qui ait été discutée et adoptée à l’unanimité le 17 janvier 2012.
À l’heure actuelle, la jurisprudence considère que les collectivités territoriales sont nécessairement propriétaires des ouvrages de rétablissement, ce qui n’est pas contesté.
Ce qui l’est, en revanche, c’est qu’elle considère que, par conséquent, la maîtrise d’ouvrage et les obligations de sécurité, d’entretien et de renouvellement de la structure de l’ouvrage d’art incombent aux collectivités, au même titre que pour la chaussée.
Or cette charge est incompatible avec les ressources de la plupart des communes – notamment les plus petites –, car les charges d’entretien, de réfection, voire de reconstruction, sont excessives au regard de leur budget.
L’enjeu financier global s’élève à plusieurs dizaines de millions d’euros par an pour les charges liées à la surveillance et à l’entretien, et à plusieurs centaines de millions d’euros pour les travaux de renouvellement d’un ouvrage d’art.
Le texte prévoit d’instaurer l’obligation, pour les parties, de signer une convention, ce qui permet une clarification et une information des devoirs de chacun.
Le texte que nous avons approuvé en commission va plus loin.
Il envisage, certes, le statut des ouvrages d’art à venir, mais il autorise aussi une dénonciation des conventions existantes.
C’est ainsi qu’en cas de litige, il permet qu’une nouvelle convention soit conclue sur la base des principes de répartition établis dans cette proposition pour les ouvrages d’art futurs.
Il en serait de même pour les cas où aucune convention n’aurait été signée.
De fait, le Gouvernement veut réécrire les dispositions essentielles de ce texte et en supprimer d’autres.
Ainsi, monsieur le secrétaire d’État, vous voulez, par voie d’amendement, réécrire les alinéas 7 à 9, qui répartissent les charges qui vont régir les futures conventions, dans le noyau de ce texte.
Vous introduisez la médiation du préfet qui, lui, saisira pour avis la chambre régionale des comptes en cas de litige lors de la négociation de la convention.
Cette médiation avait déjà été proposée au Sénat et nous ne nous y opposerons pas.
En revanche, l’amendement qui vise à modifier l’alinéa 14 tendrait à limiter de manière importante la portée à ce texte.
En effet, en une phrase, vous interdisez la dénonciation des conventions existantes.
Par un autre amendement, vous nuancez ce recul en traitant à part les cas où un contentieux a été formé avant le 1ier juin 2014.
Nous ne pouvons que nous émouvoir de ces amendements.
L’espoir né à la lecture de l’ordre du jour est donc déçu.
J’espère, mes chers collègues, que nous saurons, grâce à l’examen des amendements, retrouver le texte initial et donner satisfaction aux élus inquiets, qui attendent beaucoup de ce texte.
Je profite de cette tribune, monsieur le secrétaire d’État, pour vous rappeler une autre demande des élus concernés par les lignes à grande vitesse, qui n’ont toujours pas obtenu satisfaction.
Ces communes subissent de nombreux effets indésirables du fait de leur traversée par la LGV, sans profiter de la proximité d’une gare.
Je pense aux nuisances sonores et aux contraintes liées aux routes barrées, ce qui fait fuir les habitants.
En plus de ces nuisances, ces projets s’accompagnent de pertes de bases fiscales sur le bâti et le non-bâti et d’inconstructibilité sur le pourtour du tracé.
Le candidat Hollande avait fait naître, en son temps, des espoirs de compensation, mais cette promesse a été bien évidemment oubliée par le Président élu.
Je viens donc, monsieur le secrétaire d’État, vous la rappeler.
Au nom du groupe UMP, vous l’aurez compris, j’apporte mon soutien à cette proposition de loi, en espérant qu’elle va être à nouveau votée à l’unanimité, comme au Sénat, mais dans la rédaction adoptée en commission.
Ce texte ne mérite pas d’être tronqué par les amendements du Gouvernement.
En votant le texte initial, nous mettrons un terme à la responsabilité juridique des communes, responsabilité trop lourde pour elles, et nous garantirons ainsi la sécurité de nos concitoyens sur l’ensemble du territoire.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la proposition de loi que nous nous apprêtons à examiner est bienvenue, car le vide juridique sur ce sujet est ancien et source récurrente de conflits.
Ce texte a été très largement adopté en séance publique au Sénat et je souhaite saluer le quasi consensus qui existe autour de cette proposition, montrant ainsi l’attachement de tous au développement des territoires et à la bonne santé financière des collectivités.
Ce texte a l’ambition de mieux répartir les responsabilités et les charges financières des ouvrages d’art créés lors du rétablissement de voirie.
C’est un sujet qui, s’il peut paraître moins important que d’autres, est au cœur des préoccupations de nombreux élus locaux.
Il est d’ailleurs très attendu par les maires, comme en témoigne le soutien que l’Association des maires de France a apporté à cette initiative parlementaire.
La construction d’un pont, d’une voie ferrée d’un tunnel, si elle est parfois une prouesse architecturale et technique, expose toujours les collectivités à des risques juridiques et financiers qui rendent nécessaire l’adoption de ce texte.
En effet, la taille et les capacités financières des communes ne leur permettent pas de faire face à de telles dépenses, qui s’élèvent souvent à plusieurs dizaines de milliers d’euros, quand ce n’est pas plus.
De tels montants, pour des communes qui ne comptent parfois que quelques centaines d’habitants, ne sont pas acceptables.
Ils entravent le fonctionnement des communes et, par là même, la qualité des services publics.
C’est un poids difficile à porter et une situation qui est ressentie par de nombreux maires comme une injustice.
La construction d’un ouvrage d’art est une épée de Damoclès au-dessus de la tête de nos élus, qui attendent avec fébrilité le moment où cet ouvrage sera vétuste et nécessitera d’engager des travaux de réparation.
Tous ces problèmes, j’ai pu les constater dans le département d’Indre-et-Loire et dans ma circonscription où la construction de la ligne à grande vitesse Sud-Europe-Atlantique a provoqué de grands bouleversements.
Si une telle entreprise est un atout pour le développement de nos territoires, ce chantier gigantesque a légué à nombre de communes des ouvrages d’art qu’elles n’auront pas les moyens d’entretenir.
En permettant l’établissement d’une convention entre les parties, le texte organise la répartition des rôles, et donc des responsabilités tant juridiques que financières.
C’est une réponse équilibrée aux inquiétudes formulées par les communes.
Je me réjouis donc de l’adoption prochaine de cette proposition de loi, qui constitue une avancée réelle pour le droit des communes et qui vient compenser une injustice ancienne.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier 4, deuxième rectification.
Nous parlons ici des ouvrages d’art nouveaux qui pourraient être réalisés.
Le principe de référence posé dans la proposition de loi est la prise en charge par le gestionnaire de la nouvelle infrastructure de l’ensemble.
Évidemment, le Gouvernement est d’accord sur ce principe.
Néanmoins, il souhaite laisser une certaine souplesse dans les discussions.
En effet, la rédaction initiale de l’alinéa 9, qui mentionne la chaussée, n’est pas applicable au rétablissement d’une voie ferrée interceptée, par exemple, par un projet routier.
Favorable.
Cet amendement présente un autre mérite, celui d’inviter les parties à la convention à adapter ce principe en fonction de leur spécificité propre, au regard, notamment, de leurs capacités financières, de leurs capacités techniques, ou encore de l’intérêt retiré par la réalisation de la nouvelle infrastructure de transport.
Il est évident qu’un conseil général ou qu’une ville comme Paris ou Lyon n’ont pas exactement les mêmes capacités financières et techniques qu’une commune rurale de 300 habitants, et qu’il faut en tenir compte.
C’est un amendement important, car il permet d’assouplir le principe de référence.
Nous y avons travaillé avec le Gouvernement et nous avons l’accord du rapporteur.
D’une certaine façon, il répond aussi aux préoccupations de notre collègue Baumel.
Par conséquent, notre groupe y est très favorable.
Je vous confirme, monsieur le député Baumel, que l’ensemble de la structure est concernée, à l’exception de la chaussée et des trottoirs.(L’amendement n4, deuxième rectification, est adopté et les amendements n2 et 3 tombent.)  6.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, madame la présidente.
Avis favorable.(L’amendement n6 est adopté.)  7 rectifié.
Le renvoi à un décret d’application est renvoyé dans un nouvel alinéa en vue de prévoir les modalités d’application.
Bref, il s’agit d’un amendement de cohérence.
Avis favorable.(L’amendement n7 rectifié est adopté.)  8 rectifié.
Nous parlons toujours des ouvrages d’art susceptibles d’être construits lors de la réalisation de nouvelles infrastructures.
Il s’agit de ménager la possibilité de recourir à une médiation en cas de conflit sur l’élaboration de la convention avant saisine des juridictions compétentes.
Le préfet saisira alors la chambre régionale des comptes afin d’examiner l’économie générale de la convention et ses conséquences financières sur la situation de la collectivité concernée.
En tout état de cause, une telle disposition n’exclut pas la possibilité pour celle-ci d’engager un contentieux si le désaccord persiste.
Il s’agit simplement de s’assurer dans un délai raisonnable qu’aucune voie d’accord n’est possible préalablement à l’engagement d’une procédure judiciaire.
Avis favorable.
L’idée est de tenter une médiation avant la saisine du juge administratif sous l’égide du préfet et après avis de la chambre régionale des comptes.
Cela contribuera évidemment à éviter des contentieux.
En outre, l’intervention de la chambre régionale des comptes est de nature à informer le préfet de manière équilibrée sur la réalité des éventuelles difficultés financières des communes concernées.(L’amendement n8 rectifié est adopté.)  9.
Nous évoquons ici les ouvrages d’art déjà existants.
S’il existe une convention fixant la situation de certains ouvrages dont le rétablissement a été signé d’un commun accord entre les parties, vous comprendrez, mesdames et messieurs les députés, que le Gouvernement ne saurait envisager des possibilités de remise en cause unilatérales des dispositions convenues.
Il existe en effet un réel risque que les gestionnaires d’infrastructures de transport soient confrontés à une vague de dénonciations à laquelle ils ne pourront pas faire face, tant en termes financiers qu’en termes de charge de travail pour l’élaboration de nouvelles conventions.
Il en résulterait un régime d’insécurité ingérable.(Sourires.)  La situation des opérateurs est en effet fragile.
La réforme ferroviaire dont nous allons débattre au cours des prochaines semaines comporte des enjeux considérables pour RFF et il est sans doute opportun de ne pas les alourdir encore.
Avis favorable à l’amendement.(L’amendement n9 est adopté.)  10 rectifié.
Avis favorable.(L’amendement n10 rectifié est adopté.)  11.(Sourires.)  Il s’agit d’identifier les situations les plus urgentes nécessitant l’établissement d’une convention nouvelle en suivant le nouveau cadre établi à l’article 1ier .
Le principe du recensement des ouvrages d’art, on ne peut qu’y souscrire.
Il est d’ailleurs étonnant qu’on n’y ait pas déjà procédé afin d’apprécier les responsabilités incombant aux pouvoirs publics, dans un pays suradministré comme le nôtre, aux nombreux fonctionnaires.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, je regrette que le Gouvernement modifie certaines dispositions, sans pour autant contester le principe de réalité budgétaire.
Nous différons, mais il faudra bien un jour assumer l’entretien et la réfection des ouvrages d’art.
Mais pour ce faire, peut-être faut-il engager ailleurs des réformes structurelles visant à diminuer la dépense publique et retrouver des marges de manœuvre budgétaires afin d’être en mesure d’assumer les responsabilités.(L’amendement n11 est adopté.) , amendé, est adopté.)  13, tendant à supprimer l’article 2.
Il s’agit de lever le gage.
Avis favorable.(L’amendement n13, accepté par la commission, est adopté et l’article 2 est supprimé.)  Tout a été excellemment dit par M.
le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, ce dont je tiens à le remercier.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Débat en salle Lamartine sur la situation de l’industrie aéronautique française.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures dix.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 