La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze (numéros deux mille quatre cent onze, deux mille quatre cent quatorze).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je salue à cette occasion la qualité des travaux de la commission des affaires sociales, et remercie sa présidente, Catherine Lemorton, qui les a conduits avec la maîtrise que nous lui connaissons.
Je tiens également à remercier tous les rapporteurs, Gérard Bapt, Olivier Véran, Martine Pinville, Denis Jacquat, Michel Issindou et Marie-Françoise Clergeau.
Chacun, avec les responsabilités qui sont les siennes, a contribué à améliorer ce texte.
J’aurai l’occasion d’y revenir sur certains points.
Nous ne pouvons pas davantage accepter la remise en cause de la modulation des allocations familiales.
C’est pourquoi je vous demande d’adopter, en lecture définitive, le texte que vous aviez voté il y a une semaine, dans la droite ligne de votre engagement en faveur de l’efficacité et de la justice.
En effet, le projet de loi de financement pour la Sécurité sociale pour deux mille quinze traduit une orientation claire : celle d’une réforme efficace et juste.
L’efficacité et la justice sont bien l’esprit de la réforme de la politique familiale.
Depuis deux ans et demi, nous transformons cette politique, pour que les aides correspondent mieux aux besoins des familles, et pour développer les services permettant aux familles de concilier vie familiale et vie professionnelle.
La modulation des allocations familiales permet de soutenir cette réforme et d’assurer la pérennité de la branche famille.
Chacune de ces orientations trouve des traductions concrètes dans ce projet de loi.
Deux mesures l’illustrent plus particulièrement.
Il s’agit, d’une part, de la réforme du dépistage du VIH.
En cette journée mondiale de lutte contre le sida, nous devons rappeler combien la mobilisation s’impose encore contre cette épidémie.
Alors que le nombre de personnes malades augmente, le renforcement de l’efficacité du dispositif de dépistage est particulièrement attendu.
Le projet de loi apporte des réponses sur ce point.
Il s’agit, d’autre part, de la suppression des franchises médicales pour les bénéficiaires de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé.
Cette mesure fait partie des avancées en matière d’assurance maladie qu’a permis le travail de votre rapporteur, Olivier Véran, avec le Gouvernement.
Ce texte s’inscrit donc dans le prolongement de la politique que je mène depuis deux ans et demi, au nom du Gouvernement, pour faire progresser notre modèle social.
La mise en place du compte pénibilité, voté dans le cadre de la réforme des retraites, en est un bel exemple.
Ce compte pénibilité constitue une avancée sociale majeure.
Sa mise en place sera simple, pour les entreprises, comme pour les salariés.
Ce n’est pas ce que pensent les entreprises ! Si le Gouvernement a décidé de le mettre en place en deux temps, c’est bien pour garantir une mise en œuvre pratique et sans complexité.
Je veux le rappeler aujourd’hui avec force, alors que certains défilent dans la rue en brandissant caricatures et exagérations.
C’est exact ! C’est à se demander si, au moment de s’engager, il n’y pas chez certains une main qui signe et l’autre qui fourbit déjà ses armes.
J’appelle le patronat à faire preuve de responsabilité, et à jouer pleinement son rôle de partenaire, au lieu de chercher systématiquement à revenir sur les accords conclus.
Les Français n’attendent pas des pin’s et des cadenas : ils attendent des droits et des emplois.
C’est bien la logique du Gouvernement.
Parce que nous sommes tous attachés, comme les Français, à notre modèle social, parce que nous devons aller de l’avant dans la voie de la réforme efficace et juste, nous devons faire en sorte de travailler à approfondir les politiques engagées.
Pour cette raison, je vous demande d’adopter ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze, un texte de progrès et de transformation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous le ferons ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Comme lors de la première lecture, le Sénat a adopté un nouveau texte en nouvelle lecture.
Le projet n’ayant pas été adopté dans les mêmes termes par les deux assemblées, il a été demandé à l’Assemblée nationale de statuer définitivement, en application du dernier alinéa de l’article quarante-cinq de la Constitution.
Le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture reprend pour l’essentiel les mesures que nous avions adoptées en première lecture, mais pas seulement.
En effet, nous avons adopté une partie des modifications ou nouvelles dispositions proposées par le Sénat.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze poursuit résolument la voie du redressement des comptes de la Sécurité sociale entrepris depuis deux mille douze.
Ce n’est pas un budget d’austérité : les dépenses de chaque branche sont en augmentation, y compris celles de la branche famille, à périmètre constant.
Cependant, c’est un projet de loi responsable : les mesures d’économies nécessaires au redressement des comptes sont réparties de façon équitable.
C’est sur les dépenses que portent les principaux efforts en deux mille quinze.
Avec un objectif national de dépenses d’assurance maladie fixé à deux,un %, la branche maladie doit faire trois,deux milliards d’euros d’économies par rapport à l’évolution tendancielle de ses dépenses.
Ces économies représentent un effort historique, alors que la population âgée augmente et que le progrès médical entraîne de nouvelles dépenses, en particulier dans le domaine des médicaments.
Toutefois, cet effort ne pèsera pas sur les assurés, qui ne subiront aucune baisse des remboursements.
Ça change ! Des économies doivent être dégagées en améliorant l’efficience du système de santé.
La branche famille contribue à l’effort de redressement, comme les autres branches, sans que sa dimension redistributive ne soit remise en cause.
En l’absence de mesures nouvelles, le déficit de la Caisse nationale des allocations familiales augmenterait par rapport à deux mille quatorze.
S’agissant de la partie recettes, ce projet de loi comporte plusieurs mesures importantes.
Ensuite, une aide forfaitaire allégera le coût de la garde d’enfants à domicile et permettra de redresser l’emploi déclaré.
En outre, les règles d’affiliation à la Sécurité sociale des travailleurs indépendants seront simplifiées.
De plus, sur l’initiative du Sénat, la contribution exceptionnelle sur les retraites chapeaux les plus élevées sera augmentée.
Enfin, les coopératives artisanales, maritimes et de transports seront exonérées de contribution sociale de solidarité sur les sociétés – la CtroisS –, comme c’est déjà le cas pour les coopératives agricoles.
Ce PLFSS permet en effet au régime agricole de bénéficier des conditions de financement de la trésorerie de l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale – l’ACOSS –, concrétisant une demande ancienne des gestionnaires de ce régime.
En ce qui concerne l’assurance maladie, le texte comprend des dispositions importantes, introduites par le texte initialement déposé et enrichies sur l’initiative de notre assemblée.
Son article trois garantit ainsi que l’ensemble des patients éligibles bénéficieront des nouveaux traitements de l’hépatite C, tout en limitant les dépenses à la charge de la solidarité nationale.
Ce PLFSS contribue à lever les obstacles à l’accès aux soins, prévoyant d’instaurer le tiers payant intégral pour les bénéficiaires de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé.
Très bien ! Ce texte se situe également dans la lignée des PLFSS précédemment adoptés, en ajustant les modalités de la tarification à l’activité afin d’en limiter les effets indésirables.
Il vise donc à renforcer la qualité et la sécurité des soins, à accroître leur pertinence, ainsi qu’à reconnaître la place singulière des hôpitaux de proximité dans le maillage territorial.
Il poursuit aussi le virage ambulatoire dans le secteur hospitalier, épousant ainsi l’évolution dans la prise en charge et le suivi des patients.
La mise en place, à titre expérimental, des accueils pré- et post-hospitalisation, participe de cette démarche, tout en la rendant concrète et visible pour nos concitoyens.
De plus, avec la mise en place du contrat de praticien territorial de médecine ambulatoire et les aides à l’activité ambulatoire en zone de montagne, ce projet élargit les mesures incitatives pour lutter contre les déserts médicaux.
Le texte améliore enfin les dispositifs de financement de l’innovation des produits de santé, en prévoyant l’accélération de leur prise en charge.
Le dispositif proposé est équilibré et tient notamment compte, s’agissant du forfait innovation, de la particularité des dispositifs médicaux développés sur l’initiative des PME et des PMI.
Bien que peu nombreuses, les mesures touchant au secteur médico-social font de ce PLFSS une étape majeure dans le financement des politiques d’accompagnement de la perte d’autonomie.
Ce sont donc autant de mesures majeures qui ont répondu aux attentes des parlementaires et témoigné de la priorité accordée au secteur médico-social par cette majorité.
Concernant les accidents du travail et maladies professionnelles, ce projet a été l’occasion de réaffirmer notre préoccupation d’équité grâce à l’adoption de plusieurs mesures de justice.
Relativement à la branche AT-MP du régime agricole, le bénéfice des indemnités journalières a ainsi été étendu aux collaborateurs, aux aides familiaux et aux associés d’exploitation agricole.
L’économie pour la branche famille sera d’environ huit cents millions d’euros en année pleine et de quatre cents millions d’euros en deux mille quinze.
Avec l’article soixante-cinq A, l’Assemblée nationale a prolongé l’effort de rationalisation et d’efficience du système d’information de la Caisse nationale d’allocations familiales en l’étendant à l’ensemble du territoire.
Je souhaite indiquer à cet égard que l’objectif visant à unifier au 1ier juillet deux mille quinze au sein d’un système national la gestion des différents organismes fonctionnant actuellement sur une base régionale doit être tenu.
Pour toutes ces raisons, la commission des affaires sociales a adopté le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze et je vous demande bien entendu d’en faire autant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous le ferons ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La règle majoritaire vous permet donc ce soir de faire adopter un budget quasiment identique à celui que vous avez adopté en première lecture, chers collègues de la majorité, un texte que nous refusons parce qu’il ne nous paraît pas sincère.
Très bien ! Vous n’admettez pas que nous puissions avoir raison et vous vous obstinez à refuser nos observations.
Les réflexions des sénateurs auraient cependant dû pour le moins vous conduire à plus de perspicacité.
Je note tout d’abord que, depuis deux mille douze, c’est la première fois que le Sénat nous propose un projet plus ambitieux, plus respectueux des équilibres nécessaires à la présentation d’un budget.
Je veux ce soir les remercier pour ce travail ainsi que pour les propositions qu’ils ont faites au cours de ces deux lectures.
Pourtant, nous savons tous que le compte n’y est pas.
Vous-mêmes le savez très bien : il ne s’agit que de prévisions et l’écart existant entre les prévisions et le budget exécuté est toujours plus important.
Il y a donc là matière à s’inquiéter.
Vous balayez la proposition des sénateurs au motif qu’elle ne serait pas documentée.
Or, nos collègues proposaient très clairement de renforcer l’implication des pouvoirs publics dans la lutte contre la fraude sociale, qui se chiffre en dizaines de milliards d’euros, comme l’a démontré la Cour des comptes.
Balayée aussi d’un revers de main notre proposition de mettre en place au moins un jour de carence pour les personnels hospitaliers, comme le propose à l’unanimité la Fédération de l’hospitalisation privée.
Publique ou privée ? Publique, veuillez m’excuser.
Également balayée d’un revers de main notre proposition de mettre en œuvre des négociations au sein des établissements hospitaliers sur le temps de travail.
Pourtant, je vous l’avais dit en nouvelles lecture, les trente-cinq heures ont totalement désorganisé l’hôpital ; nous en payons aujourd’hui les pots cassés et la véritable bombe à retardement, ce sont les neuf millions de jours de RTT actuellement stockés à l’hôpital.
Nous vous avons prévenus.
Nous avons mis des propositions sur la table.
Vous refusez de nous écouter.
Je regrette, une fois encore, les insuffisances de votre texte.
Je regrette vos choix, d’autant plus qu’un chemin médian était possible, avec les amendements adoptés par nos collègues sénateurs.
Avec ce texte financier, c’est une nouvelle année de perdue pour le redressement de nos comptes sociaux.
En deux mille dix, le déficit était de vingt-quatre milliards d’euros ! Bravo ! Le retour à l’équilibre que vous nous aviez promis pour deux mille dix-sept, madame la ministre, n’est plus qu’un mirage repoussé à deux mille dix-huit, voire deux mille dix-neuf.
Vous laissez filer les déficits, sur lesquels vous n’avez plus aucune maîtrise.
Voilà un avis objectif ! Le président de la Cour des comptes, Didier Migaud, l’affirme : «C’est prioritairement en pesant sur les dépenses pour ralentir leur progression que le redressement des comptes sociaux doit s’accélérer […].
Eh oui ! C’est en cela que votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale marque une étape et qu’il fera malheureusement date.
Il fera date parce qu’il remet en cause un véritable pilier de la politique familiale en France depuis la création de la Sécurité sociale en mille neuf cent quarante-six.
Je veux bien sûr parler des allocations familiales, que vous remettez en cause par voie d’amendement, et ce, sans aucune étude d’impact préalable et sans même avoir évalué exactement quelles seraient les personnes concernées.
Ce sont les familles qui paieront, alors même que vous les avez déjà ponctionnées de plusieurs milliards d’euros.
Nous vous avons régulièrement détaillé ces mesures au cours des deux lectures précédentes et auparavant : baisse du quotient familial à deux reprises, baisse de la prestation d’accueil du jeune enfant, fiscalisation des compléments familiaux de retraite, réforme du congé parental.
Ce ne sont pas moins de cinq milliards d’euros qui ont été prélevés dans la poche des familles depuis deux mille douze.
Vous ne voulez pas l’admettre, alors que le rapporteur du Sénat pour la branche famille vous l’a démontré : certaines familles sont très significativement touchées si l’on ajoute tous les effets induits de ces réformes.
Certaines d’entre elles perdent ainsi l’équivalent des deux tiers d’un mois de salaire par rapport à leur situation de deux mille douze.
Vous ne cessez de nous répéter que ces familles ne sont pas dans le besoin.
C’est bien cela qui nous différencie car, pour notre part, nous considérons que des familles avec enfants ne doivent pas être comparées à des familles aux revenus identiques sans charge d’enfants.
Tel est le rôle des allocations familiales, c’est le fondement de notre pacte social : chacun contribue selon ses moyens et reçoit selon ses besoins.
Ce consensus, vous le remettez en cause en oubliant que les familles participent de façon plus importante à la solidarité de notre régime.
Ce sont leurs enfants qui paieront les retraites de demain.
Ce consensus, vous le remettez en cause alors que les allocations familiales constituent un élément essentiel de la politique familiale.
Pour notre part, nous pensons simplement que les familles qui élèvent leurs enfants et qui assurent ainsi la pérennité de notre système de répartition doivent bénéficier d’une reconnaissance.
En outre, nous ne vous faisons pas confiance.
Une telle politique nous inquiète à plus d’un titre.
Il s’agit de la réforme du congé parental, dont vous ne mesurez pas les conséquences pour les familles, y compris les plus modestes.
Bien sûr, nous sommes pour l’égalité entre les hommes et les femmes.
Bien sûr, nous voulons favoriser l’insertion professionnelle des femmes.
Mais cette égalité, cette insertion ne se feront que par le développement des modes de garde et par la correction des inégalités de salaire.
L’égalité ne se réalisera pas en empêchant les mères qui le souhaitent de s’occuper de leurs enfants.
Près de cinq00 000 parents bénéficient chaque année du congé parental.
Ce sont en priorité des familles modestes et ces parents sont atterrés par la réforme annoncée.
Dans ces familles, mes chers collègues, quand la mère travaille en horaires décalés, par exemple, l’obliger à reprendre son travail un an avant l’entrée à l’école de son enfant, c’est la mettre en réelle difficulté.
Nous parlons bien sûr des personnes qui, compte tenu de la faiblesse de leurs ressources, n’ont pas le choix d’autres modes de garde.
Nous parlons enfin des familles pour lesquelles les horaires des crèches ne sont pas toujours adaptés.
Tout cela, vous ne l’avez pas estimé.
Ou peut-être en êtes-vous tout à fait conscient, ce qui expliquerait pourquoi vous vous opposez à la remise d’un rapport d’évaluation qui détaillerait l’évidence.
Voilà, mes chers collègues, quelques-unes des raisons parmi les plus importantes pour lesquelles nous ne voterons pas votre projet de loi.
Sachez que nous continuerons à faire entendre nos arguments de portée constitutionnelle sur tous ces sujets devant le Conseil constitutionnel.
Quant aux arguments les plus politiques, nous y reviendrons lors de la discussion des textes à venir ; je pense en particulier au projet de loi relatif à la santé, qui sera le prochain rendez-vous de la commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Ça commence fort ! Vous vous êtes en effet fixé comme ambition de résoudre une équation budgétaire, que vous avez vous-même, hélas, rendue impossible.
Impossible car depuis le début du quinquennat, vous avez préféré le matraquage fiscal aux économies budgétaires, mettant ainsi à mal la compétitivité de nos entreprises et fragilisant le pouvoir d’achat.
Impossible car le tournant économique et social attendu avec le pacte de responsabilité et de solidarité n’a malheureusement pas eu lieu.
Il était par conséquent indispensable que le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze marque une rupture avec la politique menée depuis le début du quinquennat et pose enfin les jalons de réformes structurelles.
Eh oui ! La réforme de la protection sociale et de la santé, que le groupe UDI appelle de ses vœux, devait être préfigurée par ce projet de loi.
Elle seule peut en effet permettre de concilier deux exigences majeures : un accès équitable à des soins de qualité, dans un contexte de tension budgétaire extrême.
Or ce projet de loi ne contient aucune avancée significative en la matière.
Parce que vous vous refusez à engager ces réformes, il vous sera impossible de réaliser les cinquante milliards d’euros d’économies budgétaires promises.
À titre personnel, j’y étais favorable, car même si leur niveau était insuffisant, je les considérais comme allant dans le bon sens.
Mais alors que la majorité s’apprête à adopter ce projet de loi, le Gouvernement n’a toujours pas présenté le détail des six,quatre milliards d’euros d’économies qu’il prétend réaliser sur les dépenses de protection sociale.
J’ajoute que les six,trois milliards d’euros d’allégements de charges prévus par le pacte de responsabilité et de solidarité ne sont compensés que par des transferts.
Ce tour de passe-passe budgétaire ne peut faire oublier que le pacte de responsabilité et de solidarité n’est pas financé.
Quelle est la conséquence directe de cette absence totale de courage ? Vous vous livrez à une attaque sans précédent contre la politique familiale.
Pourtant, notre politique familiale fait l’honneur et la fierté de la France.
Elle est l’investissement le plus précieux que nous ayons jamais réalisé, parce qu’elle constitue un trait d’union avec notre avenir commun.
La modulation des allocations familiales que vous mettez en œuvre présente un caractère redistributif, remet en cause le principe d’universalité et relève d’une confusion grave sur les objectifs poursuivis par la politique familiale.
En outre, la branche famille n’est déficitaire que parce que ses recettes continuent de combler le déficit de financement de notre système de retraites par répartition, faute de réformes structurelles permettant d’en assurer la pérennité.
Enfin, comment ne pas souligner à quel point la méthode choisie est choquante ? La majorité a fait voler en éclat le consensus sur notre politique familiale, vieux de plus de cinquante ans, au détour d’un simple amendement.
La modulation des allocations familiales à laquelle la majorité prête des objectifs de justice sociale n’a qu’un but comptable, en réalité.
Il ne s’agit que d’une fuite en avant, pour mieux repousser les réformes profondes, nécessaires pour préserver notre modèle social.
Enfin, le groupe UDI regrette profondément que le Gouvernement et la majorité n’aient pas été ouverts aux propositions formulées par la commission des affaires sociales ou par le Sénat.
Depuis deux ans maintenant, notre groupe ne cesse d’alerter le Gouvernement sur les attaques graves et répétées portées contre le secteur des services à la personne, secteur pourtant vital pour l’emploi et la cohésion sociale.
Alors qu’il était encore l’un des plus dynamiques et présentait l’un des plus forts taux de recrutement du pays en deux0undeux, il connaît aujourd’hui une dégradation inédite, tandis que l’on assiste à une recrudescence du travail non déclaré.
Nous ne pouvons que déplorer cette occasion manquée.
Notre seul – et maigre – motif de satisfaction réside dans l’adoption d’un amendement alourdissant la taxation exceptionnelle des retraites chapeaux, sous l’impulsion décisive de notre groupe.
Nous regrettons en revanche qu’il ait fallu que la retraite chapeau d’un dirigeant d’une grande entreprise fasse une nouvelle fois les gros titres pour que vous preniez enfin vos responsabilités, alors que nous défendons cette mesure depuis le début de la législature.
Nous avons tout simplement repris une proposition du Sénat ! Pour autant, cette avancée significative pèse bien peu face aux insuffisances majeures du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Vos choix de court terme ne permettront malheureusement pas de maîtriser efficacement les dépenses sociales ; ils ne manqueront pas, en revanche, de fragiliser notre cohésion sociale.
Aussi notre groupe votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je pense notamment à l’octroi du tiers payant intégral et à la suppression des franchises médicales pour les bénéficiaires de l’aide au paiement d’une complémentaire santé.
Le texte voté à l’Assemblée nationale comprenait aussi une mesure que nous saluons, la prise en charge du vaccin de l’hépatite C.
Elle a donné lieu, entre ténors de la droite et représentants de l’industrie, à des marchandages symptomatiques de la rapacité de certains laboratoires, trop satisfaits de leur situation de monopole.
Nous n’oublions pas qui est responsable de l’instauration des franchises en deux008, mais nous aurions aimé que la majorité actuelle, qui, à l’époque, avait combattu cette mesure, s’engage à les supprimer totalement, ou du moins, s’engage sur cette perspective.
Lors de la première lecture, l’Assemblée nationale a porté un premier coup aux franchises médicales en en exonérant les bénéficiaires de l’ACS.
La santé est un investissement sur la durée.
C’est en renforçant l’accès aux soins que l’on parvient, à terme, à diminuer les dépenses de santé.
Ce sont eux qui ont renoncé à se soigner pour ne pas avoir à payer les franchises.
Le retour du texte à l’Assemblée a permis de rétablir l’article deux9, qui accorde le tiers payant intégral aux bénéficiaires de l’ACS dès le unier juillet deux0un5.
Nous espérons qu’il s’agit d’un premier pas vers un tiers payant généralisé.
Nous regrettons en revanche que les amendements de nos collègues de l’UDI tendant à fiscaliser davantage les primes de départ des dirigeants et les retraites chapeau aient été amoindris.
Le Gouvernement a malheureusement restreint la portée de cette mesure en en exonérant les sociétés anonymes et les sociétés par actions simplifiées, seuls les SARL et les contributeurs du RSI y restant soumis.
Enfin, nous continuons à dénoncer les conditions dans lesquelles les allocations familiales ont été modulées et la politique familiale réformée.
Les petites économies qui en découleront seront réalisées au prix de gros dégâts politiques car elles mettent fin à un consensus national.
Le sujet n’était pas tabou pour nous, mais il eût fallu l’inscrire dans le cadre plus large de la politique familiale, comprenant par exemple la révision du quotient familial et l’extension de l’allocation au premier enfant.
Nous avons soutenu l’alignement des taxes à la consommation des cigarillos et tabacs à rouler sur ceux des cigarettes.
De même, nous soutenons la fin de l’ingérence de l’industrie du tabac dans la prévention tabagique, notamment au moyen d’une réforme de la gouvernance des politiques antitabac qui devrait être exclusivement pilotée par le ministère de la santé.
Espérons que Monsieur le secrétaire d’État Christian Eckert profite du prochain budget rectificatif pour nous donner satisfaction.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale reste, selon nous, marqué par les choix budgétaires du pacte de responsabilité, que nous ne partageons pas.
La Sécurité sociale y est envisagée sous un angle purement budgétaire, comme une source d’économies et non un secteur où il faut investir pour améliorer la santé des Français.
Les économies ne devraient pourtant venir qu’après.
C’est donc possible ! La précaution, au contraire, encourage donc l’innovation.
Les écologistes considèrent que la crise de la Sécurité sociale est avant tout une crise sanitaire et qu’elle ne peut souffrir d’exonérations aveugles, actées dans un pacte de responsabilité marqué par une pure vision budgétaire que nous ne pouvons défendre.
C’est pourquoi nous ne pourrons, pas plus qu’en première lecture, voter en faveur de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Nous nous abstiendrons.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
C’est dans un esprit constructif, en tant que membres de la majorité, que les députés du groupe RRDP soutiennent ce texte dans leur grande majorité.
C’est un choix, certes, mais c’est un choix contestable, et la politique de régulation, qui a déjà fait effet, n’atteint malheureusement pas les niveaux espérés, faute d’approche structurante.
Nous sommes cependant satisfaits de constater que les articles que nous avions amendés en première lecture, puis en nouvelle lecture, ont été, pour la plupart, votés conformes au Sénat.
Parce que le texte rétabli en nouvelle lecture par notre assemblée après son passage au Sénat nous convient, nous n’avons déposé aucun amendement pour cette lecture définitive.
Très bien ! Nous soutenons dès lors la suppression des franchises médicales pour les patients bénéficiant de l’aide à la complémentaire santé.
Cette mesure est un marqueur fort d’une politique sociale plus juste qui renforce notre socle républicain.
Mes collègues s’étaient d’ailleurs opposés en deux mille sept, dans ce même hémicycle, à l’instauration de ces franchises, que nous considérions comme de véritables taxes sur la maladie.
Très bien ! Nous sommes donc satisfaits que le Sénat ait voté conforme cet article vingt-neuf bis lors de l’examen en nouvelle lecture par la chambre haute.
Vous aurez remarqué que notre groupe a été partagé concernant la modulation des allocations familiales, certains y voyant une remise en cause du principe des allocations familiales universelles.
Au niveau national, si le débat concernant les allocations familiales est ouvert, veillons en revanche à ne pas confondre politique familiale et politique sociale.
Une politique de santé ne doit pas se limiter à la gestion des crises sanitaires ou à la surveillance des dépenses en ajoutant taxes sur taxes,… Très bien ! …notamment, pour la troisième année consécutive, en matière d’industrie pharmaceutique.
Nous devons faire preuve de courage et favoriser une refondation nouvelle puisque les paramètres classiques de la santé ont changé.
Votre stratégie nationale de santé, madame la ministre, est une pierre importante de cet édifice qui se construit petit à petit, et nous attendons avec impatience de pouvoir débattre de la future loi relative à la santé au sein de notre hémicycle.
En cette journée mondiale de lutte contre le sida, permettez-moi, madame la ministre, de faire une digression sur le sujet.
Il y a un an, les Jeunes Radicaux de gauche et des associations avaient publié une tribune dans la presse pour dénoncer l’interdiction des soins funéraires aux personnes séropositives ou atteintes d’hépatite virale B ou C.
Notre groupe avait alors, en votre absence, interrogé Madame Bertinotti sur les raisons de cette insupportable discrimination qui perdurait jusque dans la mort.
J’utilise le mot «insupportable», car aucun argument scientifique ne justifie une telle interdiction, dès lors que les soins de thanatopraxie s’exercent dans le respect des précautions universelles posées par l’Organisation mondiale de la santé.
C’est insupportable car, depuis des années, les personnes vivant avec le VIH, leur famille et les associations de lutte contre le sida sont promenées de réponses vaines en promesses non tenues.
Incompréhensible interdiction également car le Conseil national du sida, le Défenseur des droits, le Haut Conseil de la santé publique, tous ont émis un avis positif à la levée de cette interdiction.
Très bien ! Lorsque nous avons posé cette question l’année dernière, l’on nous a demandé d’attendre le rapport de l’Inspection générale des affaires sociales et de l’Inspection générale de l’administration.
Ce rapport, rendu public en février deux mille quatorze, propose que le VIH et l’hépatite soient retirés de la liste des maladies pour lesquelles la pratique des soins funéraires est interdite.
Madame la ministre, les personnes vivant avec le VIH ou une hépatite sont encore en deux mille quatorze souvent victimes de discriminations, d’une forte stigmatisation et de fausses représentations sur leur maladie.
Il serait à l’honneur de l’État de ne pas prolonger ces discriminations jusque dans la mort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Malheureusement, bien loin de cet objectif, il n’est que le reflet de votre politique d’austérité et concrétise les graves conséquences de choix délibérément orientés en faveur du patronat et au détriment du peuple.
En effet, le fil conducteur de ce PLFSS est un plan d’économies drastiques : vingt et un milliards d’euros d’économies à réaliser, dont trois,deux milliards dès deux015, pour les seuls domaines de la santé et de la protection sociale.
Le budget national, et donc, au final, les Français, doivent également supporter le coût des exonérations de cotisations sociales généreusement accordées aux entreprises, sans aucun engagement de leur part et sans aucune garantie de résultat.
Le montant de ce cadeau s’élève, je le rappelle, à six,trois milliards d’euros, alors que les derniers chiffres du chômage sont encore à la hausse.
Ce n’est pas un cadeau ! Certes, le déficit de la Sécurité sociale, qui s’élève à quinze milliards d’euros, est très préoccupant, mais il est d’abord dû au manque de recettes.
En tant qu’élus, nous savons à quel point les établissements publics de santé sont en difficulté et ont besoin d’être accompagnés pour relever les nouveaux défis en matière de santé.
Nous mesurons aussi avec inquiétude les difficultés concrètes et quotidiennes que rencontrent de plus en plus de nos concitoyens pour se faire soigner et l’impérieuse nécessité de disposer d’établissements publics de soins pour les accueillir.
Ce PLFSS aurait dû en priorité répondre à ces préoccupations en proposant des réformes structurelles du financement de la Sécurité sociale, par la création de nouvelles recettes.
Nous vous avons fait des propositions en ce sens.
L’un de nos amendements visait à réduire les exonérations de cotisations sociales patronales qui coûtent plusieurs milliards d’euros d’argent public par an et qui n’ont jamais fait la preuve de leur efficacité.
Un autre amendement tendait à faire contribuer les revenus financiers des entreprises au même niveau que les salaires.
Pourtant, vous avez refusé en bloc ces propositions.
De ce point de vue, je citerai rapidement plusieurs points emblématiques : l’article cinquante-cinq, tout d’abord, porte l’ONDAM à son plus bas niveau, et le Sénat a même proposé de le diminuer davantage pour réaliser une économie supplémentaire de un milliard d’euros.
De même, à l’article cinquante-six, vous avez porté l’âge de départ à la retraite à soixante-deux ans ; les sénateurs proposent de le porter à soixante-quatre ans.
Toutefois, ces modifications sont bien maigres au regard – encore une fois – de ce que nous étions légitimement en droit d’attendre d’une majorité de gauche.
Il restera aussi de ce PLFSS la décision de moduler les allocations familiales en fonction des revenus.
En prenant cette décision, vous avez, je le répète, introduit dans notre système de solidarité une faille grave et dangereuse, que vous tentez de surcroît de camoufler derrière l’argument de la justice sociale.
C’est en effet pour faire des économies que vous avez rompu avec le principe d’universalité, et non pour redistribuer plus équitablement les montants de ces prestations.
Vous avez la responsabilité de garantir à tout prix la cohésion sociale et la solidarité ; avec ce projet de loi, pourtant, vous avez bien inutilement semé la division entre les forces de gauche du pays, mais aussi entre nos concitoyens.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche maintiendront résolument leur vote contre ce texte.
C’est bien dommage ! La parole est à Madame Bernadette Laclais.
En première lecture, le Sénat a adopté cinquante articles conformes ; l’Assemblée en a ensuite adopté vingt-quatre autres dans la rédaction du Sénat et, jeudi dernier, le Sénat a de nouveau adopté dix-huit articles conformes.
Dans ces conditions, il est difficile de prétendre que le texte ne comporte aucune bonne mesure.
Il va de soi qu’à nos yeux, toutes ces modifications sont parfaitement irrecevables.
Force est donc de constater nos divergences, mais aussi les propositions imprécises et aléatoires de l’opposition sur le plan financier ou sur celui de l’expertise, et son refus catégorique que la branche famille contribue comme les autres aux efforts demandés.
Pour toutes ces raisons, nous voterons pour ce PLFSS car il s’adapte aux besoins de notre société, notamment au vieillissement de sa population, et prône une société valorisant l’insertion et la place des femmes dans la vie professionnelle.
Il vise en effet à la maîtrise des comptes sociaux, grâce à des mesures nouvelles, notamment sur les médicaments.
Il permet aux plus fragiles de bénéficier d’avancées nouvelles comme le tiers payant généralisé ou la suppression de franchises, qui concernent plus d’un million de personnes.
Par certains aspects, il anticipe sur la loi de santé publique.
Enfin, il ouvre de nouvelles portes pour faire durablement avancer certains sujets – la lutte contre le tabagisme, l’emploi à domicile pour les personnes âgées de moins de soixante-dix ans, par exemple – sur lesquels la réflexion doit encore mûrir.
À cet égard, nous vous disons d’ailleurs toute notre disponibilité.
Voilà toutes les raisons, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, pour lesquelles notre groupe vous accompagnera sur ce PLFSS, en vous remerciant de votre attention et de votre disponibilité à l’égard des amendements que nous vous avons proposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La campagne est finie : Monsieur Mariton revient parmi nous… Madame la ministre, je redirai ce que d’autres ont déjà dit ici, et que nous répéterons sans relâche : il existe en France de nombreuses politiques à améliorer et à réformer, y compris des politiques sociales.
Cette manière de faire est assez courante dans notre pays ; elle n’est jamais le signe d’un grand courage politique, ni d’une grand efficacité.
À cela, madame la ministre, vous répondez régulièrement que le Gouvernement n’a rien contre la politique familiale, bien au contraire.
Hélas, la démonstration n’est jamais solide, jamais bien établie, jamais crédible, jamais réaliste.
Rappelons sans relâche, madame la ministre, les mesures que vous avez prises depuis votre arrivée au Gouvernement à l’été deux mille douze.
En deux mille treize, le quotient familial a subi une première mise en cause.
Il s’agit pourtant d’une mesure fondamentale de justice et de justesse pour le calcul de l’impôt.
Cependant, vous avez voulu le réduire pour chaque demi-part lors du budget pour deux mille treize.
Les mesures prises dans ce PLF ont déjà coûté sept cents millions d’euros aux familles.
L’année suivante, vous avez de nouveau abaissé le plafond du quotient familial pour un million de familles.
Cette deuxième baisse prévue dans le budget pour 20un4 correspondait à une pénalisation de l’ordre de un milliard d’euros sur le dos des familles.
Les majorations familiales et l’ensemble des droits familiaux de retraite sont souvent – et à tort – présentés comme un dispositif non contributif, au contraire même de la logique de répartition.
L’orateur du groupe GDR l’a dit lui-même : vous avez décidé là de mettre en cause un pilier essentiel de notre politique familiale.
La politique familiale française comporte depuis longtemps un certain nombre de prestations soumises à condition de ressources.
Qu’on les approuve ou qu’on les critique, ces prestations ont pris au fil du temps une part croissante par rapport à celle des allocations familiales.
Le pilier que celles-ci représentent a pourtant été maintenu, car il incarne tout à la fois la justice et l’efficacité de notre politique familiale, mais aussi le principe d’universalité qui régit nos systèmes sociaux.
Dans ce PLFSS, vous avez fait le choix de renforcer les sanctions qui s’appliquent à ceux qui contestent certains éléments de nos systèmes sociaux.
Cela n’est pas de bonne pratique.
Vous avez parfois argué du fait que tout cela ne concernerait au fond que peu de monde.
Je crois, contrairement à vous, que les familles nombreuses et très nombreuses méritent le respect de la nation.
Ce n’est, au fond, qu’une question de justice, que vous posez d’ailleurs très bien : c’est la question du consentement à l’impôt et à l’effort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il a raison ! Travail, famille, patrie ! Quelle brillante remarque, monsieur Roman… La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, chers collègues rapporteurs, mesdames, messieurs les députés, nous arrivons, avec cette lecture définitive, au terme de l’examen du PLFSS pour deux mille quinze.
Avant d’en décrire les principales mesures, je voudrais retracer à grands traits notre action en faveur du soutien à la protection sociale depuis deux mille douze.
Les chiffres sont éloquents.
Nous avons considérablement réduit les déficits insupportables que nous avons reçus en héritage.
Deux données en témoignent : le déficit était de vingt-quatre milliards en deux mille dix, il est prévu qu’il ne soit que de dix milliards en deux mille quinze ; voilà qui se passe de tout commentaire.
Au-delà des chiffres, ce sont surtout les actes qui comptent.
Autres mesures : le remboursement à dix0 % de la contraception pour les mineures et de l’IVG pour toutes les femmes, quarante ans après la loi Veil.
Dans le PLFSS pour deux mille quinze, nous supprimons les franchises et la participation forfaitaire de un euro pour les bénéficiaires de l’ACS, et nous assurons grâce aux contrats responsables un meilleur remboursement des frais dentaires et d’optique.
Nous régulons aussi le prix des médicaments pour garantir l’accès au traitement contre l’hépatite C.
Toutes ces mesures sont concrètes et améliorent l’accès aux soins, tout en résorbant les déficits de la branche maladie.
La loi de stratégie nationale de santé que nous examinerons en deux mille quinze confortera, complétera et améliorera davantage la protection sociale et la santé auxquelles les Français sont très attachés.
Ces réformes étaient nécessaires ; nous les menons à leur terme.
La réforme des retraites rétablira l’équilibre des comptes à l’horizon deux mille dix-sept.
Comme madame la ministre, je regrette les manifestations qui se sont déroulées aujourd’hui contre ce qui est une avancée sociale majeure.
Voilà une réforme à la fois soucieuse du nécessaire équilibre des comptes et de la justice sociale.
La branche famille a suscité les plus vifs échanges et les plus vives controverses durant l’examen de ce PLFSS, jusqu’à susciter une nouvelle fois le «coup du rideau», qui s’est soldé par un échec pathétique pour ses auteurs.
On a beaucoup entendu que la gauche n’aimait pas les familles, alors que nous ne cessons, depuis plus de deux ans, de lui donner des preuves d’amour.
Je citerai le plan de création de deux cent soixante-quinze 000 places en crèche ; l’augmentation de cinquante % sur cinq ans du complément familial pour les familles modestes ; l’augmentation de vingt-cinq % de l’allocation de rentrée scolaire.
Il s’agit, là aussi, d’une mesure de justice sociale absolument nécessaire pour sauver la branche famille de ses déficits laissés en jachère.
Je conclurai mon propos sur un florilège de ce à quoi nous allons échapper, de ce que la nouvelle majorité sénatoriale a cru bon de proposer, suivie par la minorité de notre assemblée.
Au vu de cette débauche d’idées nocives pour les comptes sociaux et la justice, je vous invite donc sans hésitation, mes chers collègues, à voter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous achevons aujourd’hui l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Comme je l’ai indiqué lors des lectures précédentes, il s’agit d’un texte efficace et juste, à condition toutefois qu’il conserve la rédaction issue de nos débats à l’Assemblée.
Efficace car, dans un contexte financier contraint, il poursuit la réduction du déficit de la Sécurité sociale par la maîtrise des dépenses de l’assurance maladie et de la branche famille et le redressement du régime général des retraites.
Il compense aussi intégralement les six,trois milliards d’allégements de cotisations consentis dans le cadre du pacte de responsabilité en vue de favoriser l’investissement et l’emploi.
Sur ce point, nos collègues ont finalement su faire preuve de sagesse, mais je ne doute pas que les débats resurgiront lorsque nous examinerons la future loi relative à la santé.
La Haute assemblée a donc voté plusieurs articles conformes au texte que nous avions adopté ici, ce qui a permis d’avancer.
Mais la droite sénatoriale s’est aussi entêtée à maintenir des mesures incohérentes, injustes et inacceptables pour les députés socialistes.
Elle s’obstine ainsi à imposer une cure d’austérité à la médecine de ville et à l’hôpital public – un milliard d’euros d’économies supplémentaires – tout en refusant l’utilisation des génériques pour le traitement de l’asthme.
Elle veut faire plus d’économies, mais elle refuse la modulation des allocations familiales, qui consiste à donner un petit peu moins aux plus riches pour rééquilibrer une branche dont elle a elle-même creusé le déficit pendant dix ans.
Je souhaite évoquer plus précisément cette question de la modulation, car elle a été le principal sujet de débat au cours des deux mois qu’a duré l’examen du PFLSS.
La droite nous dit : «Vous remettez en cause l’universalité».
Mais à part dans les discours, cette universalité n’a jamais existé puisque les familles n’ayant qu’un seul enfant n’ont jamais bénéficié des allocations.
Vous avez raison ! C’est vrai, ce sont des contributeurs directs ! Aucun foyer ne se verra retirer une aide ; le montant de l’allocation sera simplement réduit au-delà d’un certain niveau de ressources.
La droite nous dit : «La réforme aura un impact financier sur bon nombre de familles», mais seuls les ménages aux revenus les plus élevés seront concernés et la mise en place d’une certaine progressivité permettra de limiter les effets de seuil.
La droite nous dit : «La réforme est mal ou pas préparée».
Je lui réponds que la mise en œuvre au 1ier juillet laissera le temps aux CAF de s’organiser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais, au terme de la discussion générale, vous remercier, mesdames et messieurs les députés, pour la qualité de vos interventions et de vos observations.
Je ne vous répondrai pas en détail car les sujets qui ont été abordés ont déjà fait l’objet de longs débats.
Je remercie particulièrement les parlementaires des groupes SRC et RRDP qui ont apporté leur soutien au texte.
Si j’ai souhaité prendre la parole, c’est pour répondre à l’interpellation spécifique de Monsieur Stéphane Claireaux sur la thanatopraxie.
Vous avez, monsieur le député, fait état de différents rapports mettant en avant la possibilité, voire la nécessité de lever l’interdiction de la thanatopraxie pour des personnes ayant été atteintes du sida ou de l’hépatite C.
Le Gouvernement a exprimé sa position de manière extrêmement claire il y a un an.
Je l’ai moi-même indiqué, l’interdiction qui existe aujourd’hui doit être levée et elle le sera.
Toutefois, les rapports auxquels vous faites référence indiquent également les risques qui existent pour les thanatopracteurs et les personnes qui effectuent les soins – risques qui ne sont pas particulièrement liés aux défunts porteurs du VIH ou du VHC mais à la profession même de thanatopracteur.
Il a donc été décidé que ces soins devront être réalisés dans le cadre de chambres funéraires et non plus au domicile du défunt, quel qu’il soit.
Un travail a été engagé avec pour objectif de déterminer, département par département, les lieux dans lesquels pourront intervenir les soins de thanatopraxie.
Un article de la loi relative à la santé permettra de définir de façon extrêmement précise le cadre juridique dans lequel interviendront ces soins.
Tel est, monsieur le député, l’état de nos réflexions.
On ne peut considérer que les conclusions des rapports que vous mentionnez n’ont pas été étudiées et prises en considération.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Aux dires de Monsieur Mariton, nous avons insulté les familles.
Or pour quatre-vingt-dix % des familles de notre pays, rien ne changera, absolument rien – ni la prime à la naissance ni l’augmentation des allocations familiales à l’âge de quatorze ans.
C’est sans doute ce qui explique la faible mobilisation, dimanche dernier, des fameuses familles «plumées», lesquelles ne sont que quelques centaines dans toute la France.
Quelques centaines de trop ! Les Français ont très bien compris de quoi il s’agissait et ils ont préféré se promener en forêt ou faire du vélo, et ils ont eu raison.
Je me félicite de la qualité des débats en commission.
Je ne peux que le regretter.
J’ai une explication à cela : quand je regarde sur la gauche de l’hémicycle, je vois des députés membres de la commission des affaires sociales, mais lorsque je regarde à droite, je n’en vois qu’un, à savoir vous-même, monsieur Lurton.
Eh oui ! Où sont-ils ? Cela explique peut-être pourquoi les interventions dans l’hémicycle de certains députés, de l’opposition comme de la majorité, sont parfois décalées par rapport à leurs interventions en commission.
Quoi qu’il en soit, je remercie les députés qui ont participé à nos débats en commission, d’autant qu’ils se sont parfois poursuivis tard dans la nuit.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
Lors de la nouvelle lecture, après une adoption du dispositif à l’unanimité en commission, nous espérions vous avoir convaincu de porter à un,cinquante euro la déduction forfaitaire pour l’ensemble des emplois à domicile.
Comme vous le savez, les particuliers employeurs se détournent depuis plusieurs années du dispositif prévu pour les emplois à domicile et diminuent de manière drastique le nombre d’heures de travail qu’ils proposent, lorsqu’ils ne se tournent pas vers l’emploi non déclaré.
L’impact de cette mesure sera bien trop faible pour juguler la baisse du nombre d’heures déclarées.
C’est pourquoi nous vous proposons de revenir à la déduction forfaitaire de un,cinquante euro qui avait été adoptée à l’unanimité par la commission des affaires sociales et votée à deux reprises par le Sénat.
C’est dans ce cadre qu’une décision a été votée qui limite la portée de l’amendement initial, que nous avions déposé en commun, à la seule garde d’enfants.
Retenons la garde d’enfants et peut-être irons-nous plus loin dès l’an prochain, une fois connus les chiffres de l’ACOSS.
L’amendement n’a pas été examiné par la commission des affaires sociales ; j’émets donc, à titre personnel, un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le débat nous a occupés longtemps à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Il existe deux pistes d’ouverture et de travail.
D’une part, Martine Pinville et Berengère Poletti travaillent sur le sujet en vue d’obtenir une vision plus ciblée des dispositifs ; elles ont déjà livré leurs premiers résultats.
D’autre part, Madame la députée Laclais a évoqué un défaut du dispositif, lequel omet en effet les personnes non fortement dépendantes âgées de soixante à soixante-dix ans.
Sur ce sujet, le Gouvernement pourrait évoluer à plus ou moins brève échéance.
Avis défavorable, donc, sur cet amendement.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
En effet, monsieur Lurton, la commission des affaires sociales a adopté en première lecture un amendement portant la déduction forfaitaire par heure travaillée de 0,soixante-quinze euro à un,cinq euro.
Nous avons recentré l’avantage en séance publique aux heures réalisées au titre de la garde d’enfants âgés de six à un3 ans révolus.
Quelles sont les raisons d’un tel recentrage ? Tout d’abord, il existe un grand nombre de particuliers employeurs, présentant des caractéristiques très différentes.
En outre, on dénombre aujourd’hui pas moins de vingt-trois activités ouvrant droit à des aides, qu’elles soient fiscales – à hauteur de quatre milliards d’euros – ou sociales, à hauteur de deux milliards d’euros.
Par ailleurs, le secteur de l’aide à domicile ne se réduit pas aux seuls particuliers employeurs.
Enfin, comme l’a rappelé Monsieur le secrétaire d’État, nos deux collègues Bérengère Poletti et Martine Pinville sont responsables d’un groupe de travail dont les conclusions seront connues très prochainement.
Elles ne manqueront pas d’élaborer des propositions adaptées, j’en suis persuadée.
Dans cette attente, votre amendement ne peut être adopté.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Nous sommes là face à une sorte de paradoxe.
Le Gouvernement prétend faire du retour au plein emploi sa priorité.
Or la mesure que nous proposons, quoique bénéfique pour l’emploi, et ce à un coût bien moindre que les emplois d’avenir, n’est pas acceptée, alors même que la commission des affaires sociales, dans sa sagesse, y a vu un levier intéressant.
J’ai beau ne pas être membre de cette commission, je regrette vraiment que le travail sérieux qui y a été mené par des connaisseurs n’ait pas été pris en compte.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro treize.
L’amendement vise à suivre les préconisations du Sénat.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Nous avons discuté du sujet en première lecture comme en nouvelle lecture.
Vous affirmez dans l’exposé des motifs, cher collègue, que le texte manque d’ambition, ce qui n’est pas très sympathique.
L’ONDAM est de deux,un %, et la réduction de l’évolution à la hausse des dépenses de l’assurance maladie de l’ordre de trois,deux milliards d’euros.
J’espère franchement que l’occasion ne nous en sera pas donnée, mais nous saurons vous rappeler en temps voulu que vous considérez qu’un ONDAM à deux,un % marque un manque d’ambition.
Les propositions de réforme du Sénat, que vous qualifiez de structurelles, n’ont pas été retenues ; nous maintenons l’ONDAM au niveau prévu dans la version initiale du texte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatorze et dix-sept.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Le désintérêt que vous manifestez, chers collègues socialistes, à l’égard de l’élaboration d’un rapport sur l’impact d’une mesure est assez curieux.
Au final, les familles se tourneront vers les crèches.
Moi qui suis maire, je puis vous dire qu’en raison de la baisse des dotations de l’État,… C’est le débat d’après ! Pardon, mais c’est le débat de ce jour ! Je parle de la création de crèches.
Aujourd’hui, les communes n’en sont plus capables.
Le chef de l’État s’est engagé à créer cent 000 places de crèche,… C’est n’importe quoi ! …mais, pour les communes, c’est impossible ! Or, typiquement, la réforme proposée rendra encore plus difficile le travail des parents.
Inciter les pères à prendre un congé parental en leur réservant une période de six, douze ou dix-huit mois est un prétexte.
En fait, on ne sait pas très bien ce qu’il adviendra des dix-huit mois du complément de libre choix d’activité.
Le Gouvernement s’apprête à prendre une décision aux conséquences importantes, d’autant plus qu’il s’agit, non pas d’une simple incitation, mais d’une vraie contrainte.
Les sénateurs et députés UMP, unanimes, demandent par conséquent la réalisation d’une étude d’impact pour en évaluer les conséquences financières, économiques et sociales.
Comme l’ont rappelé mes collègues, la réforme complexifiera le rythme de vie des familles, alors même qu’il est déjà compliqué d’être parent tout en exerçant une activité professionnelle.
Je ne peux m’empêcher d’avoir, ici, une pensée pour nos collaborateurs qui sont jeunes parents.
Pour les parents, en particulier les mères, le choix du congé parental permet de concilier vie familiale et vie professionnelle ; il permet de protéger le droit au retour dans la vie professionnelle.
Dans de nombreux départements, les mères d’enfants de deux ans ne disposeront d’aucune structure d’accueil et si le père ne veut ou ne peut prendre le congé, elles n’auront aucune solution.
Et l’école ? Ainsi, chers collègues socialistes, vous inciterez un certain nombre de femmes à démissionner afin de rester à la maison.
Elles seront alors écartées du monde du travail, non pas temporairement, mais définitivement.
Après deux ou trois années sans emploi, elles ne parviendront plus à en trouver.
Qu’en pensent vos collègues femmes ? N’y a-t-il pas des femmes dans le groupe UMP ? Sous couvert d’égalité hommes-femmes, votre mesure pénalisera en réalité les femmes encore davantage.
La commission n’a pas examiné les amendements car ils ont été déposés tardivement.
L’article additionnel prévoyant la remise d’un rapport avant le 1ier avril deux mille quinze a été supprimé en nouvelle lecture.
La répartition du congé parental entre les parents entrera en vigueur en deux mille quinze et ne s’appliquera qu’au flux des nouveaux allocataires.
La remise d’un rapport d’évaluation en avril deux mille quinze serait donc manifestement prématurée et n’aurait pas de sens.
En outre, un tel rapport relève du Haut Conseil de la famille, instance appropriée pour réaliser de telles évaluations.
Il convient donc de maintenir la suppression de l’article additionnel.
Avis défavorable.
C’est bien dommage ! Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros huit, quinze, seize et 1huit.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il s’agit d’un amendement de suppression cosigné par un certain nombre de mes collègues du groupe UMP.
La modulation des allocations familiales selon le revenu des parents est contraire aux principes fondateurs de notre Sécurité sociale.
Cela veut dire que chaque famille a les mêmes droits, notamment pour les allocations familiales.
Nous avons considéré que chaque famille doit avoir le même droit aux allocations familiales».
Nous en sommes malheureusement bien loin aujourd’hui.
C’est pourquoi nous nous opposons catégoriquement à la mise sous condition de ressources des allocations familiales, qui constitue une véritable déclaration de guerre aux familles.
Tout à fait ! Nous refusons que la politique familiale devienne une politique de prestations sociales.
La politique familiale, qui fait la fierté et l’honneur de la France et qui est à peu près la seule que l’on nous envie à l’étranger, risque d’être gravement mise à mal par une telle proposition.
Très bien ! Sur les amendements identiques numéros huit, quinze, seize et 1huit, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement numéro quinze est défendu.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Nous venons d’entendre à l’instant les promesses formulées par le Président de la République.
Je rappelle l’engagement numéro seize de François Hollande : «Je maintiendrai toutes les ressources affectées à la politique familiale».
Or la mesure que l’on nous propose ici remet en cause un principe fondamental de la politique familiale française, et cela pour récupérer huit cents millions d’euros.
Une telle somme, certes importante, ne justifie pas la remise en cause de ce qui constitue le fondement même de la politique familiale de notre pays depuis des décennies.
On se demande pourquoi vous avez pris une telle décision, madame la ministre, sinon par idéologie, car ce que vous proposez pénalise les familles avec charge d’enfants à partir du deuxième.
Il ne faut pas exagérer ! En outre, une telle mesure a des conséquences négatives sur le pouvoir d’achat et la natalité, qui est tout de même l’un des points forts de notre pays.
Peut-être aurait-il fallu chercher ailleurs les économies à réaliser, par exemple sur la sous-consommation des crédits du Fonds national d’action sociale de la CNAF.
Tout était possible, mais nier un principe aussi fondamental que celui de l’universalité des allocations familiales est une erreur historique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Le mécanisme de modulation des allocations familiales vise à réaliser huit cents millions d’euros d’économies par an.
Ce n’est certes pas négligeable, mais cette mesure nous paraît grave, car elle porte atteinte aux principes mêmes de la Sécurité sociale : la solidarité et l’universalité.
La solidarité, car chacun apporte selon ses moyens et reçoit selon ses besoins.
L’universalité, car ces prestations ne sont pas des instruments de redistribution ayant pour but d’atténuer l’injustice sociale, même si elles y contribuent fortement ; ce sont des droits sociaux pour tous.
Vous souhaitez les transformer en un mécanisme d’assistanat pour les plus modestes, ce que nous contestons.
S’il s’agit de redistribuer des richesses, il serait préférable d’engager une vraie réforme fiscale, progressive, en fonction des revenus de chacun, et de rompre avec les mesures qui opposent les Français les uns aux autres.
En effet, l’argent supprimé aux ménages les plus aisés ne sera pas redistribué aux familles les plus modestes, puisqu’il s’agit d’économies pures et simples.
En outre, un danger inédit apparaît.
Très bien ! Vous l’aurez compris, nous sommes opposés à cette mesure.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Notre politique familiale prend un tournant insupportable.
Elle devient une politique de redistribution, alors qu’elle était une politique de soutien aux familles, mondialement reconnue pour ses excellents résultats.
La mise sous conditions de ressources des allocations familiales ne faisait pas partie des promesses du candidat socialiste en deux mille douze ; elle n’a pas non plus été évoquée dans le discours de politique générale du Premier ministre.
Elle ne figurait même pas dans le projet de loi initial ! La mesure affectera plus de six cents 000 familles.
Là encore, nous sommes loin du projet du candidat, qui disait qu’il rendrait le quotient familial plus juste en baissant le plafond pour les ménages les plus aisés, ce qui devait concerner moins de cinq % des foyers fiscaux.
Comme mes collègues, je ne peux que rappeler que depuis deux mille douze, ce sont quatre,cinq milliards d’euros que vous avez pris aux familles : plafonnement du quotient familial, fiscalisation des majorations familiales de pensions, diminution de la prestation d’accueil du jeune enfant.
La mise sous conditions de ressources des allocations familiales va par ailleurs créer une discrimination entre les enfants, et plus généralement entre les familles.
Il faudrait resserrer les liens entre les Français plutôt que de contribuer à les diviser.
Enfin, vous semblez une fois de plus oublier que les familles consomment, et que ces baisses d’allocations vont pénaliser notre économie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? La commission a largement débattu de ce sujet.
Nous en sommes à la troisième lecture du projet de loi, et chacun a eu l’occasion de s’exprimer clairement.
La commission émet donc un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Lorsqu’on a un principe, il faut s’y tenir.
Et celui dont nous parlons a été édicté par l’ensemble des forces politiques au lendemain de la guerre, en mille neuf cent quarante-six.
Il est peu de politiques qui nous soient ainsi enviées par l’Allemagne.
C’est même la seule ! Sachez-le, notre politique familiale est regardée avec beaucoup d’intérêt par l’Allemagne.
Vous avez certainement dû en discuter avec votre homologue allemande, madame la ministre.
Nous venons donc de rompre avec un des fondements de la politique familiale, qui avait été posé par l’ensemble des familles politiques.
À l’exception des socialistes et des radicaux de gauche, toutes les forces politiques actuelles sont d’ailleurs opposées à cette mesurette.
Vous rompez avec le consensus de mille neuf cent quarante-six ; c’est une mesure grave, que vous avez décidée sans aucune étude d’impact préalable, et après avoir ponctionné quatre,cinq milliards d’euros aux familles.
Bref, vous avez adopté vis-à-vis de la famille une position d’opposition systématique.
Il y a là une logique constante chez vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La démonstration n’est guère convaincante ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros huit, quinze, seize et 1huit.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze (numéros deux mille trois cent cinquante-trois, deux mille quatre cent huit).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Il permet de mesurer le décalage qui existe entre les objectifs qui avaient été fixés en loi de finances initiale et les réajustements nécessaires en fin de gestion.
Il permet surtout de vérifier si les engagements pris en matière de tenue de la norme de dépense, c’est-à-dire nos objectifs d’économies sur les dépenses de l’État, sont tenus.
Il a, enfin, vocation à accueillir des mesures fiscales ou budgétaires parfois techniques, mais qui peuvent néanmoins être très significatives.
C’est le cas, par exemple, dans le champ de la lutte contre la fraude, thème régulièrement abordé dans les lois de finances rectificatives de fin d’année – j’y reviendrai.
Je voudrais d’abord apporter toutes les précisions nécessaires sur l’équilibre budgétaire défini par ce texte, à savoir sur les mouvements en crédits et la tenue de la norme de dépenses, d’une part, et sur les révisions de recettes, d’autre part.
L’ensemble de ces mouvements doit nous permettre de financer nos priorités tout en assurant le respect des objectifs d’économies que nous nous sommes fixés pour l’année deux mille quatorze.
Vous avez voté, dans la loi de finances rectificative de juillet dernier, une baisse des dépenses sous norme de un,six milliard d’euros par rapport à la loi de finances initiale pour deux mille quatorze.
C’est donc une baisse de la dépense de trois,un milliards d’euros par rapport à l’exécution deux0untrois qu’il s’agit de réaliser cette année, en respectant strictement un objectif de deux7six,neuf milliards d’euros hors dette et pensions.
Nous anticipons tout d’abord certaines insuffisances de crédits par rapport à l’autorisation fixée dans la dernière loi de finances rectificative.
L’existence de tels dépassements est habituelle en fin d’année, puisqu’il existe des aléas de gestion et que le budget n’a pas vocation à être exécuté à l’euro près sur chacune des missions.
Toutes les lois de finances rectificatives de fin d’année ont donc vocation a gager ces écarts.
Pour cette fin d’année, le Gouvernement estime qu’il est nécessaire d’ouvrir des crédits à hauteur de deux,un milliards d’euros, ces ouvertures se faisant à la fois par ce projet de loi et en décret d’avance.
Ces ouvertures s’expliquent par quatre facteurs principaux.
Tout d’abord, les opérations extérieures, dites OPEX, nécessitent une ouverture de six05 millions d’euros.
La provision prévue en loi de finances initiale était de quatre cent cinquante millions d’euros.
Elle a été fixée en cohérence avec les orientations du Livre blanc sur la défense et la loi de programmation militaire.
Vous savez que les dépassements sont courants sur les OPEX, puisqu’il est impossible de déterminer, au moment où la loi de finances initiale est adoptée, si de nouvelles opérations seront menées, ni, a fortiori, selon quelles modalités.
Il n’y a donc pas lieu de s’étonner de cette ouverture de crédits.
En outre, la masse salariale, hors OPEX, nécessite une ouverture de cinq cent quarante millions d’euros.
Ces dépassements sont concentrés sur les ministères de l’éducation nationale et de la défense.
En revanche, les autres ministères sont au contraire en situation de gager ces dépassements sur une partie de leurs crédits de personnel non utilisés.
Cet écart par rapport aux prévisions associées à la loi de finances initiale sera bien entendu entièrement financé, mais je souhaiterais clarifier un point.
Oui, nous anticipons une progression modérée de la masse salariale sur la législature ; nous l’assumons, et nous financerons cette dynamique par des économies sur les autres postes de dépenses de l’État.
Le troisième facteur de dépassement est le dynamisme des interventions sociales, pour un montant de 55six millions d’euros.
En période de crise, alors que la croissance est plus faible que celle qui était anticipée en loi de finances initiale, il est normal que les aides apportées aux plus modestes augmentent plus vite que prévu.
Nous dégageons donc les moyens financiers requis pour garantir le versement de ces prestations.
Nous proposons notamment d’ouvrir un55 millions d’euros sur l’aide médicale d’État.
J’ai constaté que ce dispositif suscite quelques passions sur le côté droit de l’hémicycle.
Il n’y a personne ! Comment ça, personne ? (Sourires) D’ailleurs, deux députés non inscrits proposent de revenir sur cette ouverture, ce qui n’aurait guère de sens dès lors qu’il s’agit de faire face à des dépenses attendues.
L’AME est pourtant indispensable.
La santé doit être garantie à chacun sur le territoire, quel que soit son statut administratif.
Je voudrais rappeler un chiffre : le montant de l’AME exécuté en deux mille treize a été de sept cent quarante-quatre millions d’euros, soit 0,six % des un deux cents milliards de dépenses publiques engagées cette année-là.
Je crois donc que ce sujet devrait être ramené à sa juste proportion et abordé avec un peu plus de sérieux.
Enfin, le quatrième facteur de dépassement est à chercher dans les refus d’apurement communautaires au titre de la politique agricole commune : ce seront trois cent cinquante-deux millions d’euros qui devront être financés pour cette raison.
Pour compenser ces ouvertures de crédits, nous proposons un ensemble d’annulations de crédits qui répondent à deux principes.
Le premier est le principe d’auto-assurance : chaque ministère doit d’abord mobiliser ses propres ressources pour financer un dépassement, par redéploiement au sein de chaque programme ou au sein du champ du ministère.
Le second principe est un principe de solidarité : tous les ministères sont mis à contribution pour assurer le respect de la norme de dépense.
Au-delà de ces mouvements sur les dépenses sous norme en valeur, nous constatons une économie de un,six milliard d’euros sur la charge de la dette.
Nous affectons bien entendu cette économie à la réduction du déficit budgétaire.
C’est une nouvelle preuve du sérieux de notre gestion de l’argent public, car une telle pratique n’était que rarement suivie à d’autres époques.
Une précision, enfin, s’agissant du prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
Comme je l’avais déjà indiqué devant la commission des finances, plusieurs budgets rectificatifs pour deux0unquatre, ainsi que le budget initial pour deux0uncinq sont actuellement en cours de discussion avec la Commission, le Conseil et le Parlement européen.
La situation s’est en partie clarifiée au cours de ces dix derniers jours et le projet de loi de finances pour deux0uncinq a pu être amendé au Sénat la semaine dernière.
En fonction de l’évolution en cours, il n’est pas à exclure que la prévision fixée par ce projet de loi pour deux0unquatre doive également être ajustée.
J’ai longuement évoqué les dépenses, mais ce projet de loi de finances rectificative a également pour fonction, comme il est d’usage, d’actualiser les prévisions de recettes fiscales.
Par rapport à la prévision associée au projet de loi de finances pour deux0uncinq présentée début octobre, les modifications sont marginales.
La répartition des recettes issues du service de traitement des déclarations rectificatives – le STDR –, donc de la déclaration des comptes détenus à l’étranger, est revue compte tenu des recouvrements constatés.
Nous anticipons davantage de recettes de l’impôt de solidarité sur la fortune, de droits de mutation à titre gratuit et de pénalités, et moins d’impôt sur le revenu.
Par contre, nous procédons à divers ajustements sur d’autres lignes au vu des recouvrements constatés, le principal étant une révision à la hausse de cinq cents millions d’euros des remboursements et dégrèvements d’impôt sur les sociétés.
Les recettes fiscales nettes sont donc prévues à deux cent soixante-douze,neuf milliards d’euros, en retrait de trois cent trois millions d’euros par rapport à la prévision associée au PLF pour deux0uncinq.
Par rapport à la prévision de la loi de finances rectificative de juillet, la moins-value est de six,un milliards d’euros et je voudrais apporter à l’Assemblée nationale des informations très précises sur les raisons de cet écart.
Monsieur le président de la commission des finances, je commencerai par l’impôt sur le revenu puisque vous m’avez interrogé à ce sujet.
J’ai répondu par écrit à votre courrier, mais je voudrais y revenir afin que l’Assemblée nationale, dans son ensemble, puisse être informée.
Premièrement, l’exécution deux mille treize a été inférieure de un,huit milliard d’euros à la prévision : cette moins-value a été entièrement reprise en base en deux0unquatre.
Deuxièmement, le coût des mesures nouvelles serait supérieur d’un milliard d’euros à la prévision de la loi de finances initiale, en raison notamment de la réduction d’impôt exceptionnelle votée dans la loi de finances rectificative de juillet.
Troisièmement, nous anticipons une importante moins-value sur les revenus des capitaux mobiliers, qui ont chuté de moitié en deux mille treize, ainsi que sur les plus-values mobilières, les bénéfices industriels et commerciaux et les bénéfices non commerciaux, qui ont également diminué l’an dernier.
Le moindre dynamisme de ces revenus a fortement limité la croissance spontanée de l’impôt, ce qui explique une moins-value de trois,trois milliards d’euros par rapport à la loi de finances initiale.
Ces chiffres seront bien entendu ajustés en fonction des résultats définitifs de l’exécution.
En effet, en période de ralentissement économique, les hauts revenus croissent moins vite – il y a moins de stock-options, moins de plus-values, moins de dividendes.
En revanche, nous ne pouvons pas, à ce stade, répondre à votre question sur les revenus de deux mille treize car, pour cela, un travail doit être mené sur les déclarations d’impôt recueillies par l’administration fiscale.
S’agissant ensuite de la TVA, la prévision en loi de finances initiale était fixée à untroisneuf,cinq milliards d’euros.
Le projet de loi la revoit à untroissept,huit milliards d’euros, soit une moins-value de un,sept milliard d’euros.
Enfin, le produit de l’impôt sur les sociétés est désormais estimé à troisquatre,neuf milliards d’euros.
Au total, la prévision de déficit de l’État est fixée à huithuit,deux milliards d’euros, en dégradation de quatre,trois milliards d’euros par rapport à la loi de finances rectificatives de juillet du fait des moins-values fiscales que je viens de détailler.
La prévision de déficit public est, quant à elle, inchangée, à quatre,quatre % du PIB, et vous aurez noté que le Haut conseil des finances publiques n’a pas contesté son réalisme.
Les efforts menés pour maîtriser la dépense se traduisent par des résultats : pour deux0unquatre, nous anticipons une croissance de la dépense publique d’un peu plus de unsix milliards d’euros en valeur, soit la moitié de la croissance constatée entre deux centsdeux et deux0undeux.
Si notre prévision s’avère exacte, la croissance de la dépense en valeur serait de un,quatre %, soit au même niveau que le plus bas historique de unneufneufhuit.
Ce projet de loi de finances rectificative contient également un volet fiscal, qui est organisé autour de trois priorités.
Premier point : nous poursuivons nos efforts dans la lutte contre la fraude en donnant de nouveaux moyens à l’administration pour combattre spécifiquement la fraude à la TVA.
Ces deux mesures prolongent le plan de soutien à la construction prévu par le projet de loi de finances, car l’accès au logement constitue une priorité du Gouvernement et de la majorité.
Troisième point : ce projet de loi de finances rectificative entame la première étape d’une réforme de l’aide aux travailleurs modestes.
Le projet de loi prévoit la disparition de la prime pour l’emploi au unier janvier deux0unsix, afin d’éviter toute rétroactivité fiscale, ce qui aurait pu arriver avec une adoption postérieure au unier janvier deux0uncinq.
Plusieurs rapports, en particulier ceux de Christophe Sirugue et Dominique Lefebvre, montrent que la prime pour l’emploi et le RSA-activité ne donnent pas entièrement satisfaction, en raison de leur caractère peu lisible, décalé dans le temps et, s’agissant du RSA-activité, de sa complexité.
Le Gouvernement propose donc de substituer à la prime pour l’emploi et au RSA-activité un dispositif nouveau de «prime d’activité» qui sera mis en œuvre au unier janvier deux0unsix.
Il n’y aura donc aucune rupture dans le bénéfice des dispositifs.
Au contraire, les nouveaux bénéficiaires du dispositif mis en place en deux0unsix jouiront immédiatement de ses effets, au lieu d’attendre, comme c’est le cas pour la prime pour l’emploi, la fin de l’année deux0unsix.
À la différence du RSA-activité, il devra être plus simple et plus compréhensible pour les bénéficiaires.
Quelques précisions sur les modalités de la réforme : le dispositif de prime d’activité sera ouvert aux actifs dont la rémunération est voisine du SMIC.
Il comportera une part individualisée en fonction des revenus d’activité et une part familialisée pour prendre en compte les différences de situation familiale.
Les jeunes travailleurs de moins de deuxcinq ans y seront éligibles.
Le dispositif prendra la forme d’une prestation servie par les caisses d’allocations familiales, avec un droit simplifié et un montant figé sur trois mois pour éviter les régularisations trop fréquentes.
Cette réforme se fera en redéployant les moyens actuellement consacrés au RSA et à la prime pour l’emploi, soit environ quatre milliards d’euros.
C’est donc une réforme importante au bénéfice des travailleurs modestes que ce projet de loi de finances rectificative entame avec la suppression de la prime pour l’emploi au unier janvier deux0unsix.
Voilà, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, les grandes lignes de ce projet de loi de finances rectificative.
C’est un texte riche, un texte cohérent avec notre politique et un texte équilibré tant sur le plan budgétaire que sur le plan fiscal : c’est la raison pour laquelle j’ai pris le temps nécessaire pour en présenter les détails.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cette baisse a fait l’objet d’une présentation détaillée de la part du Gouvernement dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Afin de compenser ces moindres recettes, des mesures complémentaires de réduction des dépenses publiques ont été prises par rapport à l’objectif de tenue des dépenses inscrit en loi de finances initiale.
C’est donc un effort important, un effort de gestion sérieuse des dépenses publiques qui est opéré par le Gouvernement.
Au total, ces quatre,trois milliards d’euros d’économies résultent de deux séries de dispositions.
Les unes, sur lesquelles je ne reviens pas, ont été prises dans la première loi de finances rectificative et ont entraîné une première baisse des dépenses publiques de trois,quatre milliards d’euros sur le budget général.
Un bilan présenté à la page unquatre du rapport permet de prendre connaissance de l’ensemble de ces «plus» et de ces «moins» entre les différentes missions.
Le présent projet de «collectif» de fin d’année, vous l’avez également dit, monsieur le secrétaire d’État, est aussi l’occasion de faire un dernier point d’étape sur le budget deux mille quatorze.
Il permet, tout d’abord, de traduire dans la loi l’effort complémentaire en dépenses annoncé dès la fin de l’été et d’intégrer les prévisions du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Au-delà des aspects de bouclage budgétaire, ce PLFR qui compte trente-cinq articles et un article liminaire comporte différentes dispositions.
Pour les ménages, vous l’avez rappelé, un article en faveur du pouvoir d’achat, un article créant une surtaxe à la taxe d’habitation et un article de suppression de la prime pour l’emploi.
Pour les entreprises, onze articles en faveur de la compétitivité ou d’une baisse de la fiscalité, un article de lutte contre la fraude à la TVA, un article de simplification et trois articles conduisant à de légères hausses de la fiscalité.
En outre, onze articles prévoient des mesures de régularisation – essentiellement, mise en conformité de notre droit par rapport aux dernières directives ou jurisprudences européennes –, on compte cinq articles budgétaires et un article traitant de dispositions diverses.
À ces troissix articles se sont ajoutés deuxdeux amendements gouvernementaux, dont une dizaine est arrivée ce matin.
En tant que rapporteure générale du budget, je me sens garante avec le président de la commission des finances du bon déroulement de nos travaux de manière à ce que chacune et chacun ici, dans cette assemblée, puisse voter en connaissance de cause.
Or, je regrette que sur la quinzaine d’amendements arrivée un peu tardivement, monsieur le secrétaire d’État, notre commission n’ait pas pu travailler en toute sérénité.
Vous me permettrez, monsieur le secrétaire d’État, d’être un peu étonnée.
Je souhaite donc que notre Assemblée et notre commission en particulier puissent prendre le temps d’examiner ces dispositions extrêmement importantes dans le cadre, notamment, de l’article neufun.
Enfin, permettez-moi de revenir sur quelques-uns des articles de ce PLFR.
D’abord, ceux sur lesquels notre commission a souhaité adopter des amendements.
Ainsi de l’article deuxquatre, qui vise à exonérer toutes les compétitions sportives internationales d’imposition et de taxation sociale.
Notre commission, comme le Gouvernement, partage le souhait d’honorer la parole de la France.
En revanche, elle souhaite limiter cette disposition au seul EURO deux0unsix.
Elle estime que, chaque année, la loi de finances initiale et la – ou les – loi de finances rectificative permettent d’opérer des ajustements si la nécessité se présente.
Compte tenu des montants en jeu, il est important que la représentation nationale puisse chaque fois être éclairée.
Pour le seul EURO deux0unsix, le manque à gagner pour les caisses de l’État est estimé entre uncinq0 et deux00 millions d’euros, ce qui constitue bien entendu un montant significatif.
J’ajoute que la commission a rendu réellement facultative la surtaxe sur les résidences secondaires, sur délibération expresse des conseils municipaux.
Ensuite, ce PLFR comporte des enjeux très importants en matière de mise en conformité du droit français avec le droit européen ou les jurisprudences européennes.
Ce PLFR confirme la volonté et l’engagement du Gouvernement de lutter contre l’évasion et la fraude fiscales.
C’est ainsi qu’un article porte sur les fraudes sur les marchés de véhicules d’occasion, sur celles réalisées par le biais de sociétés éphémères et sur celles relatives aux ventes sur internet.
 Ce PLFR poursuit également les démarches instaurées par la loi bancaire en responsabilisant ce secteur, notamment, en rendant non déductible la contribution au Fonds de résolution unique européen.
Mes chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, vous le savez, ce PLFR s’inscrit dans un contexte économique français et européen menacé par la déflation.
Nous avons déjà eu l’occasion de le dire ici : il est indispensable d’éviter ce risque car, une fois le phénomène enclenché, il est très difficile de stopper sa propagation.
C’est pour cela qu’il est crucial que tout soit mis en œuvre pour soutenir l’activité économique.
Précisément, je crois que c’est ce que fait le Gouvernement, à la fois dans le cadre du PLF pour deux mille quinze et dans ce PLFR pour deux mille quatorze.
Il va de soi que nous serons à ses côtés pour soutenir ce projet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC).
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Depuis longtemps, les élus de ces territoires – on dénombre cent un zones franches – souhaitaient que le dispositif d’exonération d’impôt sur les bénéfices soit prorogé même si des rapports divers et variés ont mis en cause son efficacité.
L’ensemble des élus concernés et des acteurs économiques est en effet convaincu de son bien-fondé.
Je précise que cet article permet d’exonérer les bénéfices tant à l’impôt sur les sociétés qu’à celui sur le revenu – certes, dans la limite de cinquante 000 euros, mais cela reste conséquent.
La commission s’est donc saisie de cette question après le rapport de nos collègues Jibrayel et Sordi manifestant leur volonté de voir ces dispositifs prolongés.
Les commissaires ont déposé un certain nombre d’amendements, les premiers visant à conditionner le bénéfice de cette exonération à l’embauche d’habitants de ces territoires – c’est ce que l’on appelle la fameuse clause d’embauches.
Un débat aura lieu pour savoir si la clause doit se situer à trente % d’embauches ou à cinquante %.
La commission a accepté un amendement la situant à trente %,… En effet.
…le Gouvernement envisageant plutôt un seuil de cinquante % et certains collègues, comme Madame Linkenheld ou Monsieur Goldberg, proposant un taux de trente % ou de cinquante % en fonction de la taille des zones franches concernées.
Nous débattrons donc de cette question en séance.
Les commissaires ont également souhaité que, comme pour les zones franches précédemment créées, les entreprises soient exonérées d’impôt locaux mais après délibération de la collectivité concernée ou, à tout le moins, en l’absence de délibération contraire.
Il n’est pas possible, en effet, de demander à une collectivité d’accepter une telle perte de recettes sans lui donner la possibilité de renoncer à l’exonération.
Nous avons souvent parlé de cette question, monsieur le secrétaire d’État : nous décidons ici, au Parlement, de la mise en place d’exonérations dont les collectivités locales seront privées des recettes sans que la compensation soit complète.
Il est donc normal que les collectivités concernées puissent avoir leur mot à dire.
Nous proposerons également à travers un certain nombre d’amendements la mise en œuvre d’exonérations sociales.
Tel était le cas pour les précédentes zones franches – l’article vingt-deux n’en prévoit pas – lors de l’embauche de ces habitants.
Ce sont donc des territoires où l’entreprise et l’entrepreneur ont un rôle important à jouer.
Nous aurons l’occasion de débattre de tout cela mais je tenais, monsieur le secrétaire d’État, à saluer la volonté et l’engagement du Gouvernement afin de prolonger ces zones franches.
Cette mesure était attendue par tous ces territoires.
Vous l’avez mise en place, nous vous en remercions.
Nous ferons évoluer ce dispositif mais vous proposez d’ores et déjà une grande avancée, que nous saluons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC).
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Or, ce collectif de fin d’année nous donne une idée de l’exécution de deux mille quatorze.
Que se passe-t-il, malheureusement ? Le déficit budgétaire de l’État sera probablement de quatre-vingt-huit milliards contre soixante-quinze milliards en deux mille treize, soit une hausse de treize milliards et, par rapport à la loi de finances initiale, de six milliards.
Le déficit consolidé de l’ensemble des comptes publics représente quant à lui quatre,quatre points de PIB en deux mille quatorze contre quatre,un points en deux mille treize.
Le résultat ne se fait pas attendre : la souveraineté budgétaire de notre pays est remise en cause par la Commission européenne et par nos voisins.
Pourquoi ? Parce qu’il est le seul dans cette situation.
Avec le Royaume-Uni.
C’est le seul pays important dont le déficit se soit dégradé en deux mille quatorze par rapport à deux mille treize.
Nous avons échappé de très peu aux sanctions financières qui, je le rappelle, s’élèvent à 0,deux point de PIB, ce qui représente tout de même quatre milliards.
Nous bénéficions d’un sursis jusqu’au mois de mars, mais pas au-delà.
En outre, nous faisons l’objet de quolibets voire d’un mépris patent de la part d’éminents responsables allemands – je pense en particulier au nouveau commissaire européen, Monsieur Oettinger, ou à certains membre de la Banque centrale allemande, la BUBA.
Et, malgré le talent que chacun lui connaît, et sa capacité de conviction, le nouveau commissaire à l’économie, Pierre Moscovici, a bien du mal à justifier la situation de notre pays.
En effet ! Il a fallu trouver trois,six milliards d’euros en catastrophe pour montrer qu’il y aurait tout de même une petite amélioration du solde structurel en deux mille quinze, de 0,trois %.
Nous risquons sérieusement d’être sanctionnés si nous ne sommes pas capables d’engager, d’ici le printemps, de véritables réformes dites «structurelles» – même si je n’aime pas beaucoup cette expression qui appartient au jargon européen.
Et c’est bien le problème, car dans cette loi de finances rectificative, certaines dépenses continuent à déraper par rapport aux prévisions, et pas n’importe lesquelles : la masse salariale, d’une part, et les différents guichets sociaux, d’autre part.
Avant d’évoquer ces questions, je voudrais d’abord, comme l’ont fait avant moi Monsieur le secrétaire d’État et Madame la rapporteure générale, revenir sur la dégradation de nos rentrées fiscales.
En 20untrois, la moins-value a été de près de quinze milliards d’euros par rapport à la loi de finances initiale, et elle est de près de douze milliards d’euros cette année.
Elle est due pour l’essentiel – plus de la moitié – à l’impôt sur le revenu : à hauteur de cinq milliards d’euros en 20untrois et de six,un milliards cette année.
On assiste donc bien, monsieur le secrétaire d’État, à un effondrement du produit de l’impôt sur le revenu.
Ce que l’on constate, c’est que plus la pression fiscale augmente, plus le produit réellement perçu chute par rapport à la prévision.
Comme le demande la rapporteure générale dans son rapport, il faut absolument, monsieur le secrétaire d’État, que nous analysions les causes de cette situation et que nous essayions de comprendre ce qui se passe.
Sinon, je crains que les mêmes problèmes ne se posent en deux mille quinze, avec une prévision qui se monte, je le rappelle, à près de soixante-dix milliards d’euros.
Je voudrais, à ce stade, poser quelques questions.
D’ailleurs, tous les pays s’orientent aujourd’hui vers un prélèvement forfaitaire à taux fixe sur les revenus du patrimoine.
Au taux marginal à quatrecinq %, il faut ajouter la contribution exceptionnelle à trois ou quatre %, ce qui nous mène déjà à quatre9 % et, pour les revenus du patrimoine, avec les quinze,cinq % de prélèvements sociaux, on arrive à sixcinq %.
N’y a-t-il pas, là aussi, un problème ? Bien sûr ! Je voudrais, très rapidement, vous faire deux propositions, monsieur le secrétaire d’État.
Et, s’agissant des revenus du patrimoine, il faudrait que nous examinions comment se fait la répartition entre les produits financiers, les dividendes et les plus-values mobilières, dont vous venez de dire, monsieur le secrétaire d’État, qu’elles étaient en forte baisse.
Le produit de la TVA – un,sept milliards d’euros de moins que prévu – constitue plutôt un bon résultat.
C’est plutôt rassurant, mais est-ce que la consommation continuera à tenir le coup en deux0un5 ? La question se pose.
J’en viens maintenant, très rapidement, aux dépassements de crédits.
Une fois de plus se pose le problème des OPEX.
Je ne vais pas vous le reprocher, car tout le monde savait qu’il y aurait cinq cents à six cents millions d’euros à ajouter.
Elle s’élève précisément à trente et un,quatre milliards d’euros, monsieur le président ! C’est un chiffre que l’on me répète tous les jours ! Vous avez raison.
Je ne suis pas allé jusqu’à la décimale, mais si Jean Launay avait été là, il m’aurait corrigé, comme vous venez de le faire, monsieur le secrétaire d’État.
Cela montre d’ailleurs votre bonne volonté.
Mais les recettes exceptionnelles posent tout de même un problème, dont nous aurons à reparler lors de la seconde lecture du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
J’ai un autre sujet de préoccupation, monsieur le secrétaire d’État : les dépassements sur les guichets sociaux, à commencer par tout ce qui est lié à l’immigration clandestine.
À effectifs constants, mécaniquement, la masse salariale dérive.
Vous reconnaîtrez que cela pose tout de même des questions de structure ! Et que fait-on pour compenser tous ces dépassements ? On utilise les programmes d’investissement ! Et ce sont les programmes militaires, ou les programmes du ministère du développement durable, qui sont les plus touchés.
Je reconnais volontiers, monsieur le secrétaire d’État, et je ne sous-estime pas, les efforts qui sont faits en matière de réduction de l’évolution tendancielle de la dépense publique.
Il est exact que l’on a eu, pendant très longtemps, une moyenne annuelle, toutes dépenses confondues, de trente milliards d’euros, et qu’elle est désormais réduite de moitié.
Je ne le nie pas et je considère que c’est un effort considérable.
Mais regardons les choses de plus près : il est vrai que nous avons connu, en deux mille quatorze, une diminution de la dépense d’État, en exécution, de deux,neuf milliards d’euros.
Quels que soient les efforts qui ont été faits, et que je reconnais, il faut absolument, à présent, passer du rabot à la vraie réforme de structure.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, le groupe UMP vous propose de voter une motion de rejet préalable, qui entend dénoncer les incohérences de votre politique économique et financière.
La réalité, dans notre pays, c’est que le péril économique s’aggrave et que la situation des finances publiques ne s’améliore pas.
Le président Carrez l’a rappelé : le solde budgétaire, qui était de soixante-quinze milliards en deux mille treize, s’est encore aggravé en deux mille quatorze, avec une exécution à quatre-vingt-huit milliards d’euros.
Le niveau atteint par la dette est très préoccupant, puisque nous allons, comme chacun sait, vers un niveau de dette publique correspondant à cent % du PIB.
Or, dans un pays où la dette est pour l’essentiel souscrite par des apporteurs étrangers, ce n’est pas seulement un problème financier qui se pose, mais aussi un problème de souveraineté.
Nous sommes dans un débat budgétaire, monsieur le secrétaire d’État, mais le budget va de pair avec la politique économique qu’il sert.
Or ce qui frappe depuis le début de ce quinquennat – et les choses, hélas, n’ont guère évolué –, c’est l’incohérence de la politique économique que vous menez.
On a bien compris, après les maladresses, les erreurs et les fautes qui ont marqué le début du quinquennat, que le Gouvernement et une partie de la majorité ont voulu faire évoluer la politique économique dans un sens plus favorable aux entreprises.
Je prendrai comme exemples, monsieur le secrétaire d’État, deux déclarations de votre collègue Emmanuel Macron, et d’abord celle concernant le rapport réalisé, à la demande des gouvernements français et allemand, par deux économistes de renom de chacun des deux pays.
Ce rapport a formulé un certain nombre de propositions de réformes structurelles, dont le président Carrez a rappelé l’urgence, en particulier dans le domaine du travail.
Or, face à ces propositions, votre collègue a eu une réaction instantanée, une réaction réflexe, récusant a priori toute évolution majeure qui permettrait un assouplissement de la relation de travail et du droit du travail, qui est pourtant, beaucoup le savent, indispensable dans notre pays.
Or la réaction du Gouvernement de la France est de dire que cette proposition ne convient pas, parce qu’il n’y a pas suffisamment d’argent public, pas suffisamment de «vrai argent».
Ces propos du ministre Emmanuel Macron étaient lourds de sens.
S’agissant des incohérences de la politique économique, permettez-moi de dénoncer, comme je le fais souvent – et je pourrai sur ce point être accompagné de députés siégeant à la gauche de cette hémicycle –, les errements du projet de loi de transition énergétique.
Tout aussi illisibles sont, monsieur le secrétaire d’État, les réformes mises en œuvre par votre gouvernement.
Y a-t-il besoin, y compris pour des raisons budgétaires, d’une réforme territoriale ? La réponse est oui.
Or vous avez réussi à apporter, sur un enjeu important, une réponse incompréhensible.
Vous faites preuve d’une réelle capacité à transformer un vrai sujet en nid à problèmes, et d’une imprévision totale s’agissant des conséquences que cette nouvelle organisation entraînera en termes de compétences territoriales comme de budget.
Incohérence de la politique économique, incohérence de la politique budgétaire, et – comme le président Carrez l’a évoqué – incohérence dans notre relation avec la Commission européenne.
Le non-respect de la trajectoire des finances publiques se paie aujourd’hui d’une mise sous tutelle de notre budget.
Il vaudrait mieux, monsieur le secrétaire d’État, que vous soyez davantage à la manœuvre afin de respecter cette légitime trajectoire, plutôt que de subir, comme ce fut le cas ces dernières semaines, les injonctions successives de la Commission.
Elles seront d’ailleurs probablement renouvelées au cours de l’automne, parce que vous ne tenez pas les engagements pris devant nos partenaires et présentés à la représentation nationale.
Vous protestez parfois du contraire, mais la patrouille vous rattrape.
La Commission elle-même – y compris Monsieur Moscovici – a souligné à plusieurs reprises qu’en matière de réformes, le compte n’y est pas.
La détermination, la fermeté, le réalisme font défaut.
Vous êtes très loin d’avoir pris l’ensemble des mesures d’économies envisagées, ce que traduit d’ailleurs l’exécution budgétaire pour deux mille quatorze.
L’incohérence dans la relation avec Bruxelles, n’est donc pas sans effets sur les équilibres, ou plutôt les déséquilibres de nos finances publiques.
S’agissant des dépenses, le président Carrez l’a rappelé, les réductions sont insuffisantes et lorsqu’elles existent, elles sont d’une inquiétante fragilité.
C’est notamment le cas des un,six milliard d’euros économisés grâce à la baisse du coût de la dette.
Vous savez très bien que cette tendance n’est pas acquise pour l’avenir, car elle est conditionnée par l’évolution des politiques monétaires sur la planète, et en particulier aux États-Unis.
Or l’évolution de la politique monétaire américaine n’annonce rien de bon pour la fin de l’exécution 20un5.
Vous ne pourrez donc pas compter sur de tels effets d’aubaine pendant toute la durée de cet exercice, et encore moins par la suite.
Les recettes sont en chute de un2 milliards d’euros, ce qui est, pour une bonne part, le résultat de votre politique économique.
Le matraquage fiscal et vos choix budgétaires entraînent en effet une aggravation de la situation économique, qui a elle-même pour conséquence une dégradation de la situation budgétaire.
Vous faites encore preuve d’incohérence, monsieur le secrétaire d’État, s’agissant des enjeux stratégiques.
Je veux souligner la pratique détestable consistant à mobiliser les crédits destinés aux investissements d’avenir pour financer les dépenses ordinaires de l’État.
Il était important de résister à cette tentation, qui a probablement toujours existé, mais aujourd’hui, manifestement, vous y cédez.
Pour l’anecdote, ce renoncement s’étend même aux questions de présentation budgétaire.
Ainsi, dans le projet de loi de finances pour 20un5, les chiffres que vous avez présentés devant la représentation nationale s’agissant des investissements d’avenir ne correspondent pas, à unun milliards près.
Voilà qui est tout de même assez fâcheux ! Sans doute est-ce affaire de présentation, d’imputation ou de non-imputation de ces investissements, mais je trouve le problème assez révélateur du malaise qui vous gagne lorsqu’il s’agit d’assumer votre politique.
Outre l’incohérence sur les enjeux stratégiques, vous faites preuve d’incohérence sur les engagements fiscaux.
Et de fait, ce collectif budgétaire comprend des augmentations d’impôts.
C’est le cas pour les banques.
Évidemment, ces institutions ne font pas partie des contribuables les plus populaires, ceux auxquels nos concitoyens seront les plus sensibles.
Il reste cependant qu’une lourde augmentation de la fiscalité dans ce secteur ne pourra rester sans effet sur la politique du crédit dans notre pays.
S’y ajoutent en outre des mesures fiscales concernant les assurances ou d’autres contribuables, comme cette funeste proposition destinée à augmenter la taxe d’habitation.
C’est encore d’une incohérence que témoigne la dégradation de la signature de la France.
Celle-ci est en effet liée à votre politique fiscale, mais aussi aux caprices manifestés par le Gouvernement sur un certain nombre de dossiers, dont celui de l’écotaxe n’est qu’un exemple parmi d’autres.
Vous êtes bien obligé de reconnaître que ce collectif budgétaire n’est pas fameux, et qu’il ne décrit pas une amélioration de la situation des finances publiques, mais au contraire une dégradation.
Vous aviez souligné à votre entrée en fonction, à juste titre, que la situation des finances publiques de la France était loin d’être idéale, et que l’on pouvait contester tel ou tel choix réalisé antérieurement.
Vous aviez voulu inscrire votre démarche sous le signe de l’assainissement, y compris pour justifier le matraquage fiscal que vous fait subir à un grand nombre de nos concitoyens, sans même hésiter à remettre en cause la politique familiale.
La réalité, monsieur le secrétaire d’État, est que si vous avez effectivement proposé à nos concitoyens le matraquage fiscal, vous n’avez d’aucune manière garanti le rétablissement des finances publiques, ni celui de la confiance.
Le péril économique qui pèse sur la France s’aggrave.
Dès lors, le rejet préalable de votre collectif budgétaire s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Or cette façon aussi générale de fustiger l’impôt nous apparaît aussi démagogique qu’irresponsable.
Tous les impôts ne se valent pas.
Nous regrettons très vivement de voir certains responsables de droite flatter le populisme antifiscal au risque de miner le consentement à l’impôt.
Toutes ces mesures, et bien d’autres, constituent autant d’attaques en règle contre les mécanismes de solidarité pourtant essentiels à la cohésion sociale.
Votre autre cheval de bataille est la réduction des dépenses publiques.
Là encore, vous jouez la surenchère en préconisant cent trente milliards d’euros d’économies sur cinq ans.
C’est en totale contradiction avec la juste protestation contre la réduction des dotations de l’État aux collectivités locales.
Vous savez fort bien qu’il n’est pas réaliste, mais aussi dangereux, de s’engager dans la voie d’une austérité accrue.
Chers collègues de droite, vous ne devez pas seulement sortir des contradictions, mais aussi dire la vérité aux Français.
Nous rejetterons donc votre motion.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Ma vision sera peut-être un peu moins pessimiste que celle de Monsieur Mariton, même s’il ne faut pas ignorer les difficultés.
Un certain nombre de facteurs nous laissent penser que le scénario proposé par le Gouvernement en matière de croissance peut se réaliser dans les mois qui viennent.
On a évoqué la baisse de l’euro, celle du prix du pétrole, et l’on pourrait également parler de la diminution continue des taux d’intérêt.
De tels éléments peuvent annoncer un retour de la croissance dans les mois qui viennent.
Je veux dire très clairement qu’un ajustement budgétaire plus brutal, alors que l’investissement privé n’est toujours pas reparti, aurait des conséquences très néfastes sur la croissance.
C’est pourquoi l’équilibre recherché par le Gouvernement est le bon.
Monsieur Mariton évoquait les incohérences supposées de la politique que nous menons en s’appuyant sur la réaction de Monsieur Macron au rapport franco-allemand.
Pour ma part, je me félicite de l’élaboration de ce rapport : il est extrêmement important que la France et l’Allemagne essaient de définir une stratégie commune.
J’ai bien entendu la réaction de Monsieur Macron, mais j’ai aussi entendu celle de Monsieur Schäuble.
Disons-le clairement : le ministre allemand a fermé la porte aux auteurs du rapport lorsqu’ils demandent à l’Allemagne de faire davantage en matière d’infrastructures et d’investissements.
Il faut que nos deux pays continuent à se parler et tentent d’élaborer une stratégie commune, mais force est de constater que la position du ministre des finances allemand n’est pas très encourageante.
Quant à l’assouplissement du droit du travail, nous avons commencé à agir en ce sens, monsieur Mariton.
Certes, il faut peut-être aller plus loin – je suis de ceux qui le pensent –, mais cette question dépend aussi du dialogue social et des échanges avec les forces syndicales, auxquelles nous n’avons pas vocation à nous substituer.
J’en viens au plan Juncker.
Il convient donc de développer ce plan, que la France a demandé et qui est une bonne chose, et de lui donner plus de force.
Pour toutes ces raisons, nous rejetterons cette motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cette motion de rejet préalable a été très bien défendue, argumentée et justifiée par notre collègue Hervé Mariton, comme en attestent les réactions de la majorité.
Monsieur Caresche, vous dites qu’une réduction plus rapide du déficit serait dangereuse pour la France et son économie.
Mais dans quel monde vivez-vous ? Nous ne devons pas percevoir de la même façon la situation économique actuelle de la France.
Eh oui ! Vous ne voulez pas voir cet écueil, vous pensez que certains accords permettront de l’éviter, mais la réalité budgétaire n’est pas contestable.
Je pense aussi à la dérive des recettes.
Il y a de quoi se poser des questions ! Vous ne voulez pas voir la réalité.
L’opposition est donc là pour vous montrer l’incohérence de votre budget.
En continuant ainsi, nous ne pourrons pas tenir la trajectoire.
Je ne me félicite pas de voir le déficit public atteindre quatre,quatre % et connaître une nette progression, puisqu’il est désormais fixé à quatre-vingt-huit milliards d’euros, ce qui représente un dérapage de un3 milliards d’euros.
Il fallait le dire en deux mille neuf ! Ce n’était pas le même contexte, monsieur Issindou ! C’est un dérapage pur et simple ! C’est un véritable drame et cela pose un vrai problème.
Vous devriez voir cette réalité en face.
Si les collectivités territoriales géraient leurs comptes de cette façon, tout le monde s’inquiéterait.
Aujourd’hui, pour réduire le déficit de trois,six milliards d’euros supplémentaires et répondre à la demande de Bruxelles, vous touchez aux dépenses d’investissement.
Voilà la réalité ! Vous supprimez des dépenses d’investissement nécessaires à la croissance de demain pour financer des dépenses de fonctionnement.
Monsieur Mariton a très bien défendu cette motion de rejet préalable.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Bien entendu, le groupe UMP votera en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Ces chefs d’entreprise, vous les qualifiez de «riches» ; les porte-parole de la majorité parlent de «rentiers rabougris» – voilà les mots que nous avons entendus – et ne voient dans cette semaine de mobilisation que l’expression de «jérémiades» dans un «monde à l’envers».
J’espère que vous ne revendiquerez pas aujourd’hui ces termes,… Non ! …qui sont insultants.
Non, monsieur le secrétaire d’État, il n’y a aucune raison de s’étonner que les entrepreneurs défilent dans la rue.
Si quelque chose devait nous étonner, ce serait plutôt qu’ils ne l’aient pas fait avant – malheureusement.
Les déclarations d’amour du Premier ministre ne changent rien au ras-le-bol suscité par la ration quotidienne de taxes et de normes en tout genre que l’on sert aux chefs d’entreprises jusqu’à l’étouffement.
Monsieur le secrétaire d’État, les augmentations massives d’impôts ont profondément blessé l’économie de notre pays.
Pour la première fois, alors que les taux d’imposition sur le revenu ont été augmentés, le rendement de cet impôt a fléchi.
Non seulement vous avez asséché les sources d’approvisionnement, mais vous avez également maquillé votre œuvre par des prévisions irréalistes et mensongères.
Cela peut être considéré comme un tour de force.
Dès le mois de juin, la Cour des comptes notait que les risques de dépassement des objectifs de la loi de finances initiale étaient «un peu plus importants que les années précédentes».
En effet, la révision à la baisse de ces objectifs dans le programme de stabilité puis dans le projet de loi de finances rectificative de juin dernier a accru les tensions en fin de gestion.
Ces objectifs sont atteints par le biais d’annulations de crédits, à due concurrence des dépassements, portant principalement sur des dépenses d’investissement.
Marie-Christine Dalloz l’a rappelé tout à l’heure.
Comme les années précédentes, quelques missions concentrent les dépassements budgétaires les plus importants.
Comme à l’ordinaire, la mission «Défense» connaît des dépassements significatifs en matière d’opérations militaires extérieures.
Traditionnellement sous-budgétées, ces opérations ont encore vu, dans la loi de finances initiale pour deux0unquatre, leurs crédits réduits de un80 millions d’euros par rapport à la loi de finances initiale pour deux0untrois.
Or, en exécution, les dépenses correspondantes se sont élevées à un,vingt-cinq milliard d’euros en deux0untrois, notamment du fait des interventions de l’armée française au Mali – l’opération Serval – et en Centrafrique.
Avec le redéploiement de trois 000 soldats dans le Sahel et le maintien des effectifs français en Centrafrique, la dotation prévue dans la loi de finances initiale pour deux0unquatre s’avère insuffisante de plus de six00 millions d’euros.
En outre, les crédits de personnel présentent encore un dépassement de deux cents millions d’euros lié aux dysfonctionnements du système de paie «Louvois».
Ainsi, la mission «Défense» totalise huit cent cinq millions d’euros de dépassements de crédits.
C’est à peu près ce que nous avions annoncé lors de la discussion de la loi de finances initiale pour deux0unquatre.
Au chapitre des dérapages dangereux, je veux dire un mot de ceux qui ont trait aux dépenses relatives à l’immigration irrégulière : un55 millions d’euros pour les dépenses relatives à l’AME et cinquante-neuf millions d’euros pour celles relatives aux demandeurs d’asile.
Ces gouffres financiers sont pourtant, de l’aveu même du Gouvernement, le résultat de filières organisées.
Le budget de l’aide médicale d’État devrait approcher le seuil de un milliard d’euros pour l’année deux0un5.
En deux ans, le nombre de bénéficiaires se serait accru de trois5 %.
Monsieur le secrétaire d’État, vous dites qu’il ne faut pas polémiquer sur ce sujet.
Or je suis convaincu qu’en démocratie, le débat est toujours préférable aux dénis et aux tabous, qui sont beaucoup plus explosifs, surtout sur de tels sujets.
Parlons-en, au contraire ! Quant aux seules dépenses d’hébergement des demandeurs d’asile – qui, pour beaucoup, n’en sont pas –, elles dépassent trois05 millions d’euros, au détriment, bien sûr, de nos concitoyens en grande difficulté sociale comme les mal-logés ou les sans-abris.
C’est une réalité qu’il ne faut pas cacher.
Au total, les dépenses liées à l’immigration irrégulière dérapent de plus de trois00 millions d’euros.
Ces dépenses, dont la gestion est opaque et laxiste – il faut le dire –, sont devenues une lourde charge dans le contexte économique qui est le nôtre.
Je vous rappelle que la dette publique est de deux 000 milliards d’euros, le déficit budgétaire de sept5 milliards et la charge des intérêts de la dette de quatreun milliards.
Oui, monsieur le secrétaire d’État, vous avez cassé pratiquement tous les ressorts de la croissance en dissuadant la prise de risque.
Or cette dernière est un comportement qui conditionne l’investissement économique : il n’y a pas de création de valeur ajoutée sans prise de risque.
La valeur ajoutée est la rémunération du risque.
Vous faites tout pour essayer de dissuader la prise de risque, en entretenant la peur de l’investissement – dont la rémunération est aussi celle du risque – et en paralysant l’embauche.
Selon l’INSEE, l’industrie manufacturière anticipe un recul de ses investissements de trois % en deux0un5.
Comment regagner des parts de marché avec de tels résultats ? Aujourd’hui, tous les artisans, les patrons de PME et les agriculteurs joignent leurs voix en vous exhortant, très simplement, de les laisser travailler.
Ce ne sont donc pas les entrepreneurs qu’il faut accuser.
Notre pays a besoin de choix économiques forts, de cohérence et d’une vraie détermination.
Nos entreprises ont besoin de souffle, de fluidité et de simplicité ; ce sont elles qui créent les emplois et qui font la croissance.
Ces coûts sont la conséquence de votre politique.
Depuis votre arrivée au pouvoir en deux0undeux, le nombre de chômeurs a augmenté de 5un0 000 personnes et aucune embellie ne se profile pour deux0un5 – j’espère que cela commence à inquiéter le Président de la République.
Impuissants à inverser cette courbe exponentielle, il ne vous reste plus que les remèdes artificiels de l’emploi aidé, notamment pour les jeunes et les seniors.
Ces remèdes sont coûteux et surtout, malheureusement, illusoires.
Qu’il s’agisse des emplois d’avenir ou des contrats de génération, ces dispositifs ne décollent pas – les demandes adressées à l’administration restent désespérément faibles – et ne fonctionnement pas.
En définitive, et de façon inévitable, nous observons un véritable ratage sur le front du logement dans une situation pourtant catastrophique.
Selon les prévisions de la Commission européenne, le déficit public de la France va s’aggraver pour atteindre quatre,sept % du PIB en deux0unsix et ainsi dépasser celui de nos voisins européens.
Vous citiez tout à l’heure les dérapages en matière de déficits constatés en deux cents9, mais aujourd’hui, l’écart avec les pays européens s’est considérablement creusé.
C’est cela qui est grave.
Votre scénario d’un retour du déficit sous la barre des trois % s’éloigne un peu plus.
Vendredi dernier, la Commission européenne a averti la France qu’elle n’hésiterait pas à sanctionner notre pays si celui-ci ne met pas rapidement en œuvre des réformes structurelles pour améliorer tant ses perspectives de croissance que ses finances publiques.
Le Premier ministre a beau se débattre pour tenter de convaincre que la trajectoire budgétaire de la France est la bonne, personne n’y croit.
La France est sommée de se réformer.
Les tirs de barrage s’intensifient.
Je n’ai pas entendu beaucoup de voix dans vos rangs, monsieur le secrétaire d’État, saluer ces propositions.
Tout juste avons-nous entendu le ministre de l’économie tenter de calmer les esprits et de désamorcer les polémiques en annonçant ce qu’il ne les appliquerait pas ! On aurait plutôt préféré savoir ce qu’il compte en faire.
Cette coupable insouciance n’a pour seul alibi que la faiblesse des taux d’intérêt qui nous permettent encore de financer notre déficit.
S’il devait se réaliser, son effet boule de neige, combiné à votre politique, molle et impuissante, placerait la France dans une situation insoutenable.
Tout récemment, et sous la menace d’une crise financière, vous avez dû admettre la nécessité de ralentir le rythme de progression tendancielle des dépenses.
Mais pour l’heure, dans ce PLFR, c’est un dépassement de crédits de plus de deux,un milliards d’euros que le Gouvernement est conduit à constater.
Celui-ci est compensé à due concurrence par une baisse du niveau de dépense des autres missions du budget général, principalement hors masse salariale, c’est-à-dire sur les seuls crédits pilotables que sont les crédits d’investissement.
C’est complètement faux ! Une fois encore, ces annulations de crédits portent pour un tiers – respectivement à hauteur de cinq cent soixante-douze millions d’euros et de cent dix-huit millions d’euros – sur les missions «Défense» et «Écologie».
Même lui n’y croit pas.
La Cour des comptes et tous les observateurs économiques vous exhortent pourtant depuis des années à faire des économies.
Pour administrer la France, nous employons, grosso modo, deux fois plus de fonctionnaires par habitant que l’Allemagne.
Notre voisin d’outre-Rhin ne souffre pourtant ni d’anarchie ni d’une sous-administration latente.
C’est donc au pied du mur que vous vous décidez à agir.
Malheureusement, je crains qu’à force, nous nous retrouvions véritablement dans le mur.
Monsieur le secrétaire d’État, au fond, je suis sûr que nous partageons le même diagnostic.
Cela m’étonnerait.
Pas si sûr.
Il est trop noir.
Si vous pensez le contraire, je crains que l’atterrissage ne soit très dur pour vous.
En effet.
Vous continuez à poser – avec prudence – des pansements destinés à soulager quelques symptômes, alors que vous auriez dû traiter en profondeur les véritables causes de l’asthénie économique et sociale de la France.
Il faut agir, non seulement pour rétablir les comptes de notre pays, réduire la dette et le déficit, mais surtout pour améliorer le quotidien de nos concitoyens, l’emploi, le niveau de vie des Françaises et des Français.
C’est la raison pour laquelle nous demandons le renvoi du texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En dépit de la passion avec laquelle vous avez défendu cette motion, monsieur Censi, on a le sentiment que vous n’avez pas bien su par quel bout la prendre.
Vous pouvez adresser tous les reproches à ce Gouvernement, mais il en est un que je n’admettrai pas : vous ne pouvez pas parler ainsi systématiquement de dérapage des dépenses.
Non, monsieur Censi ; comme Monsieur le président Carrez l’a reconnu lui-même, tout comme le confirme Madame la rapporteure générale, la norme de dépenses est parfaitement respectée.
Parler sans cesse de «dérapage» est donc proprement scandaleux.
Vous avez évoqué un dépassement de deux,un milliards d’euros sans dire que ces sommes étaient couvertes selon des principes – auto-assurance et mutualisation – que j’ai évoqués il y a peu de temps à la tribune.
Mais ce dépassement n’est pas supportable ! Je ne sais d’ailleurs pas pour quelle raisons vous prétendez qu’elles seraient prises uniquement sur des crédits d’investissement.
Je l’ai pourtant bien précisé : les dépassements constatés sont compensés par de moindres dépenses en exécution dans d’autres ministères – y compris en termes de masse salariale.
Alors, vous approuvez.
Vos propos, monsieur Censi, ne sont pas corrects, ni objectifs.
J’ai été tout à fait correct.
Et les dépassements sur les déficits ? Je me suis expliqué tout à l’heure sur la non-conformité de la prévision des recettes.
Libre à vous de vous boucher les oreilles.
Ah, l’aide médicale d’État ! Un total de sept cent quarante-quatre millions d’euros – soit un montant à peu près stable, à vingt millions près, par rapport à l’année précédente ! Oui.
La suppression de cette dépense serait le remède à tous les maux, la solution pour réduire tous les déficits ! Tout va très bien, madame la marquise ! Cette idée est proprement insupportable.
C’est le déni qui est insupportable.
Je suis prêt, monsieur Censi, à en débattre au fond, exemples à l’appui.
D’ailleurs, vous parlez d’un milliard alors que l’AME coûte sept cent quarante-quatre millions.
L’écart n’est pas mince ! Cela coûtera un milliard en deux mille quinze.
Alors, on parlera de dérapage ! Une telle prévision est fausse, monsieur Censi.
Mais nous aurons l’occasion d’en reparler.
S’agissant des dépenses, je ne peux que vous renvoyer à vos propres résultats.
En deux mille dix, le déficit atteignait sept,un % du PIB.
Nous en sommes aujourd’hui à quatre,quatre %.
La moitié ! Nous pourrions donc dire que nous avons fait ensemble une partie du chemin.
Vous trouvez que c’est honnête ? En ce qui concerne notre prétendue situation de dépendance à l’égard de certaines injonctions, cela fait trois mois que vous nous prédisez tous les jours une condamnation par Bruxelles.
Nous entretenons pourtant avec la Commission un dialogue nourri.
Encore heureux.
L’Italie, l’Espagne, la Grande-Bretagne ont perdu cinq à six points par rapport à deux mille huit.
Nous sommes à un,deux point au-dessus, et l’Allemagne, à un peu plus de deux.
Nous n’avons donc pas à rougir de la façon dont notre structure financière et sociale nous a permis de traverser la crise –avec des difficultés, j’en conviens, mais pour des résultats loin de ressembler à l’apocalypse que vous décrivez tous les jours.
Continuez avec la méthode Coué ! Et le chômage ? Poursuivons le redressement des comptes publics et le soutien à la croissance qui, durant le dernier trimestre, a d’ailleurs montré des signes plutôt encourageants.
Incroyable ! Il ne faudrait pas en tirer une conclusion définitive mais, par rapport à nos voisins allemands, nos résultats vont plutôt dans la bonne direction.
Je vous pensais bien éveillé, monsieur le secrétaire d’État.
Nous n’avons pas la même analyse que vous.
Tous les jours, vous jouez les oiseaux de mauvais augure.
Je ne suis pas sûr que cela soit la meilleure façon de ramener la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quant à mes pensées secrètes, monsieur Censi, elles m’appartiennent.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Chers collègues de droite, vous parlez de rigueur et vous vous présentez aujourd’hui comme les garants du sérieux budgétaire.
Vous condamnez, à juste titre, la baisse de trois,sept milliards d’euros des dotations aux collectivités territoriales.
C’est toujours de la faute des entrepreneurs ! Le bilan de votre politique, en matière de finances publiques, a été plus que désastreux.
Aïe, aïe ! Comme dans tous les pays de l’OCDE ! Je n’évoquerai pas le reste du bilan du quinquennat de Nicolas Sarkozy : explosion du chômage, creusement des inégalités, collusion avec les forces de l’argent, stigmatisation de certaines catégories de la population.
Il est difficile de croire que les recettes que vous proposez aujourd’hui, et qui sont les mêmes que celles qui ont été appliquées entre deux mille sept et deux mille douze, permettront de donner un nouveau souffle au pays.
Nous rejetterons donc votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Elle suit trois axes.
S’agissant d’abord de la politique économique, votre bilan a conduit à la désindustrialisation de la France.
Or grâce aux politiques structurelles de réindustrialisation, aux politiques de financement et aux aides aux entreprises, le nôtre est exactement opposé.
D’ailleurs, monsieur Censi, les chefs d’entreprise que vous évoquiez reconnaissent que ce gouvernement est celui qui en aura fait le plus pour eux depuis des décennies.
Nous obtenons des résultats qui se transforment ensuite dans la réalité.
C’est surtout vrai sur le plan budgétaire – d’autres que nous l’ont dit.
Nous avons ainsi trouvé un déficit structurel de quatre,quatre %, que nous aurons ramené à deux,quatre % à la fin de deux0unquatre, ce qui représente un effort de quatre0 milliards d’euros.
…à un rythme nettement inférieur, en tout cas, à celui que vous avez imprimé pendant dix ans.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste rejettera votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Voilà la réalité ! Vous nous promettiez, je m’en souviens, des baisses historiques et on a même entendu évoquer chaque année le chiffre de dix milliards d’euros de baisses de dépenses.
Êtes-vous au rendez-vous de vos annonces récurrentes ? Je ne le vois pas davantage que Monsieur Censi.
Alors que Monsieur Lefebvre affirme que vous soutenez l’économie, vous allez, avec l’article quatorze de ce texte, qui prévoit la non-déductibilité de la taxe de risque systémique, affaiblir l’ensemble du système bancaire et des compagnies d’assurance de notre pays.
C’est une réalité que vous ne voulez pas voir.
Nous vous prions donc de bien vouloir regarder de plus près les conséquences de cette disposition sur l’emploi, car elles seront visibles dès l’année prochaine.
Les communistes, qui défendent toujours l’emploi, devraient aussi le défendre dans le système bancaire français.
Très bien ! Monsieur Charroux, lorsque le gouvernement précédent s’est contenté de geler les dotations aux collectivités locales – en en maintenant le niveau sans inflation –, toute l’opposition de l’époque levait les bras en hurlant au scandale, jugeant ce gel inadmissible.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Elle va se répéter ! Non, je vais essayer de dire des choses différentes.
Cette dégradation dans l’exécution des comptes est principalement liée à des recettes fiscales moindres, inférieures de onze,huit milliards d’euros à la prévision en loi de finances initiale, et à des dérapages importants au niveau des budgets des ministères.
Dès le mois de juin, la Cour des comptes notait que «les risques de dépassement des objectifs de la loi de finances initiale sont un peu plus importants que les années précédentes» – elle relevait donc une accélération.
Étant précisé que ces objectifs ont été révisés à la baisse dans le programme de stabilité, ils l’ont été de la même façon dans le projet de loi de finances rectificative de juin dernier.
Ces objectifs sont atteints par le biais d’annulations de crédits à due concurrence, portant principalement sur des dépenses d’investissement : votre ajustement budgétaire consiste à supprimer des investissements.
Quant aux prestations de solidarité – aide médicale d’État, RSA et aides au logement –, elles ont dérapé de cinqcinqsix millions d’euros.
Au total, on relève dans ce projet de loi de finances rectificative un dépassement de crédits de plus de deux,un milliards d’euros.
Pour ce qui est des mesures, ce projet de loi de finances rectificative contient diverses dispositions fiscales, destinées principalement à compléter les trois,six milliards d’euros de réduction supplémentaire du déficit public annoncés à Bruxelles le deux7 octobre.
Vous allez également alourdir la fiscalité des banques, avec la non-déductibilité de la taxe de risque systémique et de la contribution du secteur bancaire français au Fonds de résolution unique destiné à s’y substituer.
Vous allez alourdir de la fiscalité sur les entreprises, avec la non-déductibilité de la taxe sur les excédents de provisions des entreprises d’assurance et de la taxe sur les locaux à usage commercial et de bureaux d’Île-de-France.
Vous allez supprimer la prime pour l’emploi, complément de salaire indispensable pour plus de six millions de travailleurs modestes.
Vous allez enfin augmenter de deux0 % la taxe d’habitation des résidences secondaires.
Je ne doute pas que les un uncinqun communes concernées devraient ainsi pouvoir compenser légèrement la perte de recettes que vous leur imposez.
La Commission a décidé de reporter sa décision et d’accorder un délai supplémentaire de quatre mois : la France est un pays en sursis ! Vous devez, d’ici au mois de mars deux0uncinq, rectifier la trajectoire budgétaire et accélérer la mise en œuvre des réformes.
Il s’agit clairement de tester la parole de votre gouvernement qui multiplie les annonces.
C’est un appel du pied de la Commission à passer aux actes.
Monsieur le secrétaire d’État, une épée de Damoclès plane au-dessus de ce gouvernement.
Quand allez-vous enfin maîtriser les dépenses publiques et changer la trajectoire des finances publiques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Depuis deux ans et demi, monsieur le secrétaire d’État, nous n’avons cessé de dénoncer les fautes et vous avons alerté sans relâche sur les conséquences graves de vos décisions socialement injustes et économiquement inefficaces.
Vous ne voulez toujours pas nous écouter et vous enfermez dans une sorte de déni de réalité.
«Pour maîtriser la dette, je rétablirai l’équilibre budgétaire en fin du mandat qui me sera confié», déclarait François Hollande au Bourget.
On en est loin.
La dette publique dépasse désormais quatre-vingt-quinze % du PIB et s’envolera à quatre-vingt-dix-huit % en deux mille quinze.
Elle dépasse désormais le seuil symbolique des deux 000 milliards d’euros.
Comme l’exprime Monsieur Didier Migaud, Premier président de la Cour des comptes, «une telle somme représente plus de trente 000 euros par Français et Française et vingt fois le coût de construction de l’ensemble autoroutier et de grande vitesse ferroviaire existant actuellement».
L’objectif de réduction des déficits à trois %, promis par François Hollande pour deux0untrois, ne sera pas atteint avant deux0un7.
Le programme de stabilité budgétaire, présenté ici-même par le Premier ministre, qui avait inscrit cet objectif dans la loi, est désormais caduc.
Puisque vous n’avez pas de mots assez durs pour rappeler que la dette avait augmenté de six cents milliards sous la mandature précédente, permettez-moi donc de rappeler vos échecs.
Vous visez désormais un déficit public de quatre,quatre % en deux mille quatorze, en augmentation par rapport au chiffre de quatre,un % de l’année deux0untrois.
Dans ce projet de loi de finances rectificative, le Gouvernement ne fait que prendre acte de ce dérapage massif, sans proposer aucune mesure pour le corriger.
Bruxelles, qui a placé la France sous surveillance renforcée, ne dit pas que «tout va très bien, madame la marquise».
Bien au contraire, la Commission européenne a demandé que des mesures supplémentaires soient prises dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quinze, sous peine de lui opposer un avis défavorable.
Ces reformes structurelles, monsieur le secrétaire d’État, nous les appelons de nos vœux depuis deux ans et demi.
Au-delà des exigences de Bruxelles, des réformes courageuses doivent être mises en œuvre pour préparer l’avenir de notre pays et pour lutter contre la dette et les déficits qui nous interdisent de renouer avec la croissance.
Vous le savez vous-même et la Cour des comptes l’a déjà exprimé.
Très bien ! Comme vous n’engagez pas ces réformes, vous vous attaquez à la politique familiale et aux retraites – c’est même une attaque en règle ! Vous vous livrez également à des coupes claires dans les dépenses des collectivités territoriales.
Par ailleurs, dans la lettre que vous avez adressée à Bruxelles, vous avez même expliqué que, dans les trois années qui viennent, les dépenses pour les collectivités territoriales augmenteraient globalement de 0,huit %.
Je sais, monsieur le secrétaire d’État, que vous lisez beaucoup de rapports : j’imagine donc que vous avez parcouru celui de la délégation sénatoriale aux collectivités territoriales.
Dans ce projet de loi de finances rectificative, vous ne contenez pas l’évolution de la masse salariale – six cent quatre-vingt-huit millions d’euros en plus, et ce pour une raison simple : vous avez abandonné la révision générale des politiques publiques, dite RGPP.
Il y a donc là un vrai danger pour la souveraineté nationale de la France ainsi que pour toutes les opérations que nous menons à l’extérieur.
Monsieur le secrétaire d’État, jamais les dépenses publiques n’ont été aussi élevées.
Jamais les efforts demandés aux Français n’ont été aussi importants.
L’UDI, tout à son rôle d’opposant constructif, vous répète avec force et engagement qu’il faut changer de politique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous ne pouvons endetter leur futur et les écologistes doivent plus que d’autres contribuer à l’éviter, sauf à rêver que la dette puisse être balayée d’un revers de main et s’évaporer comme par miracle.
Face à cette responsabilité, notre majorité a pris des décisions importantes.
Le projet de loi de finances pour deux mille quatorze actait ainsi une réduction de dépenses historique : quinze milliards d’euros d’économies, dont neuf milliards sur les dépenses de l’État.
En deux mille quatorze, plus de quatre-vingts % de l’effort pour redresser nos comptes est passé par la réduction de dépenses plutôt que par l’impôt.
Ce souci de l’équilibre de nos comptes et de la réduction de la dette se traduit par la volonté de gager, dans ce projet de loi de finances rectificative, toute ouverture de crédits par l’annulation d’autres crédits.
Il se traduit également par l’engagement du Gouvernement à réaliser cinquante milliards d’économies d’ici à deux mille dix-sept.
Nous avons fait des choix douloureux mais nécessaires.
Malheureusement, les résultats ne sont pas encore au rendez-vous.
Le déficit augmente ou, du moins, ne diminue pas ; il atteindra quatre,trois % du PIB cette année.
Les recettes sont inférieures aux prévisions de six,un milliards d’euros.
Ce manque de résultats traduit la trop lente reprise de notre économie et de l’économie européenne.
L’effort d’assainissement de nos comptes publics, nous le faisons.
L’effort pour restaurer les marges de nos entreprises, nous le faisons.
Il nous manque aujourd’hui l’impulsion provenant d’investissements ciblés en faveur de projets rentables.
Au niveau européen, ce sont un 000 milliards d’euros d’investissements publics et privés dont nous avons besoin.
Fin deux mille douze, le Gouvernement a fait un choix : celui de soutenir nos entreprises pour créer de l’emploi et de l’activité.
Ce choix, le Gouvernement le maintient en repoussant à nouveau de deux ans l’objectif de stabilisation des déficits à trois %.
C’est donc en gardant ce cap que le Gouvernement a conçu ce projet de loi de finances rectificative.
Il a ainsi heureusement décidé de ne pas chercher l’équilibre en réduisant à nouveau les dépenses publiques.
Dès que l’activité reprendra, l’avantage des taux pourrait disparaître.
Ensuite, le Gouvernement choisit d’aller chercher des recettes là où certains souhaitent les cacher en fraudant, notamment par le non-paiement de la TVA ou par l’optimisation fiscale.
Je regrette néanmoins, monsieur le secrétaire d’État, que la France ne s’implique pas davantage dans le programme de lutte contre l’érosion de la base fiscale proposé par l’OCDE.
Lors du récent G20, elle s’y était pourtant engagée, aux cotés des autres pays.
Je regrette que les premières mesures n’aient pas été inscrites dans ce projet de loi de finances rectificative.
Je déposerai donc un amendement de suppression de cet article car nous avons là le parfait exemple de l’injonction contradictoire entre l’objectif de lutter contre l’optimisation fiscale et les régimes d’exception, et l’officialisation de ces mêmes régimes.
Les écologistes sont également étonnés que ce projet de loi de finances rectificative soit l’occasion d’une nouvelle baisse des crédits de la mission «Écologie, développement et mobilité durables», alors que ceux-ci étaient déjà en baisse dans le budget initial.
En effet, il est notamment proposé d’annuler un00 millions d’euros dans le programme quatre0trois consacré à l’innovation pour la transition écologique et énergétique, et quatresix millions d’euros dans le programme quatreunquatre consacré aux villes et territoires durables.
Ces annulations ne peuvent être approuvées par les écologistes, alors que nous avons besoin d’ambition pour concrétiser les objectifs de la loi de transition énergétique.
Nous serons également très attentifs à la qualité du dispositif qui remplacera la prime pour l’emploi, supprimée dans ce projet de loi de finances rectificative.
Il est en effet connu que six8 % des personnes ayant droit au RSA activité, dans lequel la prime pour l’emploi pourrait être intégrée, ne demandent pas à en bénéficier.
L’effectivité du droit, notamment en faveur des personnes les plus modestes, est pour nous un sujet d’une extrême importance.
Enfin, je salue les propositions du Gouvernement en ce qui concerne le système des zones franches urbaines qui soutiennent l’emploi, notamment dans les zones les plus touchées par le chômage.
Néanmoins, je proposerai une mesure visant à le renforcer en rendant ces zones, trop souvent délaissées, encore plus attractives pour les PME.
Tout comme le Gouvernement et l’ensemble de la majorité, je reste entièrement mobilisé par l’objectif de diminuer la courbe du chômage.
Créer de l’emploi et assainir nos comptes resteront nos priorités jusqu’à la fin de ce mandat.
Vous le constatez, monsieur le secrétaire d’État, nous avons des attentes sur un certain nombre de sujets ; mais vous pouvez compter sur notre soutien concernant notamment l’augmentation de l’impôt sur les résidences secondaires, qui fera contribuer nos concitoyens les plus aisés.
Ce vote permet, en effet, de concrétiser un engagement pris par la majorité du conseil régional et le Syndicat des transports d’ÎIe-de-France, qui ont décidé de mettre en œuvre une réforme profonde de la tarification dans les transports en commun.
Il s’agit d’une mesure de justice sociale et territoriale, facilitant la mobilité dans la région capitale.
Il s’agit de se mettre en cohérence par anticipation avec la loi de transition énergétique, ce dont nous nous félicitions.
Ce chiffre mesurant le risque d’un accident nucléaire montre, s’il le fallait encore, que cette technologie est très coûteuse pour le contribuable et qu’elle ne serait pas rentable sans une intervention forte de l’État.
Pour conclure, je reconnais que les résultats se font attendre, mais c’est dans la constance que nous saurons rétablir la confiance avec les acteurs économiques.
Et cette constance, monsieur le secrétaire d’État, elle est au cœur de ce projet de budget rectificatif que vous nous présentez.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
La séance est levée.