La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (nos 1994, 2155, 2119).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 294 à l’article 1er.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 294.
Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, la perte d’autonomie ne se résume pas à la seule question du grand âge.
Je ne peux guère, en l’état, en dire plus.
(Sourires.) Vieillir, c’est ralentir ! (Sourires.) La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non ! Nous allons débattre, chers collègues, de ce projet de loi dont venons de commencer l’examen, mais je ne peux d’emblée donner un avis favorable aux amendements de M.
Richard ! (Sourires.) C’est dommage.
Après l’effort qu’il vient de faire ! (Sourires.) L’amendement qu’il propose restreint l’ambition du projet de loi.
Mais non, au contraire ! Le vieillissement intervient bien en amont des premiers signes de perte d’autonomie.
Limiter l’article 1er à la perte d’autonomie serait dommage.
Notre objectif est la prévention de la perte d’autonomie.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le député, il est dommage que vous n’ayez également pu courir tout à l’heure jusqu’à nous pour entendre ma réponse aux interventions dans la discussion générale.
(Sourires.) Excellent ! Or l’objectif du projet de loi est de s’adresser aussi bien à ces 80 % et de prévenir la perte d’autonomie qu’à ceux qui sont en perte d’autonomie.
Parce que l’amendement ne s’inscrit pas dans l’esprit du texte, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Pour ma part, je partage entièrement l’avis de mon collègue Richard.
Il existe aujourd’hui des pathologies chroniques, que ce soit dans le domaine métabolique ou cardiovasculaire.
Et l’on sait que l’espérance de vie de cette population est très courte.
Il serait donc dommage de ne pas inclure cette population dans le cadre de notre projet de loi.
On ne parle pas de handicap, mais de perte d’autonomie.
Cela serait réellement utile et il est dommage que vous émettiez un avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Afin de réfléchir aux propos de notre collègue Aboud, je vous demande au nom de notre groupe une suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement – le premier de cette session extraordinaire.
Avec tout le respect que je dois à notre collègue Sirugue, je lui fais remarquer que sa demande de suspension de séance n’était rien d’autre qu’un détournement de procédure.
Parce qu’à vingt et une heures trente, l’opposition était majoritaire dans l’hémicycle, il a décidé de demander une suspension de séance afin de permettre à la majorité, minoritaire, d’être à nouveau majoritaire dans l’hémicycle.
Je le déplore, car, de toute évidence, la majorité dont on nous dit qu’elle est très motivée à propos de ce texte de loi ne l’est pas.
Nous venons d’en avoir la preuve.
Nous avons demandé une suspension pour réfléchir à vos amendements.
(Sourires.) Vous aurez noté que l’opposition, elle, était présente à vingt et une heures trente pour débattre avec vous.
Vous aurez un bon bulletin ! Nous espérons que notre débat sur les questions de dépendance et de vieillissement sera serein, car il le mérite bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je compte sur vous tous pour ce qui concerne la sérénité des débats ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Toujours est-il que se limiter au vieillissement est selon nous une erreur.
Nous proposons cet amendement en vue d’une harmonisation de l’évaluation des situations de dépendance avec la mise en place d’un référentiel d’éligibilité unique qui permettrait d’intégrer les situations de handicap ouvrant droit à l’ensemble des dispositions relatives à la perte d’autonomie.
C’est tout à fait logique.
Je vais mettre aux voix l’amendement no 294.
Il n’y a pas de réponse ? La suspension de séance ne devait-elle pas permettre de réfléchir à l’amendement ? Il ne m’a pas échappé, monsieur Aboud, que le Gouvernement, qui s’est exprimé, ne m’a pas redemandé la parole… La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 498.
De fait, nul ne saurait contester que l’adaptation au vieillissement est un impératif national, mais la seconde partie de la phrase, qui dispose que cette adaptation est une priorité de l’ensemble des politiques publiques de la nation, pose problème.
L’adaptation de la société au vieillissement est-elle, par exemple, une priorité des politiques d’éducation ? L’amendement tend donc à supprimer le caractère exhaustif que donnent au texte les mots : « de l’ensemble ».
Quel est l’avis de la commission ? Que l’adaptation de la société au vieillissement de la population ne soit pas la seule priorité des politiques publiques, comme le déclare l’exposé sommaire qui accompagne l’amendement, est une évidence.
Elle n’en est pas moins une priorité de l’ensemble des politiques publiques : qu’il s’agisse du logement, des transports, de l’éducation ou de la santé, tous les secteurs sont concernés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Toutes les politiques publiques de la nation ne peuvent être concernées par l’adaptation au vieillissement.
Ce n’est bien évidemment pas le cas, par exemple, pour la politique de défense.
La formulation évoquant « l’ensemble des politiques publiques » est donc inadaptée et devrait être revue au profit de la rédaction proposée par l’amendement no 498.
L’adaptation ne doit viser que certaines politiques, même si cela doit se faire de manière transversale.
La parole est à Mme Annie Genevard.
S’il consiste à affirmer la transversalité, celle-ci doit être exprimée dans une rédaction plus précise.
C’est tout à fait juste ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Pour ce qui est de l’éducation, je rappelle que nombre de livres, notamment de philosophie mais aussi de littérature, insistent sur le fait que c’est dans la jeunesse qu’on apprend à mourir ou à vieillir – je pense par exemple à Montaigne.
C’est exactement là l’idée que défend le texte dont nous débattons : la question de l’âge, du vieillissement, du basculement des générations – la transition démographique –impacte toutes les politiques.
La question pourrait même se poser pour la défense, à propos de la réserve.
La parole est à Mme Annie Genevard.
La discussion est intéressante, car vous venez, madame Delaunay, de passer de la forme au fond et de montrer que la question n’est pas rédactionnelle : pour vous, la priorité de toutes les politiques publiques doit être l’adaptation au vieillissement.
Or, si essentielle que soit la question du vieillissement, je ne suis pas prête à souscrire à cette formulation.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Ou alors, il faut faire de même pour la jeunesse.
Bien sûr ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 266.
Si ce rappel doit entrer dans la loi, c’est bien parce que la culture de mort ne cesse d’envahir le débat public sur les questions de société.
Souvent, nous entendons dire que ces questions seraient clivantes et dangereuses pour le pacte social.
À l’inverse, continuer à laisser la société oublier ceux que l’âge ou la maladie rendent dépendants de l’aide de la collectivité, c’est oublier que, parfois, le citoyen est nu et qu’il revient alors au corps social d’assurer l’intégrale défense de ses droits.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bompard, vous faites une confusion entre le vieillissement et les conditions de la fin de vie.
Je rappelle en effet que le projet de loi que nous examinons porte sur l’adaptation de la société au vieillissement.
De plus, vous utilisez dans l’exposé sommaire de votre amendement des termes inutilement polémiques et particulièrement confus, qui n’éclairent pas notre débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une manœuvre particulièrement indélicate que de choisir le texte consacré au vieillissement pour nous faire part de vos positions sur la fin de vie.
Le vieillissement n’est pas forcément lié à la mort et l’on peut vieillir longtemps sans mourir.
En outre, les questions de fin de vie ne se posent pas uniquement dans le contexte du vieillissement, mais parfois aussi pour des sujets jeunes.
Je regrette par ailleurs que vous ayez choisi cette question pour intervenir sur un texte à propos duquel nous ne vous avions encore ni vu ni entendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 1er.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 268 rectifié.
La réalité, c’est que nombre de personnes âgées sont accueillies et soignées par des équipes médicales dont il faut admirer le dévouement, mais qui ne peuvent remplacer la présence et la chaleur familiales.
Aussi paraît-il opportun de rappeler dans la loi l’impératif de solidarité des descendants envers leurs ascendants : cela est fondamental, et notre société l’oublie beaucoup trop.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 419.
Le Conseil constitutionnel n’a pas remis en cause le principe de cette mesure mais a considéré qu’il s’agissait d’une disposition sans rapport avec l’objet d’une loi de financement de la Sécurité sociale.
Bref, c’est le cavalier social qui a été censuré et non la volonté de simplifier la vie des bénéficiaires du minimum vieillesse.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de Mme Bello a été accepté par la commission, qui a émis un avis favorable.
Je rappelle que cette proposition figurait dans le rapport d’Aline Archimbaud relatif à l’accès aux soins des plus démunis.
C’est vraiment là le bon vecteur et le bon moment pour déposer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’aide est actuellement attribuée pour une durée d’un an et l’éligibilité au dispositif est donc vérifiée chaque année lors de la demande de renouvellement.
La mesure que vous proposez permet de maintenir un droit ouvert à l’ACS aux bénéficiaires d’un minimum vieillesse dès lors que ce droit leur a été reconnu et ce, tant qu’ils restent bénéficiaires du minimum vieillesse tout en les dispensant des démarches de renouvellement.
L’objectif étant d’améliorer le recours au dispositif ACS, je ne peux donc être que favorable à votre proposition.
La parole est à M. Élie Aboud.
Deuxième contradiction : vous avez parlé de transversalité, de priorité.
Nous sommes d’accord sur le fond mais, franchement, affirmer aujourd’hui que c’est la priorité de toutes les politiques publiques, quand on voit quel financement l’on met en regard, c’est un peu contradictoire ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
La priorité donnée au domicile se traduira par l’agrément par l’État de deux avenants à la convention collective qui touche 220 000 salariés : revalorisation des indemnités kilométriques, revalorisation des salaires.
Je rappelle en outre la récente obligation de conclure les contrats à temps partiel pour une durée minimale de vingt-quatre heures.
Je souhaiterais donc savoir quand le Gouvernement entend proposer ces avenants et qui paiera.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Comme l’a parfaitement dit Bérengère Poletti, ce rapport annexé, c’est le rêve – dans le bon sens du terme ! Il a été conçu à partir d’un rapport rédigé par d’excellents spécialistes tels que le docteur Jean-Pierre Aquino, Luc Broussy ou encore l’excellente Martine Pinville.
Merci ! Pour conclure, j’indiquerai simplement, à l’instar de Mme Martine Carrillon-Couvreur, qu’il ne faut pas oublier les personnes handicapées.
L’Association des paralysés de France, l’APF, a fait part au travers de communiqués de presse de son inquiétude concernant le devenir des maisons départementales des personnes handicapées, les MDPH, dont les moyens sont insuffisants.
L’APF a très peur qu’elles ne soient pénalisées par ce texte.
Faisons donc très attention, dans les discussions à venir, de ne pas oublier les personnes handicapées car le problème de la limite d’âge est un verrou qu’il faut absolument faire sauter.
La parole est à M. Michel Liebgott.
De même, et Denis Jacquat qui siège sur les bancs de l’opposition le sait également, nous avons souvent connu dans les régions sidérurgiques et minières des cessations anticipées d’activités, avec des personnes se retrouvant à 50, 55 ou 60 ans totalement disponibles pour accompagner des jeunes, les former et leur permettre de préparer leur avenir dans des ateliers bois ou des ateliers fer, tout en rendant des services.
C’est dire si ce rapport annexé est important, parce qu’il couvre toutes les politiques publiques sans exception, sans exclusive.
Pourquoi se prémunir du mieux lorsque l’on peut continuer de progresser ? Pourquoi exclure des domaines d’une action potentiellement réalisable par les collectivités territoriales ? C’est le rôle de la loi d’indiquer la voie ; à nous ensuite dans nos collectivités d’être à la hauteur de ce que sera la loi.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Pour conclure, cet article est la pierre angulaire de ce texte et permettra d’adapter notre société aux défis démographiques du futur et, conformément à nos valeurs républicaines, de faire face aux enjeux du vieillissement de notre population.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je me réjouis que le projet de loi d’orientation et de programmation, comme cela est impliqué par son titre préliminaire, contienne ce rapport annexé.
En effet, il rend tout d’abord la loi lisible.
Il y a l’exposé des motifs pour cela ! Vos concitoyens en ont fait l’expérience : un texte de loi est très difficile à percevoir – la loi de refondation de l’école, par exemple.
Voilà une mauvaise comparaison ! Par ailleurs, nous avons rappelé tout à l’heure que la loi est parfaitement transversale.
Comme l’a souligné notre collègue Pueyo, il y a ici cent mesures qui ne relèvent pas des affaires sociales, en particulier celles concernant le plan local de l’habitat – cent mesures ! Nous sommes donc au contraire dans la concrétisation la plus totale ! Ce rapport annexé s’est en effet, je n’hésite pas à le souligner, inspiré des travaux antérieurs, comme ceux menés par Mme Bachelot, mais a été surtout travaillé avec les acteurs de terrain pour pouvoir être élaboré avec les ministères concernés.
Ce sont des mesures crédibles qui se mettront en place dans le temps qui est imparti à cette législature.
La parole est à M. Daniel Boisserie.
Je suis par ailleurs frappé des difficultés que rencontrent les familles pour arriver à subvenir aux prix de journée dans les maisons de retraite, prix quelquefois prohibitifs.
Je me réjouis que dans mon département, le conseil général apporte une aide importante à la construction, avec l’aide de l’État, mais cela ne suffit pas : il faut aller au-delà.
La parole est à M. Bernard Perrut.
J’aimerais savoir, madame la secrétaire d’État – ces observations du Conseil économique, social et environnemental rejoignant les nôtres –, quels éléments vous pouvez nous apporter quand nous vous disons que les moyens financiers ne seront pas au rendez-vous, sachant que les dépenses de financement de la seule APA s’élèvent à plus de 5 milliards, dont la très grande majorité est financée par les départements.
Ce n’est pas avec le produit de la CASA, estimé à 670 millions d’euros – un montant très faible par rapport aux besoins – que nous pourrions évoluer dans le bon sens.
J’aimerais avoir votre point de vue sur les affirmations du Conseil économique, social et environnemental.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Certes, c’est un problème qui n’est pas nouveau : il date de la précédente législature, je vous l’accorde volontiers.
Quand même ! Mais dois-je rappeler qu’alors, certains membres de l’actuelle majorité disaient que nous n’avions pas le courage d’agir ? Maintenant que vous êtes à l’œuvre, vous devriez donc agir.
Or, vous n’avez pas le courage de le faire.
Vous ne nous en avez pas vraiment laissé les moyens.
Les caisses sont-elles pleines, monsieur Hetzel ? Vous ne déployez pas les moyens nécessaires pour que l’adaptation de la société au vieillissement soit une réalité.
Ce rapport annexé le prouve : c’est l’ambiguïté de votre politique qui apparaît en plein jour.
La parole est à M. Michel Vergnier.
À cet effet, l’équipe a construit un projet de vie, l’architecture a été conçue en fonction du projet médical.
On n’a pas mis les gens dedans, on a mis les gens autour.
Ce n’est pas nouveau, cela ! On peut se lever plus tard et prendre alors le petit-déjeuner.
On peut regarder l’émission de télévision que l’on a choisie.
C’est ce qui se fait partout !   Nous sommes d’accord.
Il y a encore toute une réflexion à avoir.
Je fais confiance au Gouvernement pour qu’elle se poursuive, mais elle sera nécessaire.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 54, qui tend à la suppression de l’article 2.
Alors que tout le monde attend quelque chose de ce texte, les retraités, dont vous savez que la moitié au moins a une retraite inférieure à 1 200 euros par mois alors qu’on leur demande en moyenne 2 000 euros par mois dans les EHPAD, vont rester exactement dans la même situation après le vote de ce texte.
C’est bien là qu’est le problème et l’annexe ne le résout en rien.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’annexe, on ne peut pas toujours tout écrire dans la loi.
Certes, il y a sans doute des améliorations à apporter, nous l’entendons bien, mais ce rapport annexé permet d’évoquer des mesures politiques – décrets, règlements… – qui ne relèvent pas de la loi mais qui l’enrichissent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Et nous, nous voulons que ce soit une loi d’orientation, parce que ceux qui soutiennent ce texte sont eux aussi lucides sur l’ampleur des attentes et des investissements publics nécessaires.
Parce que nous allons vers un travail de long terme, en matière de prestations, d’investissements, d’évolution des politiques publiques et des mentalités, ce texte relève bien d’une loi d’orientation.
Avis défavorable du Gouvernement, parce que nous voulons une loi d’orientation, parce que nous avons besoin d’une loi d’orientation sur le vieillissement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
La seule difficulté, c’est qu’aujourd’hui, la question du financement n’est pas réglée et que demain, elle ne le sera pas davantage.
En tout cas, vous ne nous dites pas comment vous vous y prendrez.
Cela pose la question de la crédibilité de l’intention.
C’est une loi d’orientation, certes, mais les lois d’orientation ont vocation à trouver leur développement, leur application, donc leur financement.
Or, de cela, vous ne dites rien.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 55.
Pourquoi ? Parce que, dans la liste des personnes pouvant intervenir dans l’élaboration du dossier du patient, il n’est pas prévu de consulter le médecin traitant, qui entretient pourtant un rapport privilégié avec son patient senior.
Je pense, et je ne suis pas le seul d’ailleurs, que c’est dommage et que vous pourriez, madame la secrétaire d’État, peut-être pas aujourd’hui mais avant l’adoption définitive de la loi, modifier le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sauf erreur de ma part, la notion de « représentants » désigne les corps intermédiaires et non les représentants personnels des personnes âgées.
Il me semble donc que vous faites une confusion avec cet ajout du médecin traitant en tant que représentant.
Sans doute serait-il plus judicieux de retirer cet amendement, qui repose sur un malentendu.
Avis défavorable.
Il est toujours possible de le sous-amender.
En effet ! Retirez-vous cet amendement, monsieur Lamblin ? Non car il me semble que la liste a, si vous me passez l’expression, des relents d’exhaustivité.
Dès lors, il ne me paraît pas absurde d’y ajouter le médecin traitant.
Vive les lois bavardes ! La parole est à M. Élie Aboud.
Comment, quant à nous, pouvons-nous mettre les médecins au cœur des politiques publiques, affirmer qu’il s’agit là d’une priorité, et, ensuite, y renoncer ? Ce n’est pas clair.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Peut-être que la formulation, madame la secrétaire d’État, doit être revue… Nous pouvons en effet la changer.
Cela n’a rien d’absurde.
Au contraire, c’est à mon sens tout à fait légitime.
La conférence doit compter des représentants de la proximité.
Je le répète : la présence d’un représentant de la médecine de premier recours me semble tout à fait pertinente, et je suis prête, je le répète, à sous-amender l’amendement de notre collègue.
Je pense que nous allons en rester à la rédaction actuelle.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement rappelle, comme nous le faisons depuis le début de notre discussion, qu’il est insuffisamment fait mention des problématiques de financement de l’avenir de la prise en charge du vieillissement et des personnes âgées dépendantes.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous le savez, madame la députée, les 645 millions d’euros de la CASA constituent une première étape, l’assainissement des finances publiques étant un préalable à des financements plus ambitieux.
C’est pourquoi nous souhaitons nous en tenir à la rédaction actuelle et que l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Si nous proposions un sous-amendement, madame la rapporteure, visant à mieux positionner cet amendement, émettriez-vous un avis favorable ? La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure.
Je ne crois pas, madame Poletti, parce que la CASA constitue une avancée et que nous devons encore y travailler.
Je ne crois donc pas qu’un positionnement différent changerait quoi que ce soit.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 7.
Il est inutile de me répondre, je le sais, que son produit est affecté à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, en raison de la reprise de crédits du même montant que ceux de la CASA via la CSG.
Cela continuera-t-il ou bien les dispositions du texte seront-elles appliquées à partir du 1er janvier 2015, dans le courant de l’année, voire plus tard ? Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Comme nous recherchons de l’argent pour financer cette loi, le PLFSS – j’en suis entièrement d’accord – doit disposer que cet argent ne sera plus détourné en direction du FSV mais qu’il sera affecté à la politique définie par le texte dont nous discutons.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Il me paraîtrait donc de bonne politique de rendre cette situation plus cohérente – pour ne pas dire transparente – dès le mois de janvier prochain.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
En tout cas, nous attendons impatiemment votre réponse sur ce point précis techniquement et politiquement.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, pour soutenir l’amendement no 490.
Cet amendement vise à compléter la définition de l’objectif de prévention.
Si l’espérance de vie des femmes est plus longue, la délégation tient à souligner que leur espérance de vie en bonne santé n’est pas meilleure que celle des hommes.
Un bilan médical au moment de la retraite, comme le propose cet amendement, permettrait de prévenir les problèmes de santé dont les femmes en particulier sont susceptibles de souffrir à cette étape charnière de leur vie.
Il permettrait notamment un dépistage de l’ostéoporose, pathologie qui n’est d’ailleurs pas spécifiquement féminine.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition, madame Coutelle, d’un bilan médical au moment de la retraite ne manque pas d’intérêt, notamment dans la perspective de campagnes de prévention en direction des personnes âgées.
Je m’interroge cependant sur l’opportunité de systématiser le suivi médical des personnes en fin de vie professionnelle.
Il me semble qu’il vaudrait mieux cibler des publics prioritaires ou particulièrement fragiles.
C’est pourquoi j’émettrai un avis défavorable à cet amendement, même si je reconnais que votre proposition mérite réflexion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les caisses de retraite, en particulier la CNAV, incitent déjà leurs affiliés à procéder à de tels bilans.
Plutôt que de systématiser une telle solution, ce qui serait à la fois onéreux et d’une mise en œuvre complexe, nous préférons nous adresser à des publics prioritaires, définis selon des critères spécifiques tels que l’isolement, la précarité ou l’absence d’accès aux soins.
En effet, il y a déjà toute une population de personnes âgées de plus de soixante-cinq ans qui bénéficie d’ores et déjà d’un excellent suivi médical.
C’est pourquoi nous souhaiterions que vous retiriez cet amendement, à défaut de quoi nous émettrions un avis défavorable.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
À travers cet amendement, la délégation souhaitait surtout appeler l’attention de l’Assemblée sur ce point.
En considération de la réponse du Gouvernement et de la future loi Santé, Je retire cet amendement – ainsi que l’amendement no 491, qui devait être examiné plus loin.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 604 rectifié.
Cet amendement vise à appliquer un taux de TVA réduit à tous les produits d’hygiène utilisés en cas d’incontinence.
Il ne s’agit pas seulement d’un problème bassement matériel, mais d’un enjeu de dignité pour les personnes dont la vie quotidienne est empoisonnée par ce handicap.
Quel est l’avis de la commission ? Nous émettons un avis défavorable à votre amendement, madame Delaunay, sans pour autant remettre en cause la gravité de la situation des personnes atteintes d’incontinence.
Je ne suis pas sûre que ce type de mesure doive figurer dans le rapport annexé.
Toutefois, même si ce problème n’a pas été évoqué lors de nos auditions, il mérite sans doute qu’on y réfléchisse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Mme la rapporteure.
Vous savez fort bien, madame Delaunay, que les taux de TVA ne peuvent pas être définis indépendamment d’une politique fiscale globale et qu’ils relèvent en outre de la loi de finances.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je ne vois pas où une telle mesure pourrait trouver sa place, sinon dans le rapport annexé ou le PLFSS.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Tous les EPAHD devraient être dotés d’équipements tels que les toilettes lavantes dont j’ai pu me rendre compte, lorsque que je me suis rendu au Japon pour la première fois, combien elles présentaient d’intérêt tant pour le confort des personnes âgées que pour celui des personnes qui s’occupent d’elles.
Peut-être devrait-on même développer cette possibilité technique au domicile des personnes âgées.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je suis bien sûr sensible au problème soulevé.
Cependant, le vieillissement affecte le fonctionnement de plus d’un organe : allons-nous prévoir un taux de TVA spécifique à chaque symptôme ? La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Nous devons pouvoir débattre de ces questions sans tabou, et je remercie Mme Poletti d’avoir évoqué les toilettes lavantes japonaises.
Les pays du Nord mettent également de tels équipements à la disposition des personnes souffrant de cette pathologie.
Personnellement, je soutiendrai localement l’installation de tels équipements dans les lieux destinés principalement à accueillir des personnes âgées.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP soutient cet amendement.
L’incontinence est un problème réel, qui me semble devoir être prise en charge à travers une aide directe à la personne plutôt que par le biais de l’APA.
Cet amendement me semble d’autant plus intéressant qu’il propose un délai de trois ans pour réduire le taux de TVA.
L’amendement no 491 ayant été retiré, la parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 454.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 450.
C’est encore un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 541.
L’objectif de cette proposition est également de s’appuyer sur des expériences existantes comme l’Observatoire des prix des aides techniques ou les centres d’expertise nationaux.
Tel est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre demande est donc à notre sens satisfaite : dans la mesure où une structure est déjà prévue pour attribuer les labels, il n’est pas utile d’assigner à la CNSA cette nouvelle fonction.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Cet amendement est donc une bonne idée.
Nous avons vraiment besoin d’une expertise, non seulement pour déterminer les bonnes orientations, mais aussi pour contrôler le prix des aides techniques.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 447.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 506.
L’amendement se propose de corriger une erreur d’ordre statistique.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 616.
Ma proposition s’inspire des dispositions relatives aux travaux de rénovation énergétiques du bâti, avec lesquelles elle est en convergence.
Il serait d’ailleurs très utile de réaliser en même temps tous ces travaux, car cela permettrait de réduire les coûts.
Quel est l’avis de la commission ? Il est légitime de rechercher les moyens de favoriser l’adaptation des logements au vieillissement, mais la disposition proposée ne concernerait pas que les personnes âgées.
C’est pourquoi mon avis est défavorable.
C’est dommage pour le secteur du bâtiment ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment : nous préférons voir examiner les amendements relatifs au taux de TVA dans le cadre de la loi de finances.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Au cours de la discussion générale, de nombreux orateurs ont – à juste titre, d’ailleurs – tressé des lauriers à Mme Delaunay.
C’est pourquoi j’ai été surpris de voir les mêmes voter contre son amendement, oubliant que tout le monde la regrette en tant que ministre.
Mme Rossignol est très bien, mais je me pose encore la question : pourquoi ne pas avoir maintenu notre collègue à son poste ? (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je n’avais pas compris que vous étiez le Premier ministre ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Cet amendement fait donc preuve d’une vraie cohérence, et nous sommes surpris par la faiblesse des arguments présentés pour s’opposer à son adoption.
Pour ma part, je le soutiendrai avec force et vigueur.
La parole est à M. Élie Aboud.
Le Président de la République l’a déclaré il y a quelques jours : la priorité de la nation, c’est la croissance et le logement.
Nous venons par ailleurs d’adopter l’article 1er, qui fait de l’adaptation de la société au vieillissement la priorité de l’ensemble des politiques publiques de la Nation.
Une priorité, pas la priorité ! Dans ces conditions, l’amendement de Mme Delaunay est tout à fait logique.
Que diraient à son sujet nos collègues socialistes s’ils étaient dans l’opposition, et non dans la majorité ? En tout état de cause, notre groupe votera pour.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Le groupe écologiste appelle également à voter l’amendement.
On l’a dit : l’enjeu est le maintien à domicile des personnes âgées.
Il est évident qu’une mesure de ce type coûte moins cher que l’ouverture de places dans les établissements spécialisés.
Bien sûr ! De plus, l’amendement est proposé par une ancienne ministre socialiste.
À part l’absence d’arbitrage interministériel – ce qui serait de toute façon un argument bien faible –, on ne comprend quelle raison peut justifier de ne pas le soutenir.
C’est illogique à tout point de vue, qu’il s’agisse de la politique fiscale, de la politique du logement ou de celle en faveur du maintien à domicile des personnes âgées.
Tout nous pousse au contraire à l’adopter, y compris la personnalité de son auteur.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je tenais aussi à rappeler combien nous sommes attachés au texte que nous examinons, défendu avec force par ceux-là même qui ont mené ces politiques sous l’impulsion du Président de la République et celle de Jean-Marc Ayrault, puis de Manuel Valls.
On aurait aimé observer la même implication sous d’autres gouvernements.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Ce qui est utile sur le plan général l’est d’autant plus pour nos compatriotes âgés.
C’est pourquoi nous soutenons, à l’instar de nombreux collègues, cet excellent amendement.
Il convient parfois de transcender nos clivages et nos divisions quand cela peut permettre d’aller dans le bon sens.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP soutiendra également cet amendement.
Excellent ! Cette mesure concrète peut en effet favoriser l’adaptation du logement aux effets du vieillissement.
Or si nous voulons conserver le plus longtemps possible l’autonomie des personnes âgées, il est important de leur garantir un environnement adapté.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
J’ai entendu de la part de Mme la secrétaire d’État une forme d’engagement en faveur de cette disposition.
C’est pour cette raison, et par cohérence avec les propos tenus précédemment, que je retire l’amendement.
Nous le reprenons ! Toutefois, je le présenterai à nouveau lors de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je comprends la démarche de Mme Delaunay, mais nous nous sommes tant de fois fait rouler que je préfère, au nom de l’UMP, reprendre cet excellent amendement.
En a-t-il le droit ? Je mets aux voix l’amendement no 616, repris par M.
Denis Jacquat et le groupe UMP et sur lequel j’ai annoncé avoir été saisie par ce dernier d’une demande de scrutin public.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 516 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour les soutenir.
C’est le député-maire que je suis qui dépose ces amendements : le maire étant responsable de ce qui se passe dans les EHPAD, le jour où une personne relevant du GIR 4 aura un problème dans une résidence autonomie, vous verrez que ce sera de sa faute ! Tout à fait ! Alors tâchez d’améliorer le texte, je vous en conjure ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Monsieur le député, votre souci de précision est déjà satisfait par le projet de loi, notamment par le dernier alinéa de l’article 11 qui définit les conditions susdites.
Il n’y a donc pas lieu de supprimer la formule : « sous certaines conditions ».
Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable sur les deux amendements.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Je le répète : vous allez ouvrir la porte à une transformation des résidences autonomie, dont vous dites pourtant vouloir assurer la qualité, en quasi-EHPAD.
Si l’on n’est pas très exigeant, et en particulier si les services du conseil général ne supervisent pas le contrôle de l’autonomie des personnes accueillies dans les résidences autonomie, un public qui devrait être accueilli en EHPAD se verra installé, plus ou moins bien, dans ces résidences.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 374.
Le présent amendement a donc pour objet de favoriser le développement de tels lieux de vie.
Ces structures sont en effet d’utiles intermédiaires entre le maintien à domicile et l’hébergement en EHPAD, permettant une sorte de continuum.
Dans un certain nombre de cas, le maintien à domicile pose en effet problème, dans la mesure où il n’existe pas la même la dynamique sociale que dans des lieux collectifs qui permettent l’interaction, donc la stimulation cognitive, et qui favorisent la socialisation et le vivre ensemble.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, l’amendement a été rejeté par la commission des affaires sociales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, je ne suis donc pas hostile à votre amendement, monsieur Hetzel, mais je vous propose de le retirer et que nous prenions rendez-vous.
(Exclamations et rires sur les bancs des groupes UMP et UDI) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je ne suis pas insensible aux arguments de Mme la ministre (Mêmes mouvements) : cela prouve que vous avez conscience que beaucoup d’associations actives dans ce domaine souhaitent que l’on tienne compte de leurs initiatives.
En revanche, je n’irai pas jusqu’à retirer mon amendement ! Dans ce cas, quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 571 rectifié.
Ce modèle de résidences services que j’appelle « à coût social » me semble devoir être encouragé.
Or ces structures évoluent dans un vide juridique complet.
Le travail de référencement annoncé par le Gouvernement dans le rapport annexé permettra de fixer, je l’espère, un cadre juridique sécurisant pour ce nouveau modèle, qui correspond à une demande réelle, tant sur le plan financier que pour la recherche d’une forme solidaire d’habitat regroupé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette proposition est complémentaire de l’alinéa 158 du rapport annexé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’élève une vigoureuse protestation : vous avez repoussé l’amendement de notre collègue Patrick Hetzel tout en disant que vous étiez d’accord sur le fond, et vous acceptez maintenant l’amendement de votre collègue socialiste.
Ce n’est pas acceptable ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 515.
Le texte rappelle que la vieillesse est un âge de la vie, avec ses évolutions.
Nous voulons donc que les maisons de retraite ne soient pas réduites à leur dimension purement médicale, au détriment de leur dimension sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, cet amendement est intéressant, monsieur Roumégas, puisqu’il vise au respect de la personne, de son lieu de vie et de sa dignité, dans sa vie privée, dans sa vie personnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que votre amendement va dans le même sens et le Gouvernement, pour sa part, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 453.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement no 556.
En effet, l’étude sur les plates-formes de mobilité ne doit pas se limiter aux seules agglomérations de 100 000 habitants, car le transport des personnes âgées est une question cruciale dans les territoires ruraux.
L’existence de centrales de mobilité regroupant, selon les territoires et les populations, covoiturage, lignes régulières de transports publics, transports à la demande, etc, semble être une solution mais l’absence de financements pérennes fait souvent obstacle à leur création, d’où la nécessité de cette étude afin de voir quels outils peuvent être déployés pour favoriser leur mise en place.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 607.
Je veux, par cet amendement, insister sur la nécessaire transversalité des politiques publiques à conduire et sur la nécessaire coordination des acteurs, à travers la conférence des financeurs, les maisons pour l’autonomie et l’intégration des malades d’Alzheimer – MAIA – et également les conseils régionaux, les « silver régions ».
Il faut faire en sorte que l’environnement soit le plus favorable aux entreprises, il faut simplifier leurs relations avec les décideurs.
On le sait, la simplification est absolument indispensable pour entraîner une dynamique économique et permettre à nos entreprises de se saisir véritablement de ce marché extrêmement porteur.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
Madame Dombre Coste, je partage effectivement votre souci : il serait bon de souligner, dans le rapport annexé, les avancées réalisées par le présent projet de loi pour développer la « silver économie ».
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 508.
Cet amendement vise à engager une réflexion pour prendre en compte les temps de transport dans la durée du temps de travail des personnes aidant les personnes âgées.
L’aide à domicile est un secteur précaire, essentiellement féminin.
Les temps de transport, qui peuvent être particulièrement importants en zone rurale, ne permettent pas de travailler à temps complet.
Cette réalité contribue à rendre plus difficiles les échanges humains, les aides à domicile ayant besoin d’enchaîner les missions.
C’est pourquoi, au travers de cet amendement, je propose d’envisager de prendre réellement en compte les temps de transport dans la rémunération des missions.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez « d’engager une réflexion sur la prise en compte des temps de transport dans la durée de travail. » Cette rédaction est plutôt imprécise.
Comment cette réflexion sera-t-elle menée ? Qui doit-elle concerner exactement ? Tel qu’il est rédigé, je ne peux donner un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi donc, puisque la jurisprudence de la Cour de cassation satisfait pour partie à votre amendement, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Mme la ministre vient de dire, dans la dernière partie de son intervention, exactement ce que je voulais dire.
Les temps de trajet sont déjà en partie pris en compte ; en réalité, le problème se pose pour le trajet depuis le domicile de l’aidant jusqu’au lieu de sa première intervention, et pour le retour à son domicile à partir du lieu de sa dernière intervention.
Absolument ! Une autre question se pose aussi parfois.
Entre deux interventions, il peut y avoir simplement le temps correspondant au trajet de l’aidant, mais il peut aussi y avoir une heure ou deux de plus car certaines personnes âgées ne veulent pas que leur aide à domicile vienne avant telle ou telle heure, que ce soit le matin ou l’après-midi.
C’est un réel problème.
Les organisations syndicales s’en sont saisies activement mais il est très difficile à résoudre.
La réponse de Mme la ministre a été parfaite.
Il faut aussi reconnaître, comme l’a dit à l’instant Mme Allain, que les personnes concernées sont généralement payées au SMIC et ne travaillent pas à temps plein.
Il faudrait sans doute réexaminer les conditions de vie et de travail des aides à domicile.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je souhaite donc que cette question soit étudiée de près.
Vous avez dit, madame la ministre, qu’elle fait partie des sujets sur lesquels vous souhaitez que le travail se poursuive.
Je retire donc cet amendement ; je juge cependant très important de travailler sur ce sujet.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 448.
Rédactionnel.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 395.
L’objet de cet amendement est donc de permettre à ces personnes en situation de handicap, qui sont de plus en plus nombreuses et attendent des solutions adaptées d’accompagnement lorsqu’elles avancent en âge – comme l’a montré le rapport rendu par Patrick Gohet –, d’intégrer des résidences autonomie, et de mettre fin à certains obstacles administratifs qui sont à l’origine de ruptures dans le parcours d’accompagnement, et limitent le libre choix de vieillir à domicile.
Cette demande est assez régulièrement formulée aussi bien par les familles de personnes en situation de handicap que par les associations qui s’occupent de ces personnes.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Je vous inviterais plutôt à retirer votre amendement, dans l’attente de l’examen de ces amendements à l’article 11.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Hetzel, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 625.
Pour compléter les mesures qui figurent dans le projet de loi, je propose ainsi, avec cet amendement, d’inscrire dans le rapport annexé plusieurs préconisations de cette mission d’information, visant à inscrire pleinement l’histoire de l’immigration dans l’histoire nationale.
Cela permettrait de reconnaître la contribution des immigrés aujourd’hui âgés à notre histoire nationale, en particulier à la reconstruction du pays et au développement de son outil industriel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à votre amendement.
En effet, adapter la société au vieillissement, c’est aussi, comme vous le dites, prendre en compte les parcours et les besoins des immigrés âgés.
Nous avons déjà évoqué à deux reprises le rapport Bachelay-Jacquat sur les immigrés âgés, dont les préconisations sont progressivement reprises dans la législation.
Cet amendement reprend l’une d’entre elles : le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
J’ai en effet présidé cette mission d’information, dont Alexis Bachelay était le rapporteur.
Elle traitait de ceux qu’on appelle les chibanis : je n’y reviens pas, son rapport est disponible à la distribution.
Il est logique – et normal – que ces personnes, qui ont travaillé pendant une cinquantaine d’années dans notre pays, y sont restées et n’ont jamais posé de problème, soient inscrites dans notre histoire.
Je tiens à rappeler que le rapport de cette mission, qui contient un certain nombre de préconisations, a été adopté à l’unanimité, ce qui est extrêmement rare à l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 606.
Je soumets cette proposition à votre sagesse, à votre sens pratique.
Elle répond au souci, que nous partageons tous, d’aménager la vie pour les personnes âgées – mais pas seulement d’ailleurs.
Quel est l’avis de la commission ? Vous évoquez la création d’un label : ce pourrait être intéressant.
Mais il faudrait alors travailler avec les professionnels, et voir avec eux comment ils pourraient organiser ce type d’initiative.
Je ne suis pas favorable à ce que cela soit inscrit dans la loi.
L’avis de la commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je comprends l’objet de cet amendement.
Il me paraît tout de même difficile à mettre en œuvre.
D’abord, parce que les cafés sont des lieux de convivialité, or la convivialité est parfois un peu bruyante ! Vous évoquez une « faible intensité sonore » : s’agit-il de l’intensité de la musique, ou des conversations ? Non, pas des conversations, uniquement du fond sonore ! En résumé, il faut veiller à une offre diversifiée.
Pour le moment, tel est le cas : il y a encore en France des cafés de tous types.
Il est compliqué de vouloir tout réglementer et d’interdire par trop.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 494.
Certes, l’enquête « Violences et rapports de genre » – Virage –, va être lancée.
Sans vouloir anticiper votre réponse, madame la secrétaire d’État, je rappelle que son organisation et la recherche des financements ont été difficiles.
Nous nous battons encore pour que des financements puissent être trouvés pour les départements et territoires d’outre-mer, car cette enquête doit couvrir l’ensemble du territoire.
Cette enquête concernera les personnes ayant jusqu’à 69 ans.
Elle doit nous permettre d’approfondir notre connaissance de ce phénomène.
Quel est l’avis de la commission ? Il est évident que les violences et les maltraitances perpétrées à l’égard des personnes âgées portent atteinte à la dignité de ces personnes.
Une bonne connaissance de l’origine et des raisons de ces violences et maltraitances est indispensable pour mettre en place une prévention adaptée.
Je donne donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous l’avez évoqué, l’enquête Virage, « Violences et rapports de genre » – ne criez pas ! – portera sur un panel de personnes de 20 à 69 ans.
Elle est en cours de préparation et je souhaite, comme vous, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, que nous arrivions à boucler le tour de table.
Avis favorable.
Il n’y a pas de violences faites aux hommes ? La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Pour autant, lorsque l’on parle de violence et de maltraitance à l’encontre des personnes âgées, il me semble vraiment de trop d’ajouter « en particulier les femmes ».
En effet, l’étude doit concerner aussi bien, et de la même manière, les hommes que les femmes.
Les hommes âgés sont, tout autant que les femmes âgées, des personnes fragiles.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Ainsi, la distinction que vous opérez n’est pas justifiée.
Autant les violences intrafamiliales, on le sait, touchent majoritairement les femmes et il convient donc d’apporter cette précision, autant celles faites aux personnes âgées peuvent toucher indifféremment les hommes et les femmes.
Je ne comprends pas pourquoi vous ne vous préoccupez pas de la même manière des violences faites aux uns et aux autres.
En effet, des hommes peuvent être battus ! La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Nous pensons, à la délégation aux droits des femmes, qu’il y a des violences spécifiques faites aux femmes âgées, de la même façon que des femmes handicapées, âgées ou non, subissent des violences très particulières.
Le genre des victimes – je suis désolée si je dois employer ce terme – leur sexe, joue dans la nature de ces violences.
Au titre de la délégation aux droits des femmes, je souhaite connaître la situation.
Aujourd’hui, nous n’avons pas suffisamment de données sur le sujet.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
J’entends bien ce que veut dire Mme Coutelle, mais il faudrait dès lors rédiger l’amendement autrement et remplacer les mots : « en particulier les femmes » par « et les spécificités de genre », afin de connaître aussi bien les violences particulières faites aux femmes que celles faites aux hommes, dans le cadre particulier dans lequel nous nous situons, qui est celui de la lutte contre les violences faites aux personnes âgées, dépendantes ou fragiles.
Si vous proposez d’introduire le concept de genre, j’accepte ! (Sourires.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Si cette enquête porte aussi bien sur les hommes que sur les femmes, la rédaction de votre amendement n’est pas pertinente, madame Coutelle.
Au demeurant, des actions sont aujourd’hui conduites dans les hôpitaux auprès des soignants afin de prévenir les violences qui peuvent être faites aux personnes âgées en EHPAD.
La spécificité de cette violence est donc bien liée à l’âge, non au sexe.
Les deux se cumulent ! Franchement, je ne le crois pas.
Madame Coutelle, acceptez-vous ou non de modifier la rédaction de votre amendement ? La proposition de Mme Poletti me convient.
Mme Poletti, quelle était exactement votre proposition ? Remplacer les mots : « et en particulier les femmes » par : « les spécificités de genre ou de sexe ».
Je suis sceptique sur l’existence de violences spécifiques liées au sexe à l’encontre des personnes âgées.
Ces violences concernent avant tout les personnes fragiles, aussi bien hommes que femmes, victimes d’abus de pouvoir ou de gestes inadaptés : on leur parle mal les traite mal, on les ignore, on les délaisse.
Madame Coutelle, pouvez-vous faire une proposition de rédaction ? Un consensus pourrait se dégager sur la rédaction suivante : « Des enquêtes sont réalisées régulièrement sur les violences et les maltraitances à l’encontre des personnes âgées, et sur celles commises en raison des spécificités de genre. » La parole est à M. Denis Jacquat.
Nous avons tous appris ici qu’il ne fallait jamais trop entrer dans le détail.
Nous avons bien compris l’esprit de l’étude.
Je proposerai donc que l’on s’arrête à « à l’encontre des personnes âgées ».
Les spécificités seront abordées dans le cadre de l’étude.
Madame Coutelle, quel amendement souhaitez-vous voir mis aux voix ? L’amendement initial ou l’amendement rectifié ? L’amendement rectifié.
L’amendement no 494 serait donc rédigé comme suit : « Après l’alinéa 264, insérer l’alinéa suivant : « Des enquêtes sont réalisées régulièrement sur les violences et les maltraitances à l’encontre des personnes âgées, et sur celles commises en raison des spécificités de genre.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 509.
De surcroît, favoriser l’accueil de jour dans des résidences pour personnes âgées ou dans les EHPAD permet également de maintenir les liens qui pouvaient préexister à l’entrée des personnes dans ces établissements.
Pour que cet accueil puisse être régulier, il faut prévoir à la fois l’organisation du transport et une large communication, afin que les personnes qui choisissent de rester à domicile, sachent que ces accueils de jour leur sont ouverts.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc tout à fait favorable à cet amendement, car il permettra d’améliorer, notamment, l’information relative à cet accueil pour les personnes qui pourraient en bénéficier, mais qui n’y songent pas, souvent par méconnaissance de ces dispositifs.
J’ai sans doute été inattentive : quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Il faut vraiment encourager ce dispositif, et votre amendement pointe du doigt cette nécessité.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 510.
La visite des aides à domicile représente, pour certaines personnes âgées, l’essentiel de leurs contacts avec le monde extérieur.
Nous souhaitons donc que les temps d’échange soient pris en compte, dans les prestations autant dans les plans d’aide.
En effet, les aînés ont besoin de plus que de soins, de ménage ou autres prestations : d’où cet amendement.
Les personnes âgées ont besoin d’échanges, de discussions, d’attention, de stimulation.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends, madame Allain, la philosophie de votre amendement.
Mais je pense que des actions de sensibilisation pourraient être conduites sur ce sujet.
Mais cela devrait plutôt faire partie de la formation des intervenants à domicile, que le rapport annexé propose de revaloriser et d’améliorer.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, inscrire cette obligation dans la loi aurait une incidence sur l’organisation du travail, qui irait bien au-delà de ce sur quoi nous avons jusqu’à présent réfléchi.
Nous ne pouvons prendre ce type d’engagement de cette façon, et créer ainsi un point d’appui, alors que nous discutons actuellement, je l’évoquais tout à l’heure, des qualifications et de la professionnalisation du secteur de l’aide à domicile.
L’avis du Gouvernement serait donc plutôt défavorable si l’amendement était maintenu.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Or, comme le temps d’intervention attribué au professionnel est très limité et qu’il doit en outre se déplacer d’un domicile à un autre entre chaque intervention, il arrive que le temps de dialogue soit réduit à la portion congrue.
L’approche est beaucoup trop comptable dans l’évaluation du temps d’intervention.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Cela étant, je pense que la situation que vous décrivez a évolué, notamment, parce que désormais, un très grand nombre de bénévoles d’associations rendent visite aux personnes âgées, pour rompre précisément leur sentiment de solitude.
Je crois que cela peut s’articuler avec le travail des professionnels.
Mais prenons garde à ne pas tout demander aux professionnels, au risque de lasser les bénévoles qui interviennent dans ce cadre-là.
Il y a donc une réflexion à mener, mais je ne pense pas qu’elle puisse aboutir immédiatement dans ce texte.
C’est juste.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no492.
Cette enquête révélait aussi qu’il était rapidement considéré que les hommes n’étaient plus à même d’assurer auprès de leurs épouses les soins nécessaires et qu’il fallait faire appel à des professionnels, alors que tel n’était pas le cas en sens inverse.
Il conviendrait donc de mieux étudier les pratiques actuelles en matière de définition des plans d’aide.
Quel est l’avis de la commission ? Je soutiens complètement, madame Quéré, votre amendement.
L’enquête nationale que vous proposez permettrait sans doute d’avoir une connaissance plus fine des disparités de traitement qui peuvent exister selon le sexe de la personne âgée.
C’est sans doute un préalable utile pour faire évoluer, si nécessaire, les représentations.
Je crois que nous avons besoin de disposer de ces connaissances.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est l’élaboration de statistiques sexuées qui a permis de prendre la mesure de ces inégalités, puis d’agir en vue de les réduire.
Le Gouvernement est donc tout à fait favorable à votre amendement, qui nous permettra non seulement de mieux connaître la réalité des situations, mais aussi d’agir pour réduire ces inégalités.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Aussi, que l’on aide davantage un homme aidant parce qu’il est un homme, et moins une femme aidante parce qu’elle est une femme, me paraît terriblement choquant ! Je voterai donc cet amendement, auquel je suis totalement favorable.
Je vous remercie.
La parole est à Mme la rapporteure de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 559.
Nous souhaitons simplifier, améliorer et permettre une fluidité entre tous ces métiers, dont on sait d’ailleurs qu’il faudrait parfois les exercer dans différents domaines pour parvenir à un temps plein.
Or, tout ce qui améliore le passage du temps partiel au temps plein est une bonne chose.
C’est pourquoi nous vous demandons d’insérer un nouvel alinéa à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, madame la présidente.
En effet, cet amendement est complémentaire des alinéas 286 et 295 du rapport annexé, qui proposent de renforcer la formation et la coordination des professionnels intervenant auprès des personnes âgées.
Il demande en effet d’une part de développer les passerelles entre les différents métiers exercés à domicile ou en établissement, d’autre part de rendre plus lisible la reconnaissance des compétences et des parcours professionnels d’autre part.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Tout cela s’inscrit dans une réflexion plus large sur le travail social.
D’ailleurs, des états généraux sont prévus, qui permettront d’en débattre.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il est donc essentiel de favoriser son développement.
Pratiquée aujourd’hui dans certains secteurs, elle l’est insuffisamment dans les domaines sanitaire et médico-social, où elle gagnerait à être développée.
C’est pourquoi je suis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 397.
Ce sont déjà des sommes très modestes et il faudrait donc éviter cet effet de cascade ayant une incidence à la fois sur la fiscalité directe et sur les différentes allocations des caisses d’allocations familiales soumises à conditions de ressources.
Quel est l’avis de la commission ? Vous ne considérez pas le dédommagement de l’aidant familial au titre de la PCH comme un revenu d’activité, mais c’en est tout de même un.
Je crois que nous devons encore travailler sur ce sujet.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Notre rôle en tant que législateur, c’est d’affirmer que le dédommagement des aidants familiaux ne doit pas être assimilé à un revenu d’activité.
Cela honorerait notre assemblée de le rappeler parce qu’il y a là à mon avis un excès de zèle de la part de l’administration fiscale.
Très juste ! La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 507.
C’est un amendement essentiellement rédactionnel.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 493.
L’épuisement physique et psychique des aidants, fréquent, nécessite des actions de prévention.
Une consultation annuelle dédiée nous paraît donc souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet instaure de nouvelles mesures de prévention ou de repos pour les aidants, comme la reconnaissance d’un droit au répit, qui sont sans doute plus adaptées.
Je ne suis pas favorable à la mise en place d’une consultation systématique et je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La meilleure des stratégies serait probablement d’ouvrir le dialogue avec les médecins généralistes.
En effet, il n’y a pas d’aidant sans personne dépendante.
Quand une personne ayant perdu beaucoup d’autonomie est maintenue à domicile, elle reçoit en principe régulièrement la visite de son médecin traitant.
Il serait bien que, de temps en temps, celui-ci tourne la tête vers l’aidant et lui demande comment il va, lui, même si ce n’est pas pour cela qu’il vient.
Il faut, je crois, sensibiliser les médecins traitants.
Ils sont de plus en plus nombreux à le faire ! J’imagine qu’un bon nombre d’entre eux le font déjà mais mieux vaut le dire.
Je préférerais qu’on aille vers cette voie et je serais donc plutôt défavorable à votre amendement, madame Quéré, si vous le maintenez.
La parole est à Mme Catherine Quéré.
Si une circulaire est envoyée aux médecins pour appeler leur attention, nous pouvons retirer notre amendement.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 8.
Aussi, nous espérons que le vote de cet article ne cache pas un report sine die de la seconde loi prenant en compte la problématique de la prise en charge en établissement.
Je l’ai rappelé tout à l’heure et Bérengère Poletti l’a répété plusieurs fois, au départ les familles ont demandé des textes sur ce sujet du vieillissement en raison de la perte d’autonomie.
Et c’est le reste à charge en institution qui était la première des préoccupations.
Quel est l’avis de la commission ? Les alinéas 321 à 323 du rapport annexé permettent de définir les grandes lignes de la réforme de la tarification des établissements.
Ces orientations sont précisées dans le cœur du projet de loi et je suis surprise que vous demandiez leur suppression.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous présupposez les résultats du groupe de travail que je vais mettre en place sur la réforme de la tarification.
Je préférerais que l’ensemble des acteurs intéressés, notamment les fédérations gestionnaires des établissements, les représentants des usagers et les tarificateurs proposent les évolutions nécessaires pour moderniser.
Gardons donc le calendrier tel que nous l’avons conçu.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 560.
Je propose donc très simplement que soit mis en place de manière systématique une correspondance, un lien entre les maisons de retraite médicalisées et les espaces de réflexion éthique régionaux et interrégionaux, qu’il y ait, c’est un besoin que ressentent bien souvent les équipes, des échanges et des propositions faites par ces espaces de réflexion éthique.
Quel est l’avis de la commission ? Des initiatives naissent régulièrement au niveau local au sein de chaque espace de réflexion éthique, sur la base du volontariat des EHPAD.
C’est d’ailleurs l’idée même de l’arrêté du 4 janvier 2012 relatif au fonctionnement de ces espaces de réflexion, qui précise que ces espaces ont vocation à susciter et à coordonner des initiatives en matière d’éthique.
Rien ne nous empêche de les encourager, j’émets donc un avis favorable à votre amendement.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Cette conférence établit un programme coordonné des financements des actions individuelles et collectives de prévention.
Elle comprend un certain nombre de financeurs.
Nous verrons éventuellement au cours de la discussion s’il convient d’ajouter des intervenants.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Les articles 3, 4 et 5 ont trait à la prévention de la perte d’autonomie.
Ils vont mettre fin à l’émiettement des acteurs et des financements qui empêchait une réelle politique de prévention.
Grâce à la conférence des financeurs, nous devrions rapidement parvenir à la vraie politique de prévention demandée par tous.
Cependant, nous avons quelques messages à faire passer, à propos de cette conférence des financeurs : la prévention doit d’abord être médicale et sociale.
Et psychologique ! Ensuite, il ne faut pas oublier que la perte d’autonomie des personnes âgées ne touche qu’une petite partie de celles-ci – le titre du projet de loi est clair à ce sujet ; enfin, il faut mettre tous les moyens pour retarder, et si possible, éviter la perte d’autonomie.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy.
Je me félicite de la création de la conférence des acteurs intervenant dans le cadre de la prévention de la perte d’autonomie.
Nous sommes conscients, dans nos villes et nos départements, de la diversité, voire de la fragmentation parfois, des actions et des acteurs de la prévention de la perte d’autonomie.
Il y a les acteurs associatifs, les bénévoles engagés, les mairies ou encore les conseils généraux qui cherchent, par leurs actions, à retarder et à lutter contre les isolements.
Il s’agit aujourd’hui de renforcer la coordination dans la gouvernance entre les différents acteurs du secteur, en prenant en compte non seulement l’environnement humain et matériel, mais aussi le contexte familial.
Nous allons d’ailleurs beaucoup parler du sujet des aidants, qui est largement traité dans le texte.
La question de la solidarité des descendants est également importante, car nous savons qu’elle est parfois cause de souffrances familiales.
La prévention de la perte d’autonomie est médicale, sociale et environnementale et, dans tous les cas, elle nécessite d’envisager des interactions entre ces différentes dimensions.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Les personnes ayant des besoins de compensation liés au manque ou à la perte d’autonomie se voient proposer deux prestations et deux dispositifs distincts d’accès aux droits : la prestation de compensation du handicap, la PCH, si le handicap survient avant 60 ans, et l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA, si le handicap survient ultérieurement.
Cette barrière d’âge est une source d’inégalités.
Elle pose des problèmes majeurs de prise en compte du handicap chez les personnes vieillissantes.
Aussi aimerions-nous savoir si vous avez une position sur cette question des seuils… puisque celle-ci est à la mode (Sourires).
En voici peut-être une sur laquelle nous pourrions nous entendre ! La parole est à M. Jacques Lamblin.
Aujourd’hui, la situation est telle qu’il existe une inégalité territoriale.
Les départements, sinon riches mais dotés d’une certaine marge de manœuvre, parviennent à garantir l’allocation, alors que d’autres, à la démographie fléchissante, où le poids des seniors est supérieur à ce qu’il est dans d’autres départements, et ne disposant pas de moyens financiers à la hauteur, ont toutes les peines du monde à assumer cette responsabilité.
On s’achemine vers des inégalités territoriales si rien n’est fait pour corriger la situation.
Il y en a déjà dans les montants de l’APA ! Ensuite, comme Mme Poletti, je souhaite revenir sur la composition de cette fameuse conférence.
Celle-ci comprend des représentants du conseil général, des EPCI, de la CNAV ou encore de l’ANAH, mais il est également prévu que « toute autre personne » puisse être cooptée à la majorité.
Cela est un peu flou.
On peut imaginer qu’une majorité se sentant un peu étroitement majoritaire coopte en fonction de ses intérêts, pour renforcer sa situation majoritaire.
Aussi me semblerait-il judicieux d’être plus précis s’agissant de ces cooptations et de songer peut-être, comme cela a été suggéré lors du débat en commission, aux intervenants auprès des personnes âgées comme les services de soins infirmiers à domicile, les SSIAD, ou les associations d’aide en milieu rural, les ADMR.
La parole est à M. William Dumas.
Elle aura aussi pour mission de programmer les dépenses de prévention après octroi des aides légales et réglementaires, ainsi que les aides correspondant au forfait autonomie dans les aux résidences autonomie ou aux actions de prévention mises en œuvre par les services d’aide à domicile.
Je ne peux que me réjouir de cette démarche d’anticipation de la perte d’autonomie qui est de nature à intégrer, bien en amont, la problématique du vieillissement dans l’ensemble des dispositifs.
Comme nous l’avons déjà dit plusieurs fois ce soir, ce n’est pas à la personne âgée de s’adapter à la société, mais c’est la société qui, petit à petit, va s’adapter au vieillissement de la population afin de lui redonner espérance et dignité, dans les conditions les plus convenables possibles.
À mon sens, ces mesures s’inscrivent dans un projet novateur emblématique des réformes sociales de la gauche : construire la protection de l’avenir.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Cela vaut pour le domaine de la santé, mais aussi pour celui de l’autonomie : en matière de prévention, des initiatives existent partout en matière de prévention, souvent désordonnées, tout particulièrement en matière de prévention collective.
Il était en effet indispensable de créer un organisme susceptible de coordonner ces initiatives.
La coordination concernera les types d’actions, mais également les territoires, afin d’éviter aussi bien les chevauchements que des sortes de « trous blancs ».
De plus, la prévention de la perte d’autonomie doit commencer de façon assez précoce pour être véritablement efficace.
Nous avons tenu à préciser que 40 % des sommes allouées devaient l’être en direction des GIR 5 et 6.
Enfin, un amendement ouvrira une possibilité de délégation de gestion à l’aide des financeurs.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.