La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (numéros 1413, 1974).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques n 220 rectifié, 366 rectifié, 548 rectifié et 763 rectifié avant  l’article 5.(suite) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 220 rectifié, 366 rectifié, 548 rectifié et 763 rectifié, portant article additionnel avant l’article 5.
220 rectifié.
Cet amendement vise à étendre le dispositif des peines plancher aux faits de réitération.
366 rectifié.
En même temps que je vais défendre cet amendement, je voudrais rappeler l’éclairage apporté ce matin par M.
le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement au sujet de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs qui nous a occupés une partie importante de la nuit.
J’ai trouvé que le secrétaire d’État avait particulièrement contredit Mme la garde des sceaux, puisqu’il n’a pris aucun engagement, et j’y vois le signe très clair de la faille, voire de la fracture qui traverse la majorité et même le Gouvernement.
548 rectifié.
763 rectifié.
Nous sommes, sur ces bancs, favorables aux peines minimales privatives de liberté et nous n’avons pas l’intention de nous en excuser.vox clamantis in deserto  – alors que nous avons la conviction d’œuvrer dans l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …des délits, excusez-moi, est une affirmation qui n’a pas à l’heure actuelle de base scientifiquement établie.
En l’état, il est impossible de dire que c’est vrai.
Cela ressort d’une étude anglaise et de celle d’un chercheur français qui s’appelle Sébastien Roché.
En l’état, la sévérité des tribunaux n’étant pas en question, je ne vois pas pourquoi alourdir le processus juridictionnel par un mécanisme dont la nécessité n’apparaît pas justifiée.
On ne peut sur cette base-là généraliser ni, comme vient de le dire le rapporteur, fonder la politique publique.
Dans cette logique-là, oui, nous faisons confiance aux juges, oui, nous mettons en place les dispositions normatives qui assurent une plus grande efficacité de la peine.
.
Un livre signé par Manuel Valls, qui reprenait à son compte ce chiffre qu’aujourd’hui vous refusez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Notre débat a progressé puisque, madame la garde des sceaux, vous venez de reconnaître la pertinence de nos chiffres suite à la brillante argumentation de Guillaume Larrivé, ce dont je vous remercie.
Nous ne parlons pas la même langue.
Nous disons non, ils entendent oui… Je crois qu’avec cet argumentaire assez pertinent de votre Premier ministre, du Premier ministre de la France, vous aurez à cœur de soutenir notre amendement.
L’enquête dont, finalement, vous mettez en cause l’importance et le sérieux a été menée par un criminologue et sociologue reconnu en Grande-Bretagne, Jim Ratcliffe, qui a inspiré les travaux de Sébastien Roché.
En effet.
Il s’agit d’un procès d’intention qui ne repose strictement sur rien.
Nous pourrions d’ailleurs vous renvoyer un argument aussi fallacieux selon lequel votre projet de loi témoigne de votre défiance à l’endroit des juges un peu trop sévères puisque, nous le verrons tout à l’heure, vous voulez les obliger à examiner la libération conditionnelle au bout des deux tiers de l’exécution de la peine, à aligner le régime des récidivistes sur celui des primodélinquants et à motiver spécialement leur choix d’une peine d’emprisonnement ferme.
Vous ne disposez d’ailleurs d’aucun élément statistique vous permettant d’affirmer, comme vous le faites de façon inconséquente, que les peines plancher auraient même augmenté la récidive.
Manuel Valls, dans la lettre à laquelle nous nous référons souvent car elle est frappée au coin du bon sens, affirme qu’une telle affirmation ne repose sur rien, qu’il n’est pas possible de prétendre que le dispositif des peines plancher ait pu faire augmenter les récidives.
Ce qui est en revanche certain, et que nous regrettons, c’est qu’il ne l’ait pas fait diminuer.
Nous vous rejoignons sur ce point-là… …puisque les récidives ont en effet augmenté de 2004 à 2011, les chiffrent en attestent.
Plutôt que de l’étendre aux faits de réitération, comme nous le proposons, vous préférez supprimer ce dispositif que les juges s’étaient approprié.
Nous changeons constamment leurs modes de travail à chaque alternance et ce n’est pas rendre service à la justice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) Trois remarques rapides.
…je vous invite à être cohérents en retirant tous vos amendements visant à maintenir ou à étendre les peines plancher.
Enfin, les études que vous mentionnez, qui sont en effet inquiétantes, concernent Paris où tombent dans les filets de la police de nombreux pickpocket, dont la délinquance est difficilement supportable pour les Parisiens, les usagers des transports en commun victimes de vols dans le métro ou le bus, mais elles ne reflètent pas forcément la situation sur le reste du territoire national.
Lorsque la réponse judiciaire – et donc la chaîne judiciaire – fonctionne, elle est satisfaisante.
C’est exact.
Dès lors que les peines plancher existent, cela induit une impulsion en direction des parquets pour que la récidive soit visée au moment des poursuites.
L’augmentation de la récidive résulte donc pour une part d’un effet statistique.
Vous avez tort de contester cet argument qui conforte en partie le vôtre puisqu’il implique que l’augmentation effective de la récidive n’est pas aussi importante que vous le pensez.
Nous avons beaucoup légiféré ces dernières années, en particulier sous la précédente législature, mais à l’aveugle,… …sans mesurer les phénomènes que nous voulions combattre.
Nous nous proposons de faire autrement avec ce projet de loi.
Ne nous aventurons pas à instaurer des dispositifs très compliqués… …qui brident la liberté des juges et qui affaiblissent la répression.(Les amendements identiques n220 rectifié, 366 rectifié, 548 rectifié et 763 rectifié ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 148 et 691 rectifié.
148.
Toutefois, la juridiction peut prononcer une peine inférieure à ces seuils en considération des circonstances de l’infraction, de la personnalité de son auteur ou des garanties d’insertion ou de réinsertion présentées par celui-ci.
691 rectifié.
Il est défendu.
Avis défavorable, le projet de loi ne concernant pas les crimes.
Même avis pour les mêmes raisons.(Les amendements identiques n148 et 691 rectifié ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 149 et 692 rectifié.
149.
Dans la lignée du précédent, cet amendement vise à ce que les peines plancher concernent les réitérants afin de lutter contre l’ensemble de la récidive, non au sens juridique mais au sens où l’entendent les Français.
692 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n149 et 692 rectifié, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 150, 367 et 572.
150.
Il est défendu.
367.
Il convient d’élargir le principe des peines minimales aux amendes.
572.
Depuis le début, l’opposition répète qu’il serait pertinent de disposer de données fiables avant de légiférer sur un sujet aussi sensible que celui-ci.
Nous ne comprenons pas que vous vouliez la suppression des peines plancher parce que, encore une fois, comme vous le dites, il est possible d’en interpréter l’efficacité de diverses façons.
Une étude d’impact plus sérieuse aurait permis de procéder différemment.
Notre approche est conservatoire parce que les magistrats, nous l’avons dit, ont pris des habitudes.
Nous ne comprenons absolument pas pourquoi vous tenez à supprimer ces peines plancher car cela peut avoir un effet délétère sur l’évolution de la délinquance.
Ce que nous souhaitons, c’est réduire le nombre de victimes, or nous craignons justement que de telles dispositions ne le fassent augmenter, ce qui n’est ni dans l’intérêt général, ni dans celui de l’État.
Et c’est pourtant bien le rôle premier du législateur que de prendre en compte l’intérêt général et celui de l’État.
Vous nous dites, monsieur le député, qu’il s’agit de savoir quel message intimidant nous voulons envoyer aux délinquants.
Pendant dix ans, vos messages ont consisté en des coups de menton et en une inflation législative qui a abouti à une centaine de modifications du code pénal et du code de procédure pénale.
C’est pourquoi nous prenons toutes les dispositions pour que la peine soit adaptée et efficace, et pour que la récidive soit évitée.
Il est donc bien vrai que nous sommes dans des logiques qui ne se croisent pas.
Nous sommes des gens simples.
Mais c’est sans doute un peu difficile, à l’heure actuelle… Je veux en tout cas insister sur le fait que les sources que nous citons sont sérieuses, et surtout sur le fait q u’elles ont été reprises par celui qui est aujourd’hui Premier ministre… …lorsqu’il était ministre de l’intérieur.
Il disait d’ailleurs pis que pendre, à l’époque, de ce projet de loi qu’il est aujourd’hui obligé de présenter au Parlement.
On voit bien que nous avons affaire à une majorité à géométrie variable.(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) C’est chose faite.
…outil nécessaire pour que l’Observatoire ait enfin des données statistiques qui ne soient pas la seule traduction des résultats d’activité des commissariats.
Je rappelle d’ailleurs que l’année dernière les chiffres de la gendarmerie ont été écartés par l’Observatoire, parce qu’ils comportaient des erreurs liées à des bugs et à des problèmes techniques.
Je considère que la situation est en train de s’améliorer de manière vertueuse, puisque l’Observatoire est en train de se doter d’éléments d’analyse nouveaux.
Je rappelle enfin que proclamer un chiffre de la délinquance n’a aucun intérêt.
Pour comprendre le phénomène de la délinquance, il faut inscrire les analyses dans le temps et faire des comparaisons, afin de tirer des conclusions aptes à servir l’action publique de sécurité et de prévention.(Les amendements identiques n  Contrairement à nos collègues de l’UMP, nous ne nous méfions pas des juges.
 Nous leur faisons confiance, car ce sont des professionnels qui savent dire le droit, tout le droit.
Et notre rôle est justement de leur donner tous les moyens de mieux le faire encore.
Nous savons précisément aujourd’hui – cela a été expliqué longuement au cours des dernières heures – ce qui peut contribuer à fabriquer ou à alimenter la récidive et la réitération de faits délictueux.
Nous ne supprimons pas de peines, bien au contraire, puisque nous en créons une nouvelle.
L’arsenal répressif reste exactement le même et nous faisons confiance au juge pour choisir, dans cette panoplie, la peine la mieux adaptée.
Non pas une peine d’affichage, comme l’étaient vos peines plancher, mais une peine qui tienne compte non seulement de la nature des faits, de la personnalité, du casier judiciaire – c’est-à-dire du nombre de condamnations – mais aussi, bien sûr, du projet de vie et de l’âge de la personne, de son parcours et de son histoire.
Faire confiance aux juges, c’est aussi et surtout restaurer la confiance indispensable entre la société et sa justice.
Du reste, c’est sans doute ce qui importe le plus ici – nous sommes tous d’accord pour dire qu’il y a urgence en la matière.
Tous les professionnels nous ont dit qu’elles étaient un échec retentissant.
Elles ont considérablement allongé les durées d’incarcération et aggravé la surpopulation carcérale…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ces peines plancher, ou peines minimales, représentent pour nous, et pour moi en particulier, qui en fut le rapporteur il y a maintenant sept ans… L’éducation de nos enfants et de notre jeunesse a beaucoup décliné dans notre pays à partir du moment où l’on a commencé à penser qu’il ne fallait pas faire trop de peine à nos enfants en leur disant la vérité lorsqu’ils faisaient des bêtises.
C’est ce que nous sommes en train de faire, à cause de vous, et c’est ce que la gauche a toujours fait dans ce pays, en privilégiant l’idée qu’il faut amender l’auteur d’une infraction plutôt que de se préoccuper de l’équilibre général de la société par rapport au phénomène consubstantiel à toute organisation sociale qu’est la délinquance.
Nous aussi, nous rencontrons des délinquants.
Il n’y a pas que vous qui visitez les prisons, il n’y a pas que vous qui recevez, dans les instances auxquelles nous participons nous aussi, des enfants qui deviendront malheureusement des délinquants si on ne s’en occupe pas suffisamment tôt.
Il n’y a pas que vous qui rencontrez des délinquants qui, une fois assagis, veulent rencontrer des élus locaux pour essayer d’envisager leur avenir.
Nous connaissons, nous aussi, cette réalité.
Cette réalité est que la menace d’une sanction a toujours du sens, mais vous refusez de l’admettre parce que vous êtes tout prêts de la capitulation sur ces sujets.
Vous en êtes toujours à dire, comme c’est le cas depuis le début de ce débat, que la personnalité de l’auteur d’une infraction, ses conditions d’existence, si l’on veut se donner la peine de les connaître, permettront de comprendre les raisons de son passage à l’acte et de les expliquer à la victime.
Vous en êtes toujours à dire que, finalement, il ne faut pas trop en vouloir à l’auteur de l’infraction puisque l’on peut expliquer les raisons de son acte et que, si la société lui avait permis d’être différent de ce qu’il est devenu, il n’y aurait pas eu d’infraction.
Nous sommes en total désaccord avec vous sur ce sujet.
Il y a des délinquants et il faut les punir.
J’en veux pour preuve une décision du Conseil constitutionnel, que vous avez bien évidemment saisi, et dont notre rapporteur d’aujourd’hui disait à l’époque que, sans aucun doute, il sanctionnerait cette loi.
Eh bien, i Vous avez été, dans cette affaire, doublement malhonnêtes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous avez donc été également malhonnêtes factuellement.
Vous voulez, pour des raisons qui ne sont qu’idéologiques, mettre un terme à une production, une de plus, de la majorité précédente.
Vous avez décidé de construire l’élection de votre candidat devenu Président de la République sur le mensonge permanent.
Aujourd’hui, vous voulez construire la gestion de la France sur la mise en œuvre systématique et aveugle de tous les engagements de votre candidat même s’ils ne correspondent pas à l’intérêt du pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les peines plancher ne sont pas ce que vous décrivez.
Il s’agit tout simplement d’une gradation sérieuse, responsable, honnête, de la peine encourue lorsque l’auteur de l’infraction est un récidiviste.
Vous faites fausse route.
Si vous nous aviez écoutés, si vous aviez accepté nos amendements, vous auriez permis aux peines plancher d’être encore plus efficaces.
Vous ne l’avez pas fait, vous allez persister dans l’erreur, vous allez continuer à faire fausse route, vous allez décourager une fois de plus nos concitoyens et vous ne rendrez service, ni aux victimes, ni aux coupables, ni à ces magistrats que vous prétendez être les seuls à défendre, qui ont a cœur de faire le mieux possible leur travail mais auxquels vous ne rendez pas service en leur ôtant un outil qui les guidait sans les obliger.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Il est intéressant de parler après M.
Geoffroy qui reprend ses propos de rapporteur, expliquant la grande constitutionnalité du dispositif des peines plancher.
En effet, le risque majeur, si ces peines avaient été automatiques – ce que souhaitait d’ailleurs le candidat Nicolas Sarkozy pendant la campagne – était qu’elles soient reconnues totalement inconstitutionnelles.
Monsieur Geoffroy, il y avait, au 1ier Votre intervention comporte un autre élément intéressant.
Vous dites que si nous connaissons l’individu, le risque est d’être amené à lui en vouloir ou pas.
Mais il n’est pas question ici d’en vouloir ou non à qui que ce soit.
La seule question est de savoir si cette loi est efficace ou pas, c’est-à-dire si elle permet de réduire la délinquance et surtout d’éviter la récidive et la réitération.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’était une annonce de campagne, une option politique totalement idéologique, absolument pas opérationnelle, puisque M.
Estrosi avait lui-même déposé une proposition de loi en 2004 et que la commission qui avait étudié cette proposition avait montré la faiblesse du dispositif et son inefficacité.
Sous votre majorité, vous aviez d’abord renoncé, mais ensuite, comme il s’agissait de disposer d’un outil de campagne sur la ligne politique que chacun connaît de Nicolas Sarkozy en 2007, vous avez précipitamment mis en œuvre ce dispositif.
Et nous retombons dans l’anti-sarkozysme primaire.
Voilà où nous en sommes et voilà tout le sens du débat parlementaire que nous avons.
Je veux d’ailleurs remercier la garde des sceaux d’avoir eu une approche si sérieuse de ce dossier.a priori Où que l’on se situe, l’on peut avoir l’honnêteté de le reconnaître.
Bien évidemment, je soutiendrai tous les articles qui conduiront à supprimer les peines plancher mais surtout, je veux vous dire que cet exercice en temps réel d’un engagement de campagne qui n’était que de la basse polémique visait à monter des citoyens de notre République les uns contre les autres,….
Enfin, il est évident qu’il n’y avait pas d’automaticité dans votre dispositif, monsieur Geoffroy, sinon il aurait été inconstitutionnel, mais la garde des sceaux de l’époque a multiplié circulaires, rappels à l’ordre individuels et collectifs pour essayer d’imposer, d’une manière extrêmement brutale, la mise en œuvre de ce dispositif qui se heurtait au simple principe de réalité.
Les premières victimes en furent les populations les plus précarisées, les toxicomanes, les gens en grande rupture familiale.
Par ce texte, nous choisissons de favoriser la réinsertion, de lutter contre la réitération, d’être tout simplement efficaces.
Voilà pourquoi je pense que vos arguments, sept ans après, sont très contestables.
Je vous renvoie simplement à la réalité.
C’est vraiment dommage, monsieur le député, de ne pas avoir le courage et l’honnêteté, que j’aurais salués, de le reconnaître.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires) , et de faire un peu de pédagogie, ni plus ni moins.
À mon avis, il n’y a pas lieu de les supprimer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues de la majorité, vous avez décidé cet après-midi de jouer une espèce de requiem pour ces peines minimales privatives de liberté édictées en 2007.
En réalité, ces peines ont déjà été enterrées en 2012, non pas devant la représentation nationale, mais à la Chancellerie,… Ce choix de renoncer aux peines plancher a été fait au tout début du quinquennat de François Hollande, alors que la loi de 2007 ne s’appliquait que depuis cinq ans.Cahiers du Conseil constitutionnel …lesquelles sont parfaitement conformes, telles qu’elles ont été votées, aux principes fondamentaux de notre État de droit.(Sourires.) Il s’agit d’accepter que le Conseil ait fait un raisonnement, qui n’a effectivement pas l’heur de vous plaire puisqu’il a écarté tous vos arguments.
Il s’agit cependant du droit positif, et l’autorité de la chose jugée, que vous évoquez bien souvent, s’applique aussi en la matière,… …car les décisions du Conseil constitutionnel ne sont pas susceptibles de recours.
Cette décision revêt donc une autorité juridique très forte.
La seule statistique dont nous disposons, madame la garde des sceaux, figure dans un bulletin Infostat Il y a donc sans doute un troisième et dernier argument, purement idéologique.
À cet égard, l’intervention de Cécile Duflot a été absolument remarquable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Son groupe vote rarement les textes que le gouvernement de Manuel Valls lui soumet (Mêmes mouvements) ,… …mais elle prend la parole aujourd’hui parce que c’est sur ce texte de renonciation aux peines plancher que la majorité est unanime.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)  Oui, le parti socialiste et le groupe écologiste se retrouvent lorsqu’il s’agit de retirer de notre droit positif ce dispositif qui, en effet, était au cœur des mesures adoptées lors du quinquennat précédent.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il est vrai que l’on peut déceler dans cette volonté de supprimer les peines plancher une espèce d’obsession compulsive de la majorité actuelle à modifier les textes de la majorité précédente.
Mai(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) L’argument selon lequel le nombre de détenus a augmenté depuis l’instauration des peines plancher me paraît donc un petit peu artificiel.
 Une fois de plus, cette statistique contredit l’argumentation développée.
Tout à l’heure, l’une des députées de la majorité a fait un aveu en déclarant que la surpopulation carcérale était le problème majeur, et qu’il fallait donc gérer les flux au détriment de la sécurité des Français.
Tel était l’un des arguments qui motivaient la suppression des peines plancher.
Pour ma part, je m’y oppose, car je pense qu’il s’agirait d’un signal désastreux envoyé aux délinquants, alors même que nous connaissons aujourd’hui une situation d’insécurité et d’impunité généralisées.
…mais elles ne doivent pas être systématiques.
Si la peine doit être individualisée, elle doit néanmoins être claire et connue en amont par tous.
Quand quelqu’un commet un délit, il doit savoir ce qu’il risque.
À plusieurs reprises depuis le début de nos travaux, nous avons évoqué la fameuse lettre de Manuel Valls au Président de la République.
Le  juge de paix.
Je pense que vous l’avez tous lue.
(Sourires.) On va demander une suspension de séance pour pouvoir vous la distribuer.
Si nous n’étions pas en temps programmé, je la lirais intégralement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  sur les bancs du groupe UMP.)   Oui.
Monsieur Fenech, j’entends autant de bruit à gauche qu’à droite.
Veuillez poursuivre votre intervention.
Nous avons également longuement évoqué la conférence de consensus.
Sur ce sujet aussi, l’opinion de M.
Valls est intéressante.
En effet.
Si pour ma part, je défends un tel dispositif, c’est pour des raisons morales.
Si l’on faute à plusieurs reprises, on est moins excusable la troisième fois que la première.
C’est du bon sens.
Cela n’empêchera pas la récidive.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) M.
Guy Geoffroy a bien voulu rappeler le rapport que nous avons produit ensemble et qui visait à faire une première évaluation des peines plancher.
Cela étant, il ne faut pas réécrire l’histoire.
La vérité, c’est qu’à l’époque, la majorité voulait instaurer des peines automatiques.
Non.
Si.
Mais elle s’est heurtée au principe constitutionnel de l’individualisation de la peine.
C’est ainsi que cela s’est passé.
Exactement.
S’il y avait eu automaticité de la peine, je me demande où l’on en serait aujourd’hui.
On aurait mis en place un mécanisme infernal, qui n’aurait pas été tenable au plan politique car il aurait entraîné une explosion des peines.
Les juges auraient été dans l’obligation de prononcer des peines beaucoup plus lourdes que celles qu’ils prononcent aujourd’hui.
Un tel mécanisme aurait été extrêmement dangereux.
Nous ne nous sommes pas heurtés au Conseil constitutionnel.
Mais vous savez comment cela se passe avec le Conseil constitutionnel, le Gouvernement peut avoir quelques contacts préalables.
Il y a un paradoxe profond entre l’intitulé du projet de loi qui prétend lutter contre la récidive et l’article 5 qui aboutira à une forme de désarmement pénal contre la récidive.
L’intitulé a changé.
Je parlais de l’intitulé initial, avant que dans un sursaut de lucidité, vous ne le modifiiez.
Pourtant, la récidive, la réitération – cela a été dit – est au cœur des préoccupations de nos concitoyens.
C’est pour eux l’affirmation la plus éclatante, la plus inquiétante, la plus révoltante de cette délinquance dont on nourrit le sentiment qu’aucune action ne peut venir à bout.
Il suffit de lire les rubriques de faits divers.
Lorsque nos concitoyens voient le parcours de certains délinquants, leur sentiment de défiance à l’égard de la justice – que nous devons combattre – se renforce et constitue un danger pour notre démocratie.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est cela la réalité.
Nous y reviendrons.Libération.
Quand vous dites que la récidive a triplé depuis le début des années 2000, c’est donc faux car les références ne sont pas les mêmes.
De toute façon, cela ne constitue pas un critère d’appréciation de la loi de 2007.
L’article de Libération  Vous êtes pris en flagrant délit d’informations erronées données à notre assemblée.
Si, de ce côté de l’hémicycle, nous adoptions votre style d’argumentation, en répétant à longueur de temps des choses peu agréables, je vous citerais une énième fois les déclarations de votre collègue Jean-René Lecerf, sénateur UMP.
La différence, mes chers collègues, c’est que cette déclaration de M.
Lecerf porte sur le texte dont nous débattons aujourd’hui alors que les propos de Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, ne portaient pas sur le texte dont nous débattons aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Chers collègues de l’opposition, vous nous accusez de laxisme en matière de sécurité depuis maintenant trois jours.
C’est pourquoi l’ancien ministre de l’intérieur, avec le Gouvernement, a établi un plan anti-cambriolage, mis en œuvre partout sur le territoire, et particulièrement dans les zones de sécurité prioritaire.
Depuis le début de nos débats, nous n’avons cessé d’évoquer ce qui se passait dans les tribunaux, mais à aucun moment nous n’avons parlé de ce qui se passe à l’extérieur, là où sont commis les délits, là en somme où l’on doit affronter la réalité du terrain.
Loin de l’Assemblée, loin des cabinets ministériels, loin des commissions, je voudrais, si vous me le permettez, vous ramener à la raison et à la réalité de ce qui se passe concrètement dans nos quartiers, dans nos rues, dans nos transports en commun.
Non seulement cet individu va réitérer, récidiver, mais il va inciter les autres à ne surtout pas se gêner à continuer à effectuer des actes de délinquance, puisqu’ils bénéficieront eux aussi de ce statut d’impuni.
Je ne dis pas que la prison est la panacée, mais je pense que toutes ces peines de substitution à la prison doivent vraiment empêcher le délinquant de revenir sur son lieu délictuel.
Il s’agit d’un lieu militaire, puisque ce sont des militaires retraités qui tiennent cet établissement, associés à des éducateurs spécialisés, donc des professionnels.
Les jeunes, après y avoir séjourné deux ans, parviendront à ne pas retourner dans leur cité sensible ou dans leur quartier sensible et seront ainsi véritablement sauvés de cette délinquance.
Je vais vous parler de justice pendant deux minutes.
Cela dit, ce qui vous pousse à venir ici aujourd’hui débattre pendant quelques heures, c’est défaire ce que la précédente majorité a fait.
Nous aurions pu gagner quelques heures et cela nous aurait permis d’examiner avec un peu plus d’attention la contrainte pénale et tout ce qui s’ensuit.
Vo(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Persévérer est donc véritablement une erreur.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’accusation qui est portée et répétée contre nous est de nous montrer laxistes.
J’aimerais que l’on réfléchisse un peu à la proposition faite par un député UMP consistant à supprimer la prison ferme pour les délits financiers, fiscaux et économiques, et à réserver la prison aux seules atteintes contre les personnes, en excluant les atteintes contre les biens.illico presto Sur le terrain, on en souffre beaucoup.
Il nous faut donc, et c’est tout le mérite de cette loi, travailler au rassemblement de la police, de la justice et du pénitentiaire.
Ce texte permettra également de recoller les morceaux.
De 2007 à 2012, des lois successives sont venues complexifier le travail des magistrats, à tel point que pour un acte simple il leur fallait aller sur internet pour savoir quel changement était intervenu la veille.
Nous devons donc donner aux magistrats les outils qui leur permettront d’accomplir un travail de qualité.
Monsieur le président, je tiens à intervenir à ce moment du débat, ce qui me permettra de ne pas avoir à répéter la même argumentation sur chaque amendement.
J’exposerai les six raisons qui nous conduisent à supprimer les peines planchers.
En effet, pour la deuxième récidive, on s’approche très fort de l’automatisme parce qu’il est difficile alors d’échapper au plancher.
C’est d’ailleurs si vrai que, pour y échapper, les magistrats prononcent des peines d’emprisonnement avec sursis et mise à l’épreuve qui s’allongent et se multiplient.
Troisièmement, ces peines planchers sont rejetées par les magistrats.
Le Syndicat de la magistrature les rejette, de même que l’Union syndicale de la magistrature qui est largement majoritaire dans la profession.
Quant à Force ouvrière magistrats qui n’est pas majoritaire, il ne les défend pas sans pour autant les rejeter, arguant qu’elles sont très peu appliquées.
Si l’on met des outils à la disposition des praticiens et que ceux-ci vous disent qu’ils sont inutiles, c’est bien qu’il y a un problème.
Cinquièmement, permettez-moi de dire que le concept de récidive est tordu.
Ce concept juridique ne peut pas fonder une politique pénale.
Vous savez bien que la récidive n’existe que si les délits sont les mêmes et que dans le cas contraire c’est d’une complexité phénoménale.
Le rapport donne l’exemple d’un homme condamné pour trafic de stupéfiants.
Si, après sa condamnation, il porte des coups, il est en état de récidive.
Si l’ordre des délits est inversé, il n’est pas en état de récidive.
Dans certains cas, l’ordre des faits commis détermine ou non la récidive.
Nous avons donc affaire à un concept qui ne fonctionne pas et qui ne permet pas de fonder une politique pénale.
Par conséquent, il faut abandonner les peines planchers.
Nous en venons aux amendements sur l’article 5.
Je suis d’abord saisi de quatre amendements identiques, n 185, 219, 439 et 855, visant à supprimer l’article 5.
185.
L’article 5 témoigne du laxisme dont le Gouvernement fait preuve en matière de délinquance.
La récidive est une atteinte intolérable à la sécurité des personnes et des biens.
Elle doit être combattue et mérite un traitement sévère à la hauteur de sa gravité.
La suppression des peines planchers rendra non seulement la sanction de la récidive trop permissive eu égard à sa gravité, mais enverra un message d’impunité totale aux délinquants qui seront moins dissuadés de récidiver.
L’objet de ce projet de loi est pourtant de prévenir la récidive.
Aussi mon amendement vise-t-il à supprimer l’article 5 pour conserver le dispositif des peines planchers.
219.
Il est défendu.
439.
Il est défendu.
855.
Il est défendu.
Défavorable.
Avis défavorable également.
Il me paraît utile de répondre à certains propos qui ont été tenus tout à l’heure par les députés du groupe UMP.
M.
Larrivé a affirmé avec cette espèce de force définitive qu’utilisent les députés du groupe UMP pour dire des choses inexactes depuis le début de la discussion de ce texte…(Sourires.) M.
Mariani est favorable au maintien des peines planchers pour des raisons morales.
D’accord, mais ici le législateur fait du droit.
M.
Mariani évoque la situation des récidivistes.
J’ai déjà eu l’occasion de rappeler que, depuis 1791, le code pénal prévoit le doublement des peines en cas de récidive.
Personne n’a touché à cette mesure.
On peut discuter de la question de morale, de la question philosophique, mais en l’occurrence, nous sommes dans le droit qui répond déjà à la préoccupation de punir plus sévèrement les récidivistes.
Vous nous accusez de détricoter systématiquement ce qui a été fait par l’ancienne majorité.
 C’est un slogan que vous avez établi depuis 2012 et que vous répétez à l’envi.
Mais lorsque nous décidons de modifier une disposition législative, nous expliquons les raisons pour lesquelles nous le faisons et les objectifs que nous visons.
En l’occurrence, nous ne cessons de répéter qu’il s’agit de prévenir et de lutter contre la récidive.
Je vais vous donner un exemple qui montre que, contrairement à vous, nous ne sommes pas des dogmatiques, comme vous le prétendez.
Vous dites que nous défaisons, mais vous n’êtes pas en mesure de citer des exemples.
Nous considérons qu’il faut faire des enquêtes de personnalité pour que le magistrat soit éclairé, que la juridiction dispose d’éléments pour prononcer la peine la plus adaptée.
Si nous lui fournissons des éléments, c’est pour qu’il puisse apprécier, outre la gravité de l’acte, la personnalité, le parcours, l’attitude de l’auteur.
Ces éléments peuvent desservir l’auteur du délit et le magistrat peut être amené à prononcer une peine plus lourde.
Vous prétendez que nous voulons ces enquêtes de personnalité pour pouvoir dire à la victime que le pauvre auteur est malheureux et vous dites être en grand désaccord avec nous.
Non, c’est un désaccord entre vous et votre imagination.
M.
Hetzel nous accuse de ne rien avoir mis en œuvre pour protéger la société.
Mais si nous voulons combattre la récidive, c’est précisément pour protéger la société.
Vous vous bloquez sur une lettre qui vous aveugle… Nous avons dit ce que nous avions à dire dans le détail… Si vous estimez qu’il est normal qu’un magistrat puisse s’arroger le droit de ne pas appliquer la loi, il y a un vrai problème dans notre système judiciaire.
que vous y adhériez.
Nous avons tous dit que parmi les éléments qui fondent l’augmentation des violences aux personnes, il y a toutes les dispositions que nous avons prises depuis 2000, et en particulier depuis les lois de 2006 et de 2010, contre les violences faites aux femmes.
La parole s’est libérée et un nombre important de plaintes peuvent dorénavant être déposées, puisque les délits existent et qu’ils sont bien sanctionnés.
Demain, elles ne seront pas plus protégées lorsqu’elles seront victimes une deuxième, une troisième ou une quatrième fois des violences de leur conjoint, et c’est dramatique.
Cela aurait mérité que l’on donne plus de temps à l’observation statistique et fouillée de la mise en application de ces dispositions.
La loi concernant les violences psychologiques ne date que de 2010 et vous auriez été bien avisés de donner un peu plus de temps aux dispositions de la loi de 2007 pour pouvoir en mesurer l’efficacité en matière de violences faites aux femmes.
Je crains que vous n’adressiez un signal particulièrement désastreux à toutes ces victimes qui attendent beaucoup de nous et qui seront très déçues.
L’impact le plus fort a été sur les vols et les recels, sur les destructions et les dégradations et sur la législation relative aux stupéfiants, mais aucun impact n’a été relevé sur les violences aux personnes.
Monsieur Geoffroy, vous avez évoqué un sujet extrêmement sérieux, difficile et douloureux.
Je connais votre implication depuis très longtemps sur le sujet des violences faites aux femmes et sur celui de l’égalité des femmes et des hommes.
Lorsque vous réduisez les choses, vous diminuez… Vous auriez dû avoir le temps de vous habituer à cette idée et à la disposition contenue dans le code pénal, monsieur Geoffroy.
De plus, vous savez bien que nous avons pris un certain nombre de dispositions ces deux dernières années et que celles-ci l’ont été avec pertinence, précisément parce qu’elles ont profité des travaux menés toutes ces dernières années et auxquels vous avez participé avec tant de constance et d’assiduité.
Concernant les violences faites aux femmes, nous avons, dans le texte de loi relatif à l’égalité femmes-hommes, accru la possibilité de prononcer une ordonnance de protection et doublé sa durée.
Vous avez d’ailleurs commis un lapsus tout à l’heure en parlant des juges d’application des peines, car ce sont les juges aux affaires familiales qui prononcent l’ordonnance de protection.
Vous ne pouvez pas prendre comme référence le fait qu’un ou deux juges vous disent qu’ils ne veulent pas de l’ordonnance de protection.
Le problème principal, concernant cette ordonnance de protection, résidait dans une connaissance inégale, sur l’ensemble du territoire, de ce qu’elle était vraiment et des situations dans lesquelles elle pouvait être prononcée.
Nous avons voulu corriger cette inégalité entre des ressorts où l’ordonnance de protection était bien prononcée et où elle était un instrument servant à protéger les femmes et les familles et des ressorts où il en était peu fait usage.
Nous avons corrigé cette situation grâce à plusieurs moyens.
D’abord, nous avons allongé la prorogation en la faisant passer de quatre mois à six mois, et nous avons permis qu’elle soit prononcée deux fois.
Ensuite, nous avons fait en sorte, par circulaire, que l’ensemble des ressorts aient connaissance de ce qu’est l’ordonnance de protection.
L’École nationale de la magistrature a également, à ma demande, conçu des modules de formation initiale sur ces instruments de protection des femmes contre les violences.
En juin 2013, nous avons ouvert le cycle de formation aux magistrats, aux policiers, aux gendarmes et aux avocats.
Nous avons en outre introduit dans la loi des dispositions relatives à l’expulsion du conjoint hors du logement commun.
Vous êtes certainement sensible, monsieur Geoffroy, au fait que nous avons aussi ajouté des obligations de stage chez le conjoint, parce que les histoires amoureuses et familiales sont compliquées.(Les amendements identiques n185, 219, 439 et 855 ne sont pas adoptés.)  365.
Il est défendu.(L’amendement n365, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  187.(L’amendement n187, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  293.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n293, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  466.
L’objet de l’amendement est donc de donner la possibilité au juge d’envoyer le jeune dans un établissement public d’insertion de la défense pour lui permettre de ne pas retourner dans son lieu de vie délictuel et d’aller dans un espace parfaitement bien encadré.
Il pourra ainsi s’insérer ou se réinsérer dans la société grâce, évidemment, à l’encadrement, à toutes les formations, à la reconstruction sociale qu’on va lui apporter pour lui permettre de quitter ce milieu délinquant.
Avis défavorable.
Le projet de loi ne concerne pas les mineurs, en dehors d’un amendement de coordination.(L’amendement n466 n’est pas adopté.)  294.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n294, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  319.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n319, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  295.
Il est vigoureusement défendu, monsieur le président.
Avis défavorable.
Défavorable, tout aussi vigoureusement.
C’est le parallélisme des formes (Sourires.) (L’amendement n295 n’est pas adopté.)   Je suis saisi de trois amendements identiques, n 221.
Cet article supprime l’automaticité de la révocation d’un sursis simple.
Cela correspond à la logique qui est la vôtre, madame la garde des sceaux.
Nous, nous croyons qu’un sursis prononcé par un tribunal, cela a un sens.
Je suis heureux, d’ailleurs, qu’un amendement visant à rétablir l’avertissement donné à un prévenu de ce qu’il peut encourir s’il récidive provienne de votre majorité.
Je ne crois pas opportun de supprimer la révocation automatique du sursis.
Un sursis, c’est fait pour être révoqué si on récidive dans un délai prévu par la loi.
Cette automaticité a un sens, elle permet de dissuader de recommencer.
Sa suppression, que vous le vouliez ou non, sera, elle aussi, interprétée comme une forme de laxisme et d’encouragement.
288.
Il est défendu, monsieur le président.
368.
Avis défavorable.
Cet article ne relève ni de la culture de l’excuse ni de la volonté de faire une loi d’amnistie, mais de la volonté de donner du sens aux décisions de justice.
Cette disposition sera très salutaire à cet égard.
Elle permettra aussi d’éviter des situations très dommageables dans lesquelles, en fin de peine, certains détenus ont prévu leur libération, travaillé avec le juge d’application des peines, avec les services pénitentiaires d’insertion et de probation pour la mettre en œuvre et être accompagnés à la sortie, et puis, à quelques semaines de la sortie, arrive, de façon impromptue, une nouvelle condamnation qui anéantit tous les efforts consentis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Jusqu’à maintenant, avec les sorties sèches, c’est-à-dire la non-préparation de la sortie, il n’y avait pas de contraintes, pas d’encadrement, pas d’accompagnement.
Nous savons que ce sont des facteurs qui aggravent la récidive.
Ces personnes reviennent de toute façon dans le corps social, et quand elles reviennent dans le corps social, elles sont potentiellement plus dangereuses que si elles ont été prises en charge, accompagnées, encadrées, contraintes.
Avec le mécanisme de révocation automatique du sursis, les magistrats eux-mêmes nous disent qu’ils ont souvent découvert après coup que des sursis avaient été révoqués.
Nous ne croyons ni à la justice mécanique et automatique, ni à la justice à l’aveugle.
Il faut que le magistrat sache qu’il y a un sursis.
Il peut le révoquer, ce n’est pas interdit.
Nous supprimons seulement le caractère automatique de la révocation.
D’ailleurs, le sursis avec mise à l’épreuve – une disposition plus lourde que le sursis simple, convenez-en – n’est pas révoqué automatiquement.
Si vous êtes logiques et cohérents, vous devez convenir qu’il vaut mieux que la juridiction connaisse l’existence de ces sursis simples et qu’elle décide éventuellement, si elle l’estime justifié, de les révoquer puisqu’elle peut le faire.
Ce que nous supprimons, c’est tout simplement l’automatisme de la révocation.
Dans un rapport intitulé La récidive, mobiliser l’intelligence, non la peur , il expliquait que la meilleure arme contre la récidive est la peine avec sursis, un sursis qui est révoqué automatiquement en cas de nouvelle peine ferme et qui ne peut, c’est logique, être accordé lorsque la personne a déjà été condamnée au cours des cinq années qui précèdent une peine d’emprisonnement.
Alors que l’automatisme de la révocation de sursis en cas de nouvelle condamnation relève du bon sens, vous voulez complexifier le travail des juges en les obligeant – et la logique est absurde – à motiver la révocation alors qu’auparavant, c’est le maintien du sursis qu’ils devaient motiver.(Les amendements identiques n221, 288 et 368 ne sont pas adoptés.)  497.
Défendu.(L’amendement n497, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  213.
Défendu.(L’amendement n213, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  151.
Défendu.(L’amendement n151, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  297.
Défendu.(L’amendement n297, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 152.
L’article 132-35 dispose de la durée de validité d’une condamnation à un sursis simple.
Le présent amendement vise à porter ce délai de cinq à dix ans afin de permettre de mieux sanctionner la récidive réelle.
498.
Défendu.
697.
Défendu.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 503.
Défendu.
650.
Défendu.(Les amendements identiques n  649.
Défendu.(L’amendement n649, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  298.
Défendu.(L’amendement n298, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 156.
L’article 132-35 dispose de la durée de validité d’une condamnation à un sursis simple.
Le présent amendement vise par conséquent à allonger ce délai afin de mieux sanctionner la récidive réelle.
499.
Défendu.
698 rectifié.
Défendu.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 158.
Défendu.
699.
Défendu.(Les amendements identiques n  299.
Défendu.(L’amendement n299, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 159.
Défendu.
300.
Défendu.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 160.
Défendu.
302.
Défendu.
648.
Défendu.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 161.
Défendu.
303.
Défendu.
647.
Défendu.(Les amendements identiques n  bis 222.bis , qui prévoit la fin de la limitation du nombre de SME qui peuvent être octroyés aux récidivistes.
Actuellement, le cumul de SME pour un délinquant en récidive légale est limité à deux au maximum.
Quant aux auteurs de violences à la personne ou de violences sexuelles, ils ne peuvent bénéficier que d’un seul SME.
Avec ce texte, ils pourront cumuler les probatoires à loisir.
Cet article abolit purement et simplement la différence de traitement entre délinquants violents sexuels, récidivistes et primodélinquants en matière de SME.
Défavorable.
Même avis.
Sans vouloir allonger les débats, je pense qu’il serait assez utile que sur ces amendements, le rapporteur et la ministre nous donnent un minimum d’explications sur les raisons de leur refus.
La question, telle qu’elle est évoquée, n’est quand même pas neutre.
Il serait assez utile que vous nous éclairiez, au minimum au début de l’examen des amendements visant à la suppression de chacun des articles, sur les raisons structurées et profondes qui vous font vous y opposer.
Non.
Ce qui tombe en cascade, ce sont les amendements de l’opposition.
Les dispositions du texte, quant à elles, sont très stables.(L’amendement n222 n’est pas adopté.)  846.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 2, suite à une modification qui a été introduite de façon tout à fait logique et cohérente par la commission, à l’initiative du rapporteur.
Je me range à l’avis du Gouvernement.(L’amendement n846 est adopté.)  775 rectifié.
Ni le code pénal, ni le code de procédure pénale ne prévoient les modalités de mise en œuvre de cette disposition.
En pratique, les juges de l’application des peines statuent sans forme particulière, cette décision n’étant pas susceptible de recours et s’analysant en un acte d’administration judiciaire.
Ce faisant, elle ne précise pas les règles procédurales à mettre en œuvre pour garantir ce recours effectif.
Défavorable.
Le système envisagé, même s’il est intéressant, paraît trop complexe.
Même avis.(L’amendement n775 rectifié n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 796 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 886.
C’est un amendement de cohérence.
Il s’agit de permettre le maintien d’un certain nombre d’obligations dans le cadre d’un sursis avec mise à l’épreuve partiel, avec une partie ferme.
886.
L’amendement nbis .
Il s’agit de prévoir que les obligations du SME ne peuvent être prononcées que si la juridiction décide de prononcer une peine mixte.
Cela me conduit à préciser, à propos de l’amendement que le Gouvernement vous a proposé tout à l’heure, qu’il conduit en substance, compte tenu d’une disposition qui avait été introduite par la commission des lois, à revenir au droit pénal actuel, et donc au régime du sursis avec mise à l’épreuve prononcé de manière limitée pour les personnes récidivistes.
Quant au sous-amendement n 886, il a pour but de prévoir les obligations du SME qui sont prévues aux 1°, 2° et 8° de l’article 132-45 du code pénal.
Ce sous-amendement n’a pas été examiné par la commission, mais, à titre personnel, j’exprime un avis favorable.
Je pense qu’il faudrait quand même que nous passions un peu de temps là-dessus.
Nous sommes passés très rapidement, avec des explications sommaires, sur un dispositif qui remet en cause, lui aussi, les grands principes.
Nous parlons bien du sous-amendement n Tout à fait, il s’agit du sous-amendement n 886 du Gouvernement à l’amendement n 796 rectifié.
Très bien.
Si je comprends bien, à la lecture de l’exposé sommaire, parce que nous n’avons pas vu tout cela en commission,… …je découvre à l’instant même que certaines dispositions ne seront applicables qu’à partir du 1Le Figaro , qui est mieux informé que nous.
En fait, la réponse vient juste après.
La contrainte pénale ne sera, dans un premier temps, applicable qu’aux délits punis d’une peine pouvant aller jusqu’à cinq ans de prison, et ce n’est qu’en 2017 qu’elle sera applicable à tous les délits, la durée de la peine d’emprisonnement encourue pouvant alors atteindre dix ans.
Mais c’est autre chose qui me paraît le plus grave.
J’insiste sur ce point, et je prends un ton solennel pour le dire.
Si j’en crois Le Figaro Le résultat de tout cela, monsieur le rapporteur, est catastrophique.
Vraiment, ce projet de loi ne respecte aucun principe général du droit.
Il y a plusieurs questions.
Premièrement, sur la spécificité de la contrainte pénale, vous avez parfaitement compris.
La contrainte pénale est spécifique, mais seulement il se posait une difficulté, en cas de sursis avec mise à l’épreuve partiel.
Nous sommes, dans ce cas, obligés d’adopter l’amendement prévu, avec son sous-amendement.
Quant à l’extension de la contrainte pénale, nous pourrons en discuter quand le moment sera venu.
On verra alors si ce dispositif est ou n’est pas constitutionnel, mais je sais d’ores et déjà qu’il est prévu pour les faits qui seront commis après le 1 janvier 2017.
Quant au dernier point, et à la polémique qui est intervenue, j’ai été victime d’un travestissement de mes propos.
J’ai simplement essayé de rappeler un fait.
Cette polémique est stérile et à mon avis politiquement orientée, suscitée non par l’organe de presse mais par le journaliste, ce qui a valu à ce dernier quelques remarques acerbes de ses confrères, qui ont dit ne pas avoir entendu de ma bouche les mêmes propos que lui.
J’ai ensuite évoqué le nombre de condamnations prononcées chaque année pour des agressions sexuelles, au-delà de la gravité de la qualification.
Je voudrais citer les chiffres exacts, que je vais retrouver d’ici quelques secondes dans mes papiers… Nous vous faisons grâce des chiffres exacts, monsieur le rapporteur.
J’ai été pris à partie par un journaliste qui a travesti mes propos pour essayer de me faire dire que je soutenais les crimes d’inceste et de pédophilie, ce qui n’était pas du tout le sens de mes propos.
Je voulais, au contraire, décrire la réalité au-delà du fantasme.
Je regrette que vous ayez repris cet événement, mais enfin peu importe.
L’organe de presse concerné s’est trouvé tellement gêné que j’ai finalement été invité à participer à un talk , qui s’est assez bien passé.
Voilà les explications que je voulais vous donner.
Je n’irai pas plus loin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Monsieur le rapporteur, je vous remercie pour ces explications.
Je vous connais un peu, car ce n’est pas la première fois que nous échangeons des arguments dans cet hémicycle – les rôles étaient parfois inversés, comme lors de la dernière législature.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC) …  Je donnerai quelques éléments de réflexion à M.
le rapporteur.
Premièrement, monsieur le rapporteur, je rends hommage à l’évidente honorabilité de vos propos.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Merci, monsieur le président.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Geoffroy, vous nous avez accusés de malhonnêteté intellectuelle à plusieurs reprises depuis le début de l’après-midi.
Vous venez d’exprimer un point de vue un petit peu différent – quoique… Je m’exprime à titre personnel, mais je suis convaincu que mes collègues du groupe socialiste et au-delà seront d’accord avec ce que je vais dire.
Je crois que M.
Fenech a eu raison d’interroger M.
le rapporteur, mais certainement pas de mettre en doute sa grande honnêteté intellectuelle et morale dans le travail de préparation qu’il a accompli au cours de ces derniers mois.
(Applaudissements  sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)(Applaudissements sur les mêmes bancs.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’avez pas cessé, dans ce débat, de naviguer entre l’hypocrisie, le mensonge, et les attaques ad hominem.
Je veux dire à Dominique Raimbourg qu’effectivement, j’ai été indigné, non par ses propos, mais par le traitement qui leur a été réservé par l’organe de presse qui les a publiés, les a déformés, les a utilisés.
J’ai été indigné aussi par vos doubles standards.
Depuis le début de ce débat parlementaire, il y a eu des déclarations scandaleuses, qui n’ont jamais été assumées par qui que ce soit.
Je la maintiens.
J’espère bien, car cette déclaration est de vous.
Vous l’avez publiée le 1 juin 2014 à dix-neuf heures cinq sur votre compte Twitter,  et vous ne l’avez pas supprimée.
L’obsc énité de tels propos, vraiment, l’instrumentalisation des victimes… (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Je veux d’abord remercier Dominique Raimbourg pour ses explications, qui représentent pour moi, comme pour l’ensemble de mes collègues, un soulagement.
À vrai dire, ce n’est pas une surprise.
À mon tour, je salue le travail important qu’il a accompli, et lui témoigne à nouveau toute l’estime que nous lui portons.
Le débat sur ce point est clos, mais il fallait crever l’abcès, et il fallait le faire ici, dans l’hémicycle.
Nous l’avons fait, et je vous remercie des explications que vous nous avez fournies.
Je voudrais répondre à Sergio Coronado.
À partir du moment où vous étendez la contrainte pénale à toutes les infractions passibles d’une peine d’emprisonnement pouvant aller jusqu’à dix ans, vous incluez l’infraction d’association de malfaiteurs en vue de commettre des entreprises terroristes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la garde des sceaux, en commission des lois, a dit que mes propos étaient abjects.
Aujourd’hui, monsieur Coronado, vous me dites que je tiens des propos obscènes.
! Mes chers collègues, je propose de suspendre maintenant.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente, est reprise à dix-huit heures quarante.)  La séance est reprise.Rappel au règlement  Traiter M.
Fenech comme vous l’avez fait, en disant qu’il était abject,… Lorsque vous êtes ici, vous êtes au service du Parlement.
Cela mérite surtout a minima  que vous présentiez vos excuses à notre collègue Fenech, lequel s’est comporté avec beaucoup de dignité.
Votre façon de procéder est inacceptable.
Nous attendons donc de votre part des excuses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) !  Les Français qui nous écoutent seront les juges de ses propos.
Je tiens simpl …mais parce que Tony Meilhon, lorsqu’il a commis son crime atroce, se trouvait sous le régime du sursis avec mise à l’épreuve.
J’ai voulu montrer, par cet exemple flagrant, que le sursis avec mise à l’épreuve ne marchait pas.
Ce sont d’ailleurs vos services qui ont écrit, dans l’exposé des motifs du texte, que le sursis avec mise à l’épreuve n’avait, aujourd’hui, plus de lisibilité et qu’il était prononcé pour des motifs divers, afin d’éviter l’incarcération.
Or, alors que nous n’avons pas les moyens de surveiller tous ces délinquants en régime probatoire, vous ajoutez une contrainte pénale qui est une mesure probatoire.
Vous aggravez donc la situation.
Avec une telle loi, il y aura encore plus de probationnaires et toujours moins d’éducateurs, car on compte un éducateur pour environ 120 probationnaires.
Cela ne marchera pas, même avec le recrutement des mille SPIP que vous nous promettez.
Il est donc normal que je cite des exemples pour étayer mes craintes.
Quand j’ajoute que la contrainte pénale pourra s’appliquer aux associations de malfaiteurs, c’est pour vous expliquer quelles seront les conséquences de ce qui est en train d’être voté.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , mais vous ne m’atteignez pas, madame la garde des sceaux.bis(suite) Je vous propose de revenir à l’examen de l’amendement n 796 rectifié et du sous-amendement n 886.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue pour deux minutes.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante-deux, est reprise à dix-huit heures cinquante-quatre.)  La séance est reprise.
Les échanges ayant eu lieu sur les amendements, je vais, tout d’abord, mettre aux voix… Je demande la parole, monsieur le président.
Il me revient d’administrer la séance, monsieur Fenech.
Les échanges ont eu lieu sur l’amendement et le sous-amendement.
Les propositions ont été faites.
Chacun répond, s’il le souhaite, comme le veut la règle de cette assemblée.
Je ne suis saisi d’aucune demande de prise de parole.
Je vais donc directement passer au vote.(Le sous-amendement n886 est adopté.) (L’amendement n796 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  ter 127.
Au regard de la santé publique et au regard de la place que prend cette addiction dans les délits et les condamnations, il serait sage, raisonnable, d’adopter cet amendement.
Avis défavorable.
Nous nous en sommes déjà expliqués en commission.
Il est plus facile de contrôler la présence de quelqu’un à l’intérieur d’un débit de boissons, parce que c’est un fait objectif.
Le contrôle de la consommation d’alcool sera plus difficile, car il est possible de consommer de l’alcool dans des lieux privés, sachant qu’il est impossible d’y entrer.
Par ailleurs, sauf erreur de ma part, il est possible de décider une obligation de soins ou une injonction de soins.
Cet amendement part d’un souci légitime, mais son application serait trop difficile.
Je fais miens les arguments développés par M.
le rapporteur et je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Il y aurait, de plus, une restriction aux libertés.
On interdirait par là même, du coup, à une telle personne d’acheter de l’alcool pour des tiers, pour des membres de sa famille par exemple.
En outre, on ne peut pas empêcher la consommation d’alcool en famille.
Il est effectivement plus important que le juge puisse prononcer une obligation ou une injonction de soins parce qu’il s’agit d’un véritable fléau et qu’il faut aider les personnes à s’en sortir.
La sanction elle-même n’a pas cette vertu.
Je retire mon amendement.(L’amendement n127 est retiré.)  quater Je suis saisi de deux amendements identiques, nquater .
223.
Il est défendu.
551.
L’article 6 quater  supprime l’article 132-49 du code pénal, aux termes duquel la révocation partielle du sursis ne peut être ordonnée qu’une fois, pour prévoir des révocations partielles sans aucune limite.
Ce n’est pas pertinent.
Défavorable.
La rédaction actuelle permet de la souplesse dans le suivi de gens parfois un peu difficiles pour qui plusieurs révocations peuvent être utiles.(Les amendements identiques n  quater 369.(L’amendement n369, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Vous êtes très complaisa nts avec les récidivistes, sur les bancs de la gauche.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous, nous pensons aux victimes.
Il existe d’autres dispositifs qui aggravent le régime d’exécution de la peine pour les condamnés en état de récidive, comme la limitation de l’accès aux permissions de sortir aux deux tiers de la peine, même en régime de centre de détention.
En cas de condamnations multiples, le condamné en état de récidive est soumis au régime le plus restrictif d’accès aux aménagements de peine.
Vous trouvez sans doute cela sévère, mais la justice doit aussi être dissuasive.
Le message que vous envoyez aux délinquants en laissant entendre que l’on peut commettre des délits sans que cela ait des conséquences est une faute grave.
Je suis saisi de quatre amendements, n 128, 224, 552 et 743, tendant à supprimer l’article 7.
128.
Je crois que nous nous soucions les uns et les autres des victimes.
Lorsque l’on décide de s’attaquer à la réitération et à la récidive, c’est justement parce que l’on veut éviter qu’il y ait des victimes, qui sont les principales personnes concernées.
Vous avez tort de simplifier ce débat.
Il y a ainsi des amendements intéressants de certains membres de l’opposition, comme celui d’Hervé Gaymard, qui propose non pas d’ouvrir grand les portes des établissements pénitentiaires mais tout simplement, en s’inspirant d’exemples étrangers, de faire bénéficier d’une réduction de peine les condamnés qui lisent.
C’est une proposition intéressante, que nous allons étudier, j’espère, et il ne me viendrait pas à l’idée d’accuser M.
Gaymard de vouloir vider les prisons.
Je crois qu’il se soucie aussi des victimes.
Nous divergeons simplement sur la manière dont on doit s’attaquer à la réitération et à la récidive, et nous aurions intérêt, devant le public qui nous écoute, à ne pas caricaturer les positions des uns et des autres.
L’amendement n 128 tend à supprimer l’article 7, qui abaisse de deux ans à un an le seuil d’emprisonnement permettant d’aménager la peine avant incarcération – ce seuil étant ramené d’un an à six mois pour les récidivistes.
Comme je l’avais indiqué en commission à M.
le rapporteur, cet article est contraire à l’objet du projet de loi, qui est de permettre une meilleure prévention de la réitération et une individualisation des peines.
Les courtes peines de prison sont en effet inefficaces pour prévenir la récidive et la réitération.
Cécile Duflot a insisté tout à l’heure sur le fait qu’elles coupent le condamné de l’emploi, du logement, des liens familiaux, et j’ai rappelé mardi dans la discussion générale que, lors de notre visite à la maison d’arrêt de Villepinte, les personnels pénitentiaires avaient souligné le fait que tout projet de sortie, tout accompagnement était impossible, et qu’ils ne connaissaient même pas ceux qui étaient là pour deux, trois ou quatre mois.
C’est une simple privation de liberté sans aucun projet de réinsertion ou de réhabilitation, et c’est ce qui pèche aujourd’hui dans le système pénitentiaire français, puisque c’est l’une des causes, finalement, de la réitération et de la récidive.
224.
Il est défendu.
552.
Mais la commission des lois l’a réécrit, et les quantums de peine ouvrant droit à aménagement sont désormais les mêmes pour les récidivistes et les non récidivistes, ce qui est assez surprenant.
On gomme dangereusement, même si ce n’est que symbolique, le distinguo entre les primo-condamnés et les délinquants récidivistes.
C’est pour nous une ligne rouge que nous ne souhaitons pas voir franchie.
Ainsi, les condamnés pourront voir leur peine d’emprisonnement aménagée dès lors que celle-ci sera d’une durée égale ou inférieure à un an ou que son reliquat sera égal ou inférieur à cette durée.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
743.
Pour avoir bien su dans une vie antérieure comment s’appliquait la loi, je voudrais rappeler comment cela se passait.
Je voudrais vous donner l’exemple de quelqu’un que j’ai connu, qui avait été condamné à cinq ans, dont un an ferme, pour crime sexuel.
Il avait vingt-deux ans et avait monté une petite entreprise de peinture.
Au lieu de purger sa peine en prison, il a été condamné à porter un bracelet électronique.
Pendant la journée, il travaillait dans l’entreprise, où il avait embauché deux jeunes apprentis, et, le soir, il rentrait chez lui.
C’est du vécu.
J’ai voulu savoir si, oui ou non, il se sentait condamné.
Oui, il se sentait condamné, il effectuait une véritable peine.
Il allait travailler pendant la journée, ce qui était une véritable réinsertion, et le soir, à partir de dix-sept heures, il avait l’obligation d’être chez lui.
C’est un véritable projet qui a pu être mené, et cette personne, qui avait commis un crime affreux, a pu s’en sortir et se réinsérer vraiment.
chez soi tous les soirs à dix-sept heures, quand vous avez vingt-deux ans et que vous n’avez pas de week-end, croyez-moi, c’est une sanction.
C’est un texte d’équilibre, qui doit se défendre contre deux critiques, une venant de l’opposition et une de certains partis de la majorité.non  bis  in idem , c’est-à-dire qu’on ne condamne pas deux fois pour les mêmes faits.
On n’a pas à aggraver le régime de détention, la gravité de la situation liée à la récidive ayant d’ores et déjà été prise en considération.
Comme l’objectif est d’essayer de remplacer l’enfermement par le contrôle, il est important de mettre en place diverses mesures d’exécution de la peine à l’extérieur, de façon à mettre en place ce contrôle.
Dans un premier temps, on fixe le seuil d’un an, pour tous ceux qui sont libres.(Les amendements identiques n128, 224, 552 et 743 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de trois amendements, n 516 rectifié, 162 et 514, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 516 rectifié.
Cela étant dit, c’est pour moi l’occasion de redire qu’il faut s’interroger sur un régime particulier, qui devrait à notre avis être adapté de manière plus fine, dans le cadre des condamnations prononcées pour des faits de violence, compte tenu de la dangerosité des personnes.
Telle est la raison du dépôt de cet amendement.
162.
514.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable, pour les raisons que j’ai avancées tout à l’heure.(L’amendement n516 rectifié, ainsi que les amendements identiques 162 et 514, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  578.(L’amendement n578, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  797.
Rédactionnel.(L’amendement n797, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  820 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n820 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  821.(L’amendement n821, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  798.
Rédactionnel.
Favorable.
Cela ne me paraît pas simplement rédactionnel, monsieur le rapporteur.
Je prends acte que telle est votre intention, mais cela dit, la matière de cet amendement semble contredire un peu le commentaire que vous en faites.(L’amendement n798 est adopté.)  822.(L’amendement n822, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je suis saisi d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article 7.
495 rectifié.
Le Gouvernement et la majorité ont fait le choix de renforcer l’individualisation du prononcé des peines en supprimant le caractère automatique de la révocation du sursis et en abrogeant les peines plancher.
Dans un souci de cohérence, cet amendement propose la suppression du prononcé automatique de la période de sûreté.
Le mécanisme actuel met à mal le principe de libre détermination de la peine par la cour d’assises, qui est pourtant une juridiction populaire.
Le condamné n’est pas informé de son prononcé et il arrive souvent qu’il n’apprenne l’existence de cette période de sûreté qu’à l’occasion de sa première demande de permission de sortie, des années après sa condamnation.
Par son caractère automatique, la mesure frappe sans discernement.
Le principe n’est pas en cause, mais l’automaticité.
Compte tenu de ces éléments, il convient de laisser aux juridictions criminelles le choix de se déterminer librement, par une décision souveraine, après que la question a fait l’objet d’un débat lors de l’audience.
Nous pourrons nous pencher sur ces questions soit à une échéance soit à une autre.
Il conviendra ainsi d’examiner les conclusions de la commission Cotte.
Ensuite, si, compte tenu de l’encombrement des travaux, cette commission ne pouvait produire ses conclusions dans des délais permettant l’adoption d’une loi avant la fin du quinquennat, la commission des lois pourrait prendre l’initiative d’une proposition de loi faisant le point au sujet des aménagements qui seraient possibles le plus rapidement sur ces questions de longues peines, que ce soit l’application automatique des périodes de sûreté, l’aménagement des longues peines ou encore la rétention de sûreté.
Même si j’ai le sentiment que la proposition de Matthias Fekl et des autres signataires est intéressante, j’émets un avis défavorable, pour ces raisons d’opportunité, et non pas en vertu d’une opposition sur le fond.
Même avis, pour des raisons d’opportunité également, compte tenu du périmètre retenu pour ce texte de loi, mais aussi parce que ces dispositions, comme l’a souligné le rapporteur, appellent un travail d’écriture.
Je leur ai demandé de voir s’il y avait lieu d’envisager la rédaction d’un code de l’exécution des peines.
Sinon, elles réécriront des dispositions.
De toute façon, elles vont procéder à une simplification et à une clarification.
Cette commission nous fournira un matériau de très grande qualité pour repenser de manière profonde, cohérente et durable le droit des peines et de l’exécution des peines.
Compte tenu des explications très précises, très complètes, qui viennent d’être données, le groupe SRC suivra l’avis de M.
le rapporteur et de Mme la garde des sceaux, qui nous paraît raisonnable.(L’amendement n495 rectifié n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 140 rectifié et 567 rectifié.
140 rectifié.
Dans le cas exceptionnel des crimes de sang ou des crimes sexuels particulièrement odieux, il est avéré, selon les experts, que la dangerosité des auteurs de ces actes est permanente.
Ces criminels particuliers, véritables prédateurs, ne sortiront jamais de leur activité criminelle et toute remise en liberté aboutira de manière certaine à un nouveau crime.
Les condamnés eux-mêmes font d’ailleurs l’aveu qu’ils recommenceront dès leur libération.
Il est du devoir du législateur d’offrir la possibilité au juge de protéger la société de ces quelques individus d’une dangerosité extrême.
567 rectifié.
Un certain nombre d’experts s’accordent pour dire que dans le cas de certains détenus très dangereux, compte tenu de leur profil psychologique très particulier, la dangerosité ne s’atténue pas au cours de la détention.
Les risques de récidive sont donc extrêmement élevés.
Aussi convient-il que la loi protège la société de ces quelques individus, heureusement rares, d’une dangerosité extrême, en prévoyant que lorsqu’une condamnation à perpétuité a été prononcée, la peine de sûreté s’applique pour la durée totale d’incarcération, sans aménagement de peine possible.
Cet amendement vise à protéger la société de ces profils tout à faits atypiques.
Avis défavorable.
Ce texte ne concerne pas les crimes.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n140 rectifié et 567 rectifié ne sont pas adoptés.)  Je suis de deux amendements, n 129 rectifié et 130, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je me souviens que dans sa circulaire pénale, Mme la garde des sceaux insistait beaucoup sur l’individualisation des peines et sur le temps nécessaire pour cette individualisation.
C’est même le sens du texte que nous étudions aujourd’hui et de la césure du procès pénal.
Il s’agit d’éviter les automatismes.
La conjugaison des peines plancher et de la comparution immédiate a été désastreuse et j’ai déjà, en commission, rappelé une recherche menée par la Ligue des droits de l’homme sur une centaine d’audiences en comparution immédiate, qui conduisait à ce constat alarmant d’une justice d’abattage, pour utiliser une expression répandue.
C’est pourquoi mon amendement n 129 rectifié vise à revenir à la situation qui prévalait avant la loi de 2002 et à limiter la comparution immédiate aux délits pour lesquels la peine encourue est inférieure à sept ans de prison.
Mon amendement n La commission a rendu un avis défavorable en se ralliant à l’idée que cette justice, parfois extrêmement rapide, débouchait bien souvent sur des incarcérations, mais qu’il s’agit d’une justice rapide qui juge des faits à la fois d’une certaine gravité et d’une certaine simplicité.
Compte tenu de l’encombrement de la justice, aussi insatisfaisantes que peuvent parfois être ces audiences de comparution immédiate, dans l’état actuel de nos moyens, il ne me semble pas que nous ayons de quoi modifier beaucoup le dispositif.
Dans ces conditions, tant que la gestion des flux judiciaires n’est pas meilleure, tant que d’autres contentieux ne sont pas traités à l’extérieur des tribunaux, cette justice visible – alors que les délais sont très longs quand il s’agit de comparutions sur convocation par un officier de police judiciaire –, cette justice qui a le mérite d’être commentée, d’être relatée dans la presse locale, je crois qu’il faut la conserver, avec les regrets qu’on peut émettre sur la rapidité de certaines audiences.
Ce que je vous propose, c’est de faire vraiment confiance aux magistrats et aux juridictions.
Je comprends la réticence, car ces dernières années, il y a eu, et même de la part du législateur, une incitation à recourir de façon presque systématique et en tout cas incontestablement excessive à la comparution immédiate.
On a vu qu’un certain nombre de juridictions s’étaient quasiment spécialis ées.
En tout cas, elles utilisent la comparution immédiate de façon disproportionnée.
Ensuite, on sait bien que la comparution immédiate peut être fortement préjudiciable aux victimes, qui n’ont pas le temps de rassembler les différents éléments qui permettent d’estimer convenablement le préjudice subi.
Dans ce cas, il vaut mieux avoir un peu de temps.
Par ailleurs, dans la mesure où ce texte lui-même améliore la procédure par la césure possible du procès pénal, on disposera d’un temps qui permettra de décider de façon plus judicieuse.
La présence de l’avocat en comparution immédiate n’est pas encore l’accès aux pièces de la garde à vue.
C’était, rappelez-vous, le débat qui nous a occupés, madame la garde des sceaux.
Je retire mes amendements.(Les amendements n129 rectifié et 130 sont retirés.)  4.
Il vise à préciser le point de départ de la période de sûreté.
Il fait suite à deux arrêts du 28 février 2014 de la chambre de l’instruction de la cour d’appel de Lyon, qui a donné une nouvelle interprétation de la computation des périodes de sûreté.
Elle diffère de la jurisprudence, pour laquelle la période de sûreté débute dès le placement en détention provisoire.
Or, les deux arrêts du 28 février ne la font partir qu’au prononcé de la condamnation.
Je l’ai dit en commission, ce serait une remise en cause importante pour de nombreuses personnes condamnées.
Ce revirement de jurisprudence en défaveur des personnes condamnées pourrait nous exposer à une condamnation de la Cour européenne des droits de l’homme.
C’est pourquoi cet amendement vise à consolider la jurisprudence existante en précisant la loi.
Avis défavorable.
La jurisprudence de la cour d’appel de Lyon est effectivement en décalage avec la jurisprudence existante.
La Cour de cassation est saisie.
Je propose qu’on attende l’arrêt de la Cour de cassation pour voir s’il est besoin de légiférer.
Vous avez probablement compris que je suggère un retrait.
Je retire l’amendement.(L’amendement n4 est retiré.) bisbis .
Même si aucune réduction de peine n’est accordée automatiquement, ces réductions de peine elles sont aujourd’hui largement octroyées dans notre pays, ce caractère quasi-automatique leur faisant perdre toute utilité et constituant une atteinte au principe de justice.
Il en existe deux catégories.
Le crédit de réduction de peine accordé aux détenus – retiré seulement en cas de mauvaise conduite – et la réduction de peine supplémentaire pour les détenus qui fournissent des efforts sérieux de réadaptation sociale.
Le crédit de réduction de peine ne peut excéder trois mois la première année et deux mois les années suivantes.
Initialement, ce mécanisme visait à inciter à une bonne conduite en prison, laquelle s’entend en théorie comme un bon comportement général du condamné, une assiduité et une application au travail.
Cependant, dans les faits, le juge de l’application des peines se fonde essentiellement sur l’existence de sanctions disciplinaires prises à l’encontre du détenu afin de déterminer s’il mérite des réductions de peine.
Sans sanction, le crédit de réduction de peine est donc accordé et devient quasi-systématique.
Nous avons ainsi atteint une situation dramatique où la réduction de peine qui, hier, était l’exception, est devenue la règle dans notre système pénitentiaire actuel.
La réduction de peine supplémentaire pour effort sérieux de réadaptation, comme la réussite à un examen par exemple, est de trois mois par an et de deux mois seulement si le condamné est en état de récidive légale.
Un prisonnier modèle peut donc cumuler cinq mois de remise de peine par an, 26 mois en cinq ans, 51 mois en dix ans, et ce, indépendamment des aménagements de peine.
Par ailleurs, ce double mécanisme ne prend aucunement en compte la dangerosité présumée des condamnés, même pour les récidivistes.
Les délinquants sexuels, par exemple, se comportent en général très bien en prison bien que cela n’enlève malheureusement rien à leur éventuelle dangerosité lorsqu’ils sortent.
C’est pourquoi, plutôt que d’aligner le régime des récidivistes sur celui des primodélinquants, il faudrait supprimer les crédits de réduction de peine ainsi que la réduction de peine supplémentaire pour les détenus condamnés pour des faits graves et qui se trouvent en situation de récidive.
Je suis saisi de deux amendements identiques, nbis .
225.
Je reprends à mon compte toutes les explications fournies par notre collègue Dino Cinieri pour demander la suppression de cet article.
553.bis  qui aligne le droit d’octroi des crédits de réduction de peine et des réductions supplémentaires de peine des récidivistes sur celui des délinquants de droit commun.
Or, cette suppression de la distinction entre délinquants de droit commun et récidivistes aura un effet détestable sur l’évolution de notre justice, puisque nous enverrons ainsi un message d’impunité, ce que nos concitoyens ont d’ailleurs parfaitement bien compris.
En effet, demain, commettre deux fois le même crime n’aura plus aucune incidence sur les réductions de peine.
Considérer qu’on a affaire à un même ensemble là où, précédemment, il y avait un distinguo témoigne bien d’une volonté de réduire les distinctions entre les catégories en présence.
Le même raisonnement nous a amenés à dire à l’occasion de l’examen d’articles précédents, notamment lorsqu’il s’agissait de définir les missions de la peine, qu’aucune hiérarchie n’avait été établie.
En l’occurrence, c’est la même chose, et c’est assez dangereux parce que l’on assiste à une dérive déniant aux aspects de nature symbolique toute leur importance alors même que l’on rédige le code pénal.
Nous nous apprêtons à modifier l’article 721-1 du code de procédure pénale afin de rendre les crédits de réduction de peine et les réductions de peine spéciales révocables à travers une procédure particulière à l’issue de laquelle le juge de l’application des peines, lors de la libération, en fin de peine, pourra subordonner au respect d’une interdiction ou, éventuellement, d’une obligation les crédits de réduction de peine.
En cas de non-respect, il pourra révoquer les crédits de réductions de peine et les réductions de peine spéciales.
Ce contrôle s’exercera évidemment pendant la durée desdites réductions et permettra, dans la pratique, de mettre fin à toute sortie sèche puisqu’il s’appliquera à des détenus qui sont en fin de peine.
J’ajoute que cette procédure n’est pas liberticide puisqu’elle s’appuie sur une période de peine qui a été réduite en raison de ces mécanismes.
Le système mis en place vise donc à mettre fin aux sorties sèches, y compris lorsqu’il n’a pas été possible de mettre en place une libération sous contrainte ou une libération conditionnelle pour des raisons de durée, et y compris, également, lorsque nous avons affaire à des détenus qui ne souhaiteraient pas du tout bénéficier d’un aménagement de peine, qui auraient envie de l’accomplir jusqu’au bout parce qu’ils ne voudraient surtout pas être contrôlés à la sortie, ce qui est en général un très mauvais signal.
L’outil que nous proposons permettra donc un contrôle à la sortie.
Une fois encore, nous visons le pragmatisme… Bien entendu, nous discuterons tout à l’heure de la question qu’a évoquée le rapporteur tout à l’heure, qui a mis un verrou sur l’exécution de ces crédits de réduction de peine.
Je précise que ces derniers visent à réduire les risques de récidive et à encourager la préparation à la sortie.
Il ne s’agit pas d’un bonus, d’un cadeau, d’une facilité.
Ils font partie des mécanismes qui conduisent à impliquer le détenu dans la préparation de sa sortie.
Nous savons que ce sont des éléments qui comptent pour que cette préparation soit prise au sérieux, et donc dans la perspective de la réduction de la récidive.
Nous essayons d’additionner l’ensemble des éléments qui peuvent contribuer à réduire les facteurs de récidive ou d’aggravation de la récidive.
C’est ce que nous faisons dans ce texte.(Les amendements identiques n225 et 553 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 138 et 565.
138.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
Ceux-ci rendent plus difficile la lisibilité de la durée d’exécution de la peine pourtant indispensable pour faire du temps de détention un temps utile.
Les différentes formations ne peuvent être dispensées aux détenus volontaires qu’à compter du moment où leur durée d’incarcération est déterminée.
Une activité professionnelle ne peut également être efficacement réalisée en milieu carcéral qu’en s’appuyant sur cette inflexibilité.
Le présent amendement vise par conséquent à donner à l’administration pénitentiaire les moyens de préparer la sortie des détenus et leur réinsertion dans la société.
565.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
Initialement, ce mécanisme visait à inciter la bonne conduite en prison.
Cependant, dans les faits, s’il n’existe pas de sanction disciplinaire prise à l’encontre du détenu, le juge de l’application des peines accordera de façon quasi-systématique ces réductions.
Ainsi, l’octroi de crédits de réduction de peine est devenu la règle au lieu d’être l’exception – c’est le sens dans lequel ils avaient été élaborés.
Par ailleurs, ce mécanisme ne prend pas en compte la dangerosité des condamnés, même pour les récidivistes.
Enfin, la suppression des crédits de réduction de peine favoriserait la bonne conduite des détenus et encouragerait la réinsertion future des détenus qui, si leur comportement le permet, continueraient de bénéficier de réductions de peine supplémentaire et d’aménagement de peine.(Les amendements identiques n138 et 565, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 139, et 566.
139.
La réduction de la peine ne doit en aucun cas être un dû mais une récompense pour le détenu travaillant à sortir de la délinquance.
Il est intolérable que les détenus de bonne volonté, préparant leur sortie afin de se réinsérer dans la société, soient considérés de la même manière que ceux qui sont résignés à rester dans la délinquance.
C’est pourquoi le présent amendement propose d’inciter un nombre grandissant de détenus à se tourner vers une vie respectueuse des règles communes.
566.
Il est défendu.(Les amendements identiques n139 et 566, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 751 et 839.
751.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
Ceux-ci rendent plus difficile la lisibilité de la durée d’exécution de la peine pourtant indispensable pour faire du temps de détention un temps utile.
Cet amendement vise à donner à l’administration pénitentiaire les moyens de préparer la sortie des détenus et leur réinsertion dans la société.
839.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
Je ne répète pas ce que j’ai dit tout à l’heure et je précise seulement, comme mon collègue Hetzel, qu’il vise à donner à l’administration pénitentiaire les moyens de préparer la sortie des détenus et leur réinsertion dans la société.
Défavorable.
Défavorable, en rappelant que les crédits de réduction de peine sont plus faibles pour les récidivistes.(Les amendements identiques n751 et 839 ne sont pas adoptés.)  823.
Il est défendu.(L’amendement n823, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 