La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2331, 2358).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures et trente-neuf minutes pour le groupe SRC dont quarante-six amendements sont en discussion, deux heures et douze minutes pour le groupe UMP dont soixante-dix-neuf amendements sont en discussion, trente-quatre minutes pour le groupe UDI dont dix-huit amendements sont en discussion, trente et une minutes pour le groupe écologiste dont seize amendements sont en discussion, vingt-huit minutes pour le groupe RRDP dont huit amendements sont en discussion, trente minutes pour le groupe GDR dont quatre amendements sont en discussion et six minutes pour les députés non inscrits.(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 91 rectifié, 92 rectifié et 122, pouvant être soumis à une discussion commune.
91 rectifié.
Tout d’abord, je suis de celles qui se retrouvent dans la volonté du Gouvernement de fusionner les régions.
À la fin de cette mandature, avec la reconnaissance des métropoles, l’élargissement des régions et de leurs compétences, ainsi que le renforcement des intercommunalités, nous aurons réalisé un travail considérable pour réformer l’organisation de notre territoire.
Je voudrais, au travers de l’amendement n D’autre part, la fusion entre ces deux régions permettrait de mettre en valeur notre massif pyrénéen.
Nous avons la chance d’avoir les plus belles montagnes de France, mais ce massif est partagé entre trois régions, essentiellement l’Aquitaine et les Midi-Pyrénées.
Or, une politique commune est nécessaire, dans le domaine touristique ou pour gérer les bois et l’eau, en particulier le bassin Adour-Garonne.
Voulez-vous soutenir l’amendement n L’amendement n 92 rectifié tend à adjoindre le Limousin à l’Aquitaine et Midi-Pyrénées car nous ne pouvons pas réaliser simplement une fusion de riches.
Nous devons au contraire partager les richesses.
Cette proposition est cohérente car Brive par exemple est tout autant attirée par Bordeaux que par Toulouse.
122.
Je vous propose que nous en discutions, étant entendu que la délimitation proposée pourra évoluer si le droit d’option est assoupli.
C’est vrai, une majorité du groupe SRC mais également un certain nombre d’autres députés, sont convaincus que la carte adoptée en commission présente un meilleur équilibre, puisque c’est ce que recherche Mme Lignières-Cassou.
Monsieur Bies, je vous ai écouté avec attention hier soir.
Votre nouvelle proposition, inspirée par le sort réservé aux conseils départementaux et la simplification des modalités de rassemblement offertes aux départements, ainsi que vos suggestions au sujet de Strasbourg, aujourd’hui commune européenne, devraient permettre aux élus alsaciens de s’accorder sur une solution plus équilibrée.
Pour toutes ces raisons, la commission a rendu un avis défavorable sur les trois amendements dont nous débattons.
S’agissant de la proposition de rétablir la carte présentée par le Gouvernement au Parlement et issue du conseil des ministres, son acceptation reviendrait à nier toutes vos contributions au débat.
Or, le Gouvernement respecte trop le Parlement pour agir ainsi.
Le Gouvernement a proposé une carte, que vous avez largement discutée, modifiée, à l’issue d’un dialogue qui a permis d’aborder tous les sujets.
Je me refuse à considérer que tout le travail accompli par le Parlement depuis des semaines n’aura servi à rien.
Vous êtes moins précautionneux d’habitude.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas non plus favorables à cet amendement.
Sur l’amendement n 122, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne reviendrai pas sur les arguments évoqués qui militent pour la constitution d’une région du sud-ouest entre l’Aquitaine et Midi-Pyrénées.
En effet, depuis des décennies, un travail a été mené en commun par ces deux régions qui souhaitent valoriser une identité, une culture, mais aussi des axes de développement économique.
Une université est déjà à cheval sur ces deux régions qui comptent des dispositifs en commun, à mettre en perspective avec la proximité avec l’Espagne.
M.
le ministre met en avant la qualité du travail parlementaire pour ne pas revenir à la position initiale du Gouvernement qui était de laisser l’Aquitaine seule pour lui permettre, comme cela fut évoqué pour d’autres régions de l’ouest, de devenir une grande région à proximité de l’Espagne.
Je pense surtout qu’il s’agit là d’un argument habile, bien éloigné de considérations géographiques ou économiques.
En outre, l’amendement n Inspirons-nous du passé.
La loi de 1992 sur les intercommunalités, par exemple, a laissé aux communautés le temps de s’organiser – et l’on continue de la peaufiner encore aujourd’hui.
Je ne prétends pas qu’il faille une vingtaine d’années pour appliquer une loi, mais il ne s’est écoulé que quelques mois depuis l’annonce de la présente réforme.
Le rapport Balladur préconisait que les pouvoirs publics puissent, en concertation avec les élus régionaux et départementaux, mener à bien une réflexion afin de doter notre pays d’une quinzaine de régions dans un délai raisonnable.
À ma connaissance, pourtant, il n’y a eu aucune concertation avec lesdits élus.
Il aurait donc été utile de tenir compte de tous les paramètres.
Nous partageons également des pôles universitaires et des centres de recherche, notamment à l’Université de Pau et des Pays de l’Adour, qui rassemble des étudiants venus d’une zone allant de Bayonne à Tarbes.
De même, nous avons fédéré sous la marque N’Py la gestion des stations de ski des Hautes-Pyrénées et des Pyrénées-Atlantiques.
Enfin, le Bureau de développement économique des Pays de l’Adour soutient les acteurs économiques du Pays basque à la Bigorre en passant par le Béarn.(Les amendements n91 rectifié et 92 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 122.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n122 n’est pas adopté.) L’amendement est donc rejeté.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie de quatre amendements, n 7, 47, 28 et 96, pouvant être soumis à une discussion commune.
n 7.
Cet amendement vise à redessiner une carte des régions plus cohérente en évitant des fusions bloc par bloc, dont on vient encore une fois de constater qu’elles posaient de nombreux problèmes.
Il aurait mieux valu laisser aux territoires le temps de choisir eux-mêmes entre un certain nombre d’options.
Ainsi c’est au département des Pyrénées-Atlantiques, qui entretient des liens évidents tant avec Toulouse qu’avec Bordeaux, qu’il appartiendrait de se déterminer.
Ce département qui réunit le Béarn et le Pays basque, je le connais bien : il a une histoire singulière, due au fait que les Basques de basse Navarre – le royaume de Navarre...– estimant qu’ils n’étaient pas Français, n’ont pas envoyé de représentants à Paris en 1789.
Ils auraient voulu leur propre département, mais évidemment, ils ne l’ont jamais eu.
Je veux simplement souligner qu’il faut tenir compte de l’avis des habitants et qu’il aurait été bon de repartir sur d’autres bases.
Nous devrions nous racheter en votant le droit d’option, qui permettra à certains départements de choisir la région à laquelle ils seront rattachés.
47.
Ce débat montre assez clairement le vice de la méthode suivie par le Gouvernement.
S’il avait pour une fois davantage tenu compte de la volonté de nos concitoyens, nous ne nous retrouverions pas dans une telle situation.
J’avais soumis à M.
Vallini quelques problèmes posés par ce texte en termes de constitutionnalité et j’ai noté avec effroi qu’on ne m’avait toujours pas répondu sur ce point – il est vrai que, par un jeu d’entrées et de sorties digne d’un vaudeville à la Feydeau, c’est désormais M.
Cazeneuve qui se trouve au banc du Gouvernement.
C’est pourquoi je profite de l’occasion qui m’est donnée par la défense de cet amendement pour reposer la question de la constitutionnalité de ce texte.
28.
Il est défendu.
96.
Je ne reviendrai pas sur les arguments qui ont déjà été avancés pour défendre le rattachement de la Loire-Atlantique à la Région Bretagne.
J’ai entendu par ailleurs ce qu’a dit M.
Vallini sur le droit d’option et les évolutions qu’il devrait permettre.
En tout état de cause, nous ne devons pas rater cette occasion de poursuivre la marche en avant de la décentralisation.
Nous devons également répondre à l’attente très forte des populations.
Il est fondamental d’entendre les territoires et de desserrer le carcan que représente la centralisation des pouvoirs.
C’est aussi un objectif de cette réforme que de donner aux populations la possibilité de s’exprimer.
Jugeant la proposition du Gouvernement cohérente – non seulement la carte proposée, mais également le droit d’option, ouvrant la possibilité d’autres fusions – la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Même avis.(Les amendements n7, 47, 28 et 96, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 108.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’imagine que notre collègue Straumann présente cet amendement et le suivant pour prouver la grande ouverture d’esprit des députés UMP de la belle région d’Alsace.
Son esprit est tellement ouvert qu’il va probablement retirer son amendement et accepter la carte que nous lui proposons.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.(L’amendement n108, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 103.
Dans le même objectif d’équilibre des comptes publics en 2017, je vous propose de créer, à côté de la Région Île-de-France, une seule région couvrant toute la province.
Défavorable.
Même avis.
Évidemment ce sont là des amendements d’humeur.
 Les lois de décentralisation votées en 1982 et en 1983, qui font partie des textes fondateurs de la vie de notre nation…   Cela ne me gêne pas de reconnaître qu’il s’agissait alors d’une grande avancée démocratique.
En vérité, cette réforme est l’antithèse de la décentralisation des années 1982-1983.
C’est le retour de la technocratie et du face-à-face entre l’administration et le citoyen.
En cela, il s’agit d’un texte extrêmement dangereux pour l’avenir de notre démocratie.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) (L’amendement n103 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 90, 30, 116, 9, 70, 87, 88, 89, 102, 137, 157, 160, 165, 219 et 124, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 30, 116, 9, 70, 87, 88, 89, 102, 137, 157, 160, 165 et 219 sont identiques.
90.
L’amendement est défendu.
30.
Le schéma que nous vous proposons vise à structurer un territoire autour des métropoles que sont Strasbourg et Lille, afin de mettre en place un Grand Lille et un Grand Strasbourg sur le modèle du Grand Paris, soit de petites régions centrées autour de très grandes villes.
Nous considérons qu’en l’absence de grande métropole, la Région doit être beaucoup plus vaste et structurée par un réseau de villes.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de fusionner la Lorraine, la Champagne-Ardenne et la Picardie dans un vaste ensemble.
116.
Cet amendement propose le même schéma territorial, mais pour des raisons différentes.
En outre, les terres qui constituent le département de l’Aisne ont appartenu, en des temps éloignés, à la Champagne.
Enfin cet amendement reprend la proposition originelle du Président de la République.
À ce propos, je demande à nouveau qu’on m’indique pourquoi on a décidé tout à coup de ne plus fusionner la Picardie avec la Champagne-Ardenne et la Lorraine mais avec le Nord-Pas-de-Calais.
Il doit bien y avoir une explication rationnelle à ce changement de cap Pour que nous puissions aboutir, il faudrait qu’il y ait des règles.
Cela nous épargnerait tous ses débats qui peuvent sembler inutiles et où on ressasse les mêmes arguments depuis juin.
Adopter cet amendement serait rendre hommage au Président de la République et reconnaître qu’il a eu raison d’engager cette réforme.
9.
Le grand ensemble proposé par la commission est trop large pour constituer une structure efficace, outre qu’il est très largement rejeté par les élus et la population, surtout alsacienne.
L’adoption de cet amendement permettrait l’aboutissement du projet de conseil unique d’Alsace, unifiant les compétences départementales et régionales des trois collectivités concernées.
Cela ouvrirait l a voie à la simplification et à la suppression de départements.
Par ailleurs, les collectivités locales qui défendent leur spécificité culturelle peuvent légitimement craindre qu’il soit mis fin à des politiques publiques dont la mise en place leur a demandé du temps.
Il n’est pas certain qu’une vaste région englobant l’Alsace ait le même souci qu’elle de défendre la langue alsacienne.
Autre exemple, l’Office public de la langue basque est le fruit d’une initiative des communes du pays basque, qui l’ont toutes financé à travers la création d’un GIP.
Ce n’est qu’ensuite que le département, la Région et l’État se sont associés à cette initiative.
S’ils avaient eu une collectivité locale, cela aurait été bien plus simple.
Sur les amendements identiques n 30, 116, 9, 70, 87, 88, 89, 102, 137, 157, 160, 165 et 219, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
70.
Je voudrais d’abord noter que l’amendement présenté tout à l’heure qui prévoyait une région Alsace-Lorraine n’a été voté par aucun collègue lorrain ici présent, ce qui est révélateur.
Cela montre que ce grand ensemble Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne est problématique.
Nous nous sommes exprimés sur l’élan qui nous a poussés à soutenir la création d’un conseil unique d’Alsace.
Nous défendrons un certain nombre d’amendements en ce sens.
Ce serait là une véritable contribution à la réforme territoriale.
Nous souhaitons réformer, moderniser, créer une structure administrative nouvelle et efficace.
Mais nous devons demeurer dans une optique de proximité à l’égard de nos concitoyens.
Nous plaidons en faveur d’une expérimentation.
Je voudrais rappeler qu’expérimenter constitue un droit constitutionnel.
Je n’ai entendu pour le moment, de la part du Gouvernement, aucun argument contre cette expérimentation.
C’est l’occasion de faire preuve d’un peu d’ouverture.
Mes collègues alsaciens défendent le même amendement et vous aurez peut-être noté que j’ai comme co-signataire de cet amendement n 70 Frédéric Lefebvre, député des Français de l’étranger.
Il a tenu à cosigner cet amendement, parce que cette question concerne aussi les Français de l’étranger.
Il y a une mobilisation extrêmement forte sur cette question qui devrait être abordée avec sagesse.
Si le Gouvernement pouvait faire preuve d’un petit peu d’ouverture, c’est le moment de faire en sorte que l’Alsace ne soit pas traitée comme une variable d’ajustement.
(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) En réalité, on se livre à un jeu de dominos.
On considère que l’Alsace est une variable d’ajustement, tout comme la région Champagne-Ardenne et peut-être même la région Lorraine.
Je n’ose pas imaginer que le raisonnement du Gouvernement consiste à considérer que quelques régions françaises puissent servir de variables d’ajustement.
Chacun de nos régions mérite un meilleur traitement.
Nous avons la volonté de réaliser une réforme de proximité aboutie et réaliste, conforme aux objectifs annoncés par le Gouvernement comme aux grands principes constitutionnels.
87.
Je pense qu’il ne veut pas participer au vote qui va probablement entraîner la disparition institutionnelle de notre région.
(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) Je sais que le problème alsacien va être le caillou dans la chaussure du Gouvernement pendant de long mois encore.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Mesdames et messieurs les députés socialistes, le maire de Strasbourg, qui est tout de même une référence dans vos rangs, a indiqué une préférence.
Il a dit qu’elle allait à l’Alsace-Lorraine.
Ce soir, aucun Lorrain n’a voté l’amendement qui prévoyait ce regroupement.
Un seul Alsacien l’a soutenu, avec trois autres socialistes qui ont dû se tromper de bouton.
(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) 88.
Monsieur le ministre, comme vous le savez, nous sommes prêts à réformer, nous sommes prêts à innover, nous sommes prêts à oser un projet ambitieux, en réduisant d’un niveau le mille-feuille institutionnel.
Comme mes collègues alsaciens sur ces ban 89.
Dans le même esprit que mes collègues alsaciens, je voudrais revenir sur les motivations des collectivités alsaciennes qui ont souhaité mener une expérimentation.
Celle-ci n’a pu avoir lieu en raison des résultats du référendum l’année dernière.
Je voudrais témoigner de mon expérience personnelle, puisque je suis par ailleurs vice-président du conseil régional d’Alsace, en charge des transports.
Je suis interpellé par la communauté urbaine de Strasbourg, future métropole, qui souhaite que les conseils généraux unissent leurs compétences pour améliorer l’interface entre transports collectifs ruraux et urbains.
Elle souhaite une plus grande cohérence dans la prise de décision, pour assurer le bon fonctionnement des transports.
Mes concitoyens veulent pouvoir aller rapidement à Belfort, mais aussi à Nancy, à Metz.
C’est d’ailleurs la région Alsace qui a délégation pour les lignes TER desservant ces villes voisines.
Il n’y a pas de souci en matière d’ouverture vers les régions voisines.
La ligne de Saint-Dié est elle aussi gérée par la région Alsace.
Mais ils me demandent aussi une bonne liaison vers Bâle, une bonne articulation avec les transports publics suisses.
Ils me demandent aussi de meilleurs échanges avec le Bade-Wurtemberg.
Ils me demandent que les trains puissent poursuivre au-delà de Lauterbourg pour aller desservir le Palatinat.
Pour entrer dans une logique de réduction des coûts, ce qui est l’objectif du Gouvernement et était aussi celui du précédent, tout en améliorant le service, il faut raccourcir la chaîne décisionnelle.
C’est ce que nous avons souhaité faire.
Cela n’a pas marché.
102.
Vous pourrez trouver, dans le Journal officiel  Monsieur le ministre, nous attendons que la France honore sa signature et respecte cette charte européenne.
Sinon, je crois qu’il serait bon que la majorité et le Gouvernement approuvent notre amendement, ainsi que notre volonté d’avoir droit au référendum ou de rester une région, l’Alsace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 137.
Sans surprise, cet amendement propose également de dissocier l’Alsace des régions Lorraine et Champagne-Ardenne.
La manière dont ce débat se déroule, par moment, est surréaliste.
Monsieur le ministre, vous avez souhaité que nous parvenions à un compromis lors de votre intervention liminaire mais force est de constater que les débats sont toujours aussi vifs.
Le Sénat, qui représente pourtant légitimement les collectivités locales et territoriales via  Monsieur le ministre, chers collègues, nos concitoyens attendent certes plus de simplification, plus d’efficacité et de lisibilité mais, aussi, plus de proximité pour ces grands enjeux que sont la réduction des déficits publics, le redressement économique et de la situation de l’emploi dans notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 157.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, à l’instar de mes collègues je défends aussi cet amendement qui vous rappelle le bien-fondé de la carte que nous vous proposons.
Bien-fondé sur le fond, puisque nous avons amplement démontré que la réforme institutionnelle que l’Alsace vous présente et vous propose est un progrès.
C’est une réforme qui, dès l’adoption de la carte que vous avez entre les mains, sera susceptible de produire des effets en matière de développement économique, de création d’emplois et de valorisation de la recherche mais, aussi, pour favoriser l’entrée de nos régions dans un système particulier, sur le plan trinational, dont les conséquences sont d’ailleurs déjà palpables.
Au-delà de cette démonstration qui, je pense, a été pertinente, je souhaite rappeler – comme un certain nombre de mes collègues l’ont déjà fait – que le territoire est un des éléments essentiels de la vie des collectivités.
C’est en effet lui qui fonde la communauté qui y habite à s’administrer librement.
Dès lors, chaque fois que l’on touche à cet élément fondamental qu’est le périmètre géographique, on atteint finalement le principe de libre administration de la collectivité territoriale.
Par là même, on touche à un principe constitutionnel absolument établi dans le droit français, et même européen, à travers la Charte européenne de l’autonomie locale adoptée et ratifiée par la France en 1985 comme l’a rappelé tout à l’heure André Schneider, et applicable depuis 2007.
C’est là le principe de base de notre Constitution eu égard à cet autre principe qu’est la décentralisation.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, nous avons parfois échangé des invectives, nous avons connu des moments plus ou moins solennels ou ironiques mais nous les avons vécus chaque fois gravement.
Nous espérons, en tout cas ne pas avoir à les vivre, dans quelques instants, avec beaucoup de tristesse.
Hier soir, j’ai évoqué un proverbe populaire d’Alsace, que j’espère ne pas être prémonitoire, selon lequel celui qui sème la discorde travaille pour la grange du diable.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 160.
À l’instar de mes collègues, je rappelle que cet amendement vise à préserver le périmètre de l’Alsace dans le cadre d’une collectivité territoriale unique.
Aujourd’hui, l’opinion alsacienne ne comprend pas les différences de traitement que réserve ce projet de loi en fonction des régions.
Ainsi, la Bretagne et la Corse gardent leurs contours alors que l’Alsace est diluée dans une région énorme, deux fois plus grande que la Belgique.
Rappelons que l’Alsace est une région de France ouverte sur l’Europe, souvent bilingue, où se pratiquent donc les langues de Voltaire et de Goethe, ce qui constitue un atout particulier.
L’histoire de l’Alsace est également singulière, parfois douloureuse, mais elle reste fondée sur une identité unique.
L’Alsace aurait donc au moins mérité le même traitement que les deux régions précitées, sinon le respect de la revendication qu’elle porte.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 165.
Monsieur le ministre, madame la présidente, on pressent ce qui va advenir.
Je crains fort que, ce soir, nous ayons quelques bleus à l’âme.
Il n’en reste pas moins que l’histoire, dans notre région, occupe une place particulièrement importante.
Elle nous a appris à vivre des moments difficiles, douloureux, mais elle nous a aussi appris à ne jamais rien lâcher et à faire montre de patience.
Nous savons, en effet, que le succès est au bout de la route, et nous ne lâcherons jamais.
Nous sommes engagés à ce degré-là parce que ce combat est essentiel et qu’il est révélateur de ce que nos concitoyens ressentent.
Cela, aucune délibération ne pourra jamais l’effacer, et c’est absolument essentiel.
Je souhaite vous dire une deuxième chose.
Vous y avez répondu en affirmant que vous ne tiendrez pas compte des propositions que nous avons formulées et que vous nous aviez vous-mêmes demandé de formuler.
Si vous voulez, de même que Hollande et Merkel.
Si cela constitue un symbole, c’est en raison des guerres territoriales franco-allemandes qui ont eu lieu et qui ont été extraordinairement douloureuses.
Or, depuis la dernière guerre, l’État, la France ont demandé à l’Alsace de construire une région binationale et d’être un trait d’union avec nos voisins allemands.
Toutes les politiques publiques, dans notre région, ont été déterminées par cela.
Il y a là un fil conducteur, quelque chose de très fort.
Or, aujourd’hui, on nous demande de regarder de l’autre côté… Face à cette situation, notre économie est également en danger.
Personne ne dit cela.
…on peut prendre les choses ainsi, chers collègues.
Mais je veux simplement vous dire que, très bientôt, des élections cantonales puis régionales se dérouleront, et que je n’aimerais pas qu’à leur terme, nous soyons tous en larmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 219.
Je vais essayer d’être bref, monsieur le ministre, mais je me permets tout de même d’insister.
Dans un autre domaine, nous avons discuté des zones franches urbaines.
Nous les avons développées dans le Haut-Rhin et le Bas-Rhin et j’espère qu’elles seront maintenues.
La discussion avec le Gouvernement, de ce point de vue-là, avance bien.
Ainsi, nous avons pu retenir les entreprises qui devaient s’en aller grâce à une baisse du coût du travail.
Vous le voyez, le vrai défi se situe sur un plan économique et c’est avec nos voisins allemands que nous nous confrontons.
Enfin, le périmètre de l’Alsace est pertinent.
Bien entendu, madame Bechtel, nous revendiquons notre appartenance à la République française.
C’est gentil.
Lorsque je compare le sort qui est réservé à la Bretagne avec le nôtre, je remarque qu’il y a un peu de sectarisme et que nous ne sommes pas traités de la même manière… C’est un vrai argument.
…ce qui n’est pas bien.
Monsieur le ministre, la procédure régulière de révision des limites d’une collectivité territoriale exige une solide motivation, fondée sur des études approfondies, dont les termes sont soumis aux collectivités concernées afin que leurs conseils élus se prononcent après un débat et un avis publics formulés sur un projet précis, de manière éclairée et transparente.
Or, tel n’est pas le cas actuellement.
Je souhaite que les arguments que nous développons depuis des heures soient entendus par l’ensemble de mes collègues, que nous prenions en compte ces spécificités et cette problématique et que vous acceptiez que l’Alsace mène cette expérimentation dans le périmètre qui est le sien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 124.
Si M.
Armand Jung n’est pas parmi nous ce soir, c’est qu’il est rentré à Strasbourg – cela vous fera plaisir, chers collègues – pour présider la commission du droit local qui s’y déroulera demain matin.
Premier point.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …et pourraient d’ailleurs, pour cela, être sanctionnés.
(Mêmes mouvements.) Quand vous vous exprimez au nom des Alsaciens, tout le monde vous laisse parler.
J’aimerais que la réciproque soit vraie et que vous fassiez preuve, à mon égard, du même respect que l’ensemble de la représentation nationale à votre égard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je suis par ailleurs étonné que vous vous acharniez à proposer une solution dont vous savez pertinemment, en votre for intérieur, qu’elle n’est plus possible aujourd’hui, à savoir une Alsace isolée, une Alsace seule.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Permettez-moi de dire un mot de Philippe Richert, lui qui, très rapidement, a plaidé pour l’Alsace-Lorraine.
Nous y reviendrons à l’occasion de l’examen d’un amendement.
Lui-même a dit récemment qu’il ne fallait pas injurier l’avenir et que le débat devait rester serein.
Or il ne me semble pas que tel soit aujourd’hui votre état d’esprit.
Je suis étonné, aussi, que vous appeliez systématiquement à la rescousse ce fameux référendum, qui a finalement rejeté ce que vous essayez aujourd’hui de faire passer dans la loi.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Mes chers collègues, Armand Jung l’a rappelé hier soir, l’Alsace est en perte de vitesse.
Il importe donc que nous nous associons à d’autres pour être plus forts, plus puissants.
J’ai fait hier une proposition… …il faut que nous avancions et que chacun cesse de camper sur ses positions, afin que nous arrivions, sinon à un consensus, du moins à un compromis.
J’ai proposé hier que, dans une région agrandie, les départements du Haut-Rhin et du Bas-Rhin fusionnent pour constituer un grand département alsacien.
Je suis tout de même très étonné que vingt-quatre heures plus tard, alors que vous êtes si attachés à l’Alsace, aucun d’entre vous n’ait repris cette proposition, à l’exception peut-être d’Arlette Grosskost, afin de montrer votre attachement à notre région.Rappel au règlementier(suite) Si nous accordons de l’importance à l’histoire lorsque nous travaillons dans cet hémicycle – les ministres l’ont rappelé longuement l’un et l’autre, à chaque fois qu’ils en ont eu l’occasion –, je suis convaincu aussi que nous sommes ici pour écrire l’histoire à venir.
Or cette histoire à venir peut, tout en s’enracinant profondément dans le passé, être différente de ce qui s’est fait jusqu’ici.
Cela n’en fait guère que trois… Cette histoire à venir, nous ne serons capables de l’écrire ensemble que si vous saisissez les potentialités qu’offrira cette loi, lorsqu’elle aura été votée.
Car il y aura, je le crois, une majorité dans l’hémicycle, et une majorité en commission mixte paritaire, pour aboutir à la grande région que nous proposons.
La possibilité sera également donnée aux conseils départementaux – on a moqué ce dispositif, alors qu’il constituera une autre opportunité pendant les années à venir, et au moins pendant le prochain mandat – de se réunir ou de fusionner.
C’est d’ailleurs la démarche, vous l’avez souvent rappelé, qu’avaient engagée les conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin.
Je ne vous ai pas interrompus, je vous ai écoutés, alors permettez que je poursuive.
Ce que vous défendez pourra exister au sein de la nouvelle région.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, au nom de la commission et à titre personnel, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Je veux pourtant croire que des convergences sont possibles, car même si le débat parlementaire donne parfois lieu à des excès, ce n’est pas cela que je veux en retenir.
Nous débattons de cette réforme depuis maintenant de nombreuses semaines, et même de nombreux mois.
Le débat est passionné, et je le comprends, car tout ce qui touche à la question de l’identité, du sentiment d’appartenance, de la relation à l’histoire et du dialogue que l’on entretient avec ses racines touche à ce que les territoires et ceux qui les représentent ont d’ancré au plus profond d’eux-mêmes.
Mais je voudrais vous exposer, avec la plus grande sincérité, la démarche du Gouvernement, comme l’a déjà fait le Premier ministre lorsqu’il a présenté l’architecture globale de la réforme territoriale devant le Sénat, et lorsqu’il a répondu à l’une de vos questions, il y a de cela quelques semaines, devant l’Assemblée nationale.
Et je suis convaincu que l’Alsace ne se verra rien retirer, ne perdra rien de son histoire, ne perdra rien de ses formes urbaines, ne perdra rien de l’architecture de ses bâtiments… …et que Strasbourg ne sera pas moins forte, mais plus forte demain si, en plus de son statut de capitale européenne, elle devient aussi la capitale d’une grande région, possédant des atouts économiques, une cohérence et un sens… Il y aura des amendements sur ce sujet et nous en discuterons.
Par ailleurs, je veux dire aux Alsaciens, mais aussi aux Mosellans, que le droit particulier dont ils bénéficient ne se trouvera en rien altéré par la création de cette grande région.
Alors qu’il se décline aujourd’hui dans deux régions différentes, il se déclinera désormais dans une seule et même région, ce qui donnera d’ailleurs à ce droit une force et une pertinence territoriale que pour l’instant il n’a pas.
Parvenir à créer les conditions du dialogue entre identité et modernité, c’est donner à notre pays la force dont il a besoin, dans l’unité et l’indivisibilité de ses institutions, mais aussi dans le respect profond que la République doit réserver à ses identités, à ses territoires, à leur singularité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(exclamations sur les bancs du groupe SRC),  comme l’a rappelé hier soir notre collègue André Schneider.
Monsieur le ministre, je suis le dernier orateur alsacien à m’exprimer avant le vote sur ces amendements identiques.
Je vous conjure, mes chers collègues, d’écouter les élus alsaciens et l’immense majorité des Alsaciennes et des Alsaciens qui se sont exprimé lors de manifestations, par des motions et des sondages qui affichent clairement leur position et leur souhait.
Les Alsaciennes et les Alsaciens refusent le diktat du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous sentons que vous avez été touchés par l’attachement des élus alsaciens à leur région, mais quelles que soient vos belles paroles, nous sommes inquiets.
Nous voulons une Alsace unie, non pas une Alsace repliée sur elle-même, mais ouverte au monde et au cœur de l’Europe.(Mêmes mouvements.)  Ces régions de France vous disent ce soir avec tout leur cœur et toute leur conviction qu’elles sont attachées à leur terre, mais en même temps fidèles à la mère patrie, la France, que nous représentons ici.
Pour toutes ces raisons, nous souhaitons que ces amendements soient adoptés, pour que l’Alsace, la Bretagne et toutes les régions de France puissent être entendues et écoutées, ici à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Mes chers collègues, je suis venu hier et ce soir pour entendre l’argumentaire de nos collègues alsaciens.
J’espère l’avoir fait avec la plus profonde écoute.
Mais au fur et à mesure que vous présentiez vos arguments avec passion, conviction, et parfois quelques dérapages, je repensais à la dernière visite que j’avais effectuée en Alsace, quelques jours avant un référendum.
Mes chers collègues, le résultat du référendum a été négatif.
 Nous savons dans quelles conditions les choses se sont déroulées.
J’ai rencontré lors de ce périple alsacien différentes personnes d’un milieu professionnel et militant particulier.
Tous les bords politiques étaient représentés, du Haut-Rhin, du Bas-Rhin, des villes et des campagnes.
Quand je suis rentré dans le train, j’étais satisfait de ce que j’avais entendu du mouvement HLM, mais dépité par rapport au référendum qui se déroulait.
Et je me suis souvenu alors que lorsque j’étais rapporteur de la contribution française au budget de l’Europe, lors d’un tour de France des régions, j’avais choisi de terminer par l’Alsace.
À l’époque, Adrien Zeller en était le président.
J’avais passé une journée avec lui et j’avais rencontré un Européen profondément convaincu, ambitieux, et qui se projetait vers l’avenir pour sa région.
Et je vous rappelle que c’était la seule région qui avait la délégation de gestion, la seule qui ait été pratiquement autonome dans ses choix, sa gestion et son avenir.
Adrien Zeller a disparu trop tôt pour nous, car il était exemplaire dans sa démarche, et plus encore pour l’Alsace.
Je ne fais pas référence à ce qu’il aurait fait, mais à ce qu’il faisait à l’époque.
Il m’est arrivé, lors de la discussion de la loi sur les caisses d’épargne, alors qu’il n’y avait pas de collègues de Moselle ou d’Alsace, de prendre la défense du droit local afin de l’étendre dans le cadre de la réforme des caisses d’épargne.
Sincèrement, nous n’avons pas de réticence par rapport à toute cette histoire qui nous est rappelée.
Elle démontre notre fragilité face aux vicissitudes de l’histoire.
Mes chers collègues, vous auriez pu être un peu plus respectueux par rapport à certaines régions.
Il est vrai que deux présidents de région ont commencé à dialoguer, et tout le monde a adhéré à cette démarche.
De deux présidents de région, nous sommes passés à trois.
Si demain, vous avez la capacité de négocier avec le ministre, le Gouvernement, le Président de la République, l’Europe, ou peut-être d’attendre des jours meilleurs et une future majorité alternative comme cela a été dit hier, libre à vous.
Des choix doivent être faits.
Pour moi, le choix, c’est toujours l’union autour de projets porteurs d’une ambition collective et commune.
Vous faites référence à la République, elle vous offre aujourd’hui un nouveau palier.
Ne gâchons pas notre avenir, je voulais simplement témoigner que l’on peut vous écouter, que l’on peut entendre certains arguments mais que ce ne sont pas des arguments qui préparent l’avenir de la République, de l’Alsace, de la Lorraine et de la Champagne-Ardenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je ne souhaite pas relancer le débat.
Simplement, monsieur Hetzel, nous ne sommes pas ici à la fac et je ne suis pas votre élève en droit.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Décidément… Je constate qu’alors que vous prétendiez respecter le règlement, vous avez été évacué par les huissiers.
C’est bien qu’il y a un problème quelque part.
Je pense que nous, Alsaciens, devrions éviter de donner des leçons.
Faisons preuve de pragmatisme et voyons quelle est la meilleure solution pour l’avenir de l’Alsace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je l’ai déjà dit, le groupe écologiste n’a pas de parlementaire dans les trois régions concernées, Lorraine, Champagne-Ardenne et Alsace.
Mais nous nous targuons de pouvoir avoir un point de vue sur un découpage même quand nous ne sommes pas directement concernés.
Nous sommes tous  Il nous a parfois été reproché de défendre avec passion notre région, quand nous sommes directement concernés, mais nous défendons aussi une certaine vision qui a un écho dans plusieurs régions de France, et pas simplement dans les nôtres.
De ce fait, les choses ont bougé et l’on a proposé la fusion du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie, ce qui n’a pas forcément plu à tout le monde, notamment dans le Nord-Pas-de-Calais, je pense que nous allons y revenir.
On se retrouve ainsi avec cette région Champagne-Ardenne-Lorraine-Alsace.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Je comprends donc ce que vivent les Alsaciens, qui ont l’impression d’être les victimes collatérales d’un jeu de découpage touchant à d’autres régions.
Il faut entendre cela.
C’est pourquoi le groupe écologiste a déposé l’amendement n La décentralisation consiste aussi à transférer des compétences de l’État vers des collectivités suffisamment fortes pour qu’elles soient légitimes et qu’elles puissent hériter de compétences nouvelles.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, nous vous appelons à prendre toute la mesure de l’importance du vote auquel nous allons procéder ce soir pour la région Alsace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs des groupes UDI et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si vous pouviez intervenir sur le fond, monsieur Denaja, cela nous permettrait d’avancer.
C’est sur le fond du problème que porte mon intervention, madame la présidente.
Je respecte la mobilisation de nos collègues alsaciens du groupe UMP, je respecte les arguments qu’ils ont avancés ce soir, mais je constate qu’ils sont seuls.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous ne voulons pas d’une Alsace qui soit seule.
C’est ce message que je veux assumer, au nom du groupe SRC.
Vous avez entendu les engagements forts que le ministre de l’intérieur vient de réitérer quant à la place de Strasbourg, dont nous faisons un enjeu national, et à son statut de capitale européenne.
La carte des régions est aussi un enjeu national, un enjeu républicain.
La France a besoin que se forme, au nord-est, une région grande et puissante.
Pour que cette région puisse se constituer, elle a besoin de l’Alsace, d’une Alsace forte.
Là encore, la majorité vous donne des gages quant à la capacité que vous aurez, à l’avenir, à faire valoir votre identité, votre culture et votre histoire dans l’unité.
La loi vous permettra de forger l’unité alsacienne au sein du grand ensemble qui va se former à l’est de notre pays.
Il faut saisir ces opportunités et savoir se tourner vers l’avenir avec un enthousiasme plus fort que celui dont vous faites preuve aujourd’hui.
C’est parce qu’ils ne veulent pas laisser les Alsaciens seuls que les députés du groupe SRC voteront contre ces amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Je veux commenter les propos de notre collègue Sébastien Denaja, qui vient de nous rappeler cette merveilleuse formule qui date de 1981, si je ne m’abuse,… …en nous disant que nous avions juridiquement tort parce que nous étions politiquement minoritaires.
Mes chers collègues, merci de laisser l’orateur s’exprimer.
Si vous le voulez bien, évitons le retour de ce type de formule qui n’élève pas le débat dans notre hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Revenons au fond du débat.
Le ministre vient de déclarer que l’objectif du Gouvernement était de donner de la puissance aux régions.
Un certain nombre d’orateurs lui ont répondu, à juste titre, qu’il y avait une confusion gigantesque entre la taille et la puissance.
Jusqu’à preuve du contraire, la puissance des régions allemandes, espagnoles ou italiennes ne tient pas à leur taille, mais aux compétences qu’elles exercent et à leur poids financier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je veux revenir au débat que les Alsaciens viennent d’évoquer.
En ce qui me concerne, je ne suis pas alsacien.
L’histoire, les identités ont une signification, et on ne peut pas les rayer d’un trait de plume.
Si vous aviez réalisé une étude d’impact démontrant la pertinence de la fusion que vous programmez en termes démographiques, économiques et de transport, nous pourrions peut-être vous suivre.
Si vous aviez indiqué que vous faisiez le choix de l’autonomie plutôt que celui de la décentralisation pour muscler les compétences des territoires, nous pourrions éventuellement vous suivre.
Mais, à compétences identiques ou quasi-identiques hier et demain, votre carte ne tient pas la route.
Les identités doivent être respectées.
Enfin, monsieur le ministre, je vous ai entendu il y a quelques instants préciser quelle serait, si j’ai bien compris, la capitale de cette future région.
Apparemment, les décisions ont été prises.
Peut-être devriez-vous publier le nom des futures préfectures de région.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Sur l’ensemble de nos bancs, j’imagine que nous attendons tous avec impatience de savoir quelles seront les préfectures des nouvelles régions.
Monsieur le ministre, vous venez d’annoncer quelle ville sera la préfecture de la région Champagne-Ardenne-Lorraine-Alsace, dont notre assemblée décidera sans doute la création dans quelques instants.
Je vous remercie de donner à tout le m(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n90, repoussé par la Commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n30 et 116 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix, par scrutin public, les amendements identiques n 9, 70, 87, 88, 89, 102, 137, 157, 160, 165 et 219.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n9, 70, 87, 88, 89, 102, 137, 157, 160, 165 et 219 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n124 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 141 et 218, pouvant être soumis à une discussion commune.
141.
L’amendement n 141 vise à séparer la région Languedoc-Roussillon de la région Midi-Pyrénées, en proposant un nouveau découpage fondé sur des critères à la fois économiques et historiques respectant mieux l’équilibre de ces territoires.
Une réelle disparité existe entre ces deux territoires, dans leur développement économique et urbain.
Le Languedoc-Roussillon a fait le choix d’un maillage territorial organisé autour de l’arc méditerranéen, composé de plusieurs pôles urbains dynamiques, tandis que Midi-Pyrénées se caractérise par une concentration de la population dans la grande agglomération toulousaine, la densité étant beaucoup plus faible dans le reste de la région.
Elle ne fait pas ombrage à la région Midi-Pyrénées qui présente les mêmes critères, les mêmes paramètres et qui peut poursuivre son développement.
David Habib et Martine Lignières-Cassou ont rappelé qu’elle est davantage tournée vers une coopération interrégionale avec l’Aquitaine qu’avec le Languedoc-Roussillon.
Enfin, cette région est dotée d’une métropole… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC car des députés alsaciens se font photographier par l’un de leurs collègues.) Je vous en prie, chers collègues.
Nous sommes en séance publique.
Veuillez poursuivre, monsieur Mesquida.
À partir du 1ier Je rappelle que, dans une délibération, la région Languedoc-Roussillon a, à l’unanimité, voté en faveur du maintien de la situation actuelle.
Les collectivités alentour ont également l’intention d’appuyer cette démarche, et je ne parle pas des populations.
Depuis quelques semaines, je me déplace chaque week-end dans l’une des grandes villes de ce territoire héraultais et partout, les Héraultais souhaitent rester rattachés à la région Languedoc-Roussillon.
La démocratie consiste à écouter la voix du peuple et c’est le porte-parole d’une partie du territoire héraultais qui le dit aujourd’hui.
Mes chers collègues, je vous remercie de l’appui que vous apporterez à cette démarche réfléchie, volontaire et pesée.
Très bien.
218.
Le présent amendement propose de revenir sur la carte des régions adoptée par le Sénat, en séparant les régions Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées.
Nous vous avions proposé d’autres scénarios, notamment une grande région Sud Pyrénées qui aurait regroupé Aquitaine, Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon.
Cette entité aurait pris en compte l’ensemble de la chaîne des Pyrénées, de la Méditerranée jusqu’à l’Atlantique et aurait eu une véritable dimension européenne en travaillant dans le cadre des relations transfrontalières avec l’Espagne.
Vous avez refusé cette proposition, vous n’avez pas entendu nos arguments.
Nous avons ensuite proposé une fusion avec la région Aquitaine.
Nous n’avons pas davantage été entendus.
Alors plutôt que d’être mariés de force avec une région dans laquelle nous ne nous retrouvons pas, nous préférons rester seuls.
Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Même avis.
Elle sera située à la convergence d’axes économiques importants au cœur de la grande euro-région Pyrénées-Méditerranée avec la puissante Catalogne et les îles Baléares.
Cette nouvelle région dispose déjà de six pôles de compétitivité et de quarante-trois laboratoires d’excellence dans bien des domaines, la viticulture, l’agriculture bien sûr, mais aussi le tourisme ou l’aéronautique.
Nos atouts respectifs ou communs nous donneront une réelle force de frappe et avec l’ouverture qu’offre la plupart des départements de la région Languedoc-Roussillon sur la Méditerranée, nous disposerons bien entendu d’un fort potentiel de développement dans la fonction logistique et les transports.
Enfin, et cela me semble un point fondamental, les deux régions actuelles ont très longtemps formé une seule et même province.
Nous avons une histoire et une culture communes.
Cette fusion sera un véritable levier pour le développement de nos langues régionales et l’épanouissement de notre identité occitane.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je ne voterai pas l’amendement de notre collègue Mesquida car je ne veux pas laisser passer cette chance historique, cette nouvelle architecture territoriale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bravo.(L’amendement n141 n’est pas adopté.)(L’amendement n218 n’est pas adopté.) 110.
Notre débat est loin d’être médiocre, mes chers collègues.
Le dernier débat relatif au périmètre de nos régions remonte maintenant à plus de trente ans, au moment où celles-ci ont été érigées en collectivités territoriales et vingt ans après la création des territoires régionaux, assez peu modifiés au début des années 1980.
S’agissant du présent amendement, je m’autorise à vous demander, monsieur le ministre, de ne pas répondre de façon mécanique et j’adresse la même demande au rapporteur.
Très bien.
Vous serez tentés de répondre qu’en première lecture, vous avez présenté une carte à treize régions laquelle a recueilli une majorité relativement nette et que l’Assemblée aura le dernier mot.
Et si vous proposez la même carte, en deuxième lecture, vous obtiendrez la même majorité, et c’est sans doute vrai.
Cela dit, c’est minorer le rôle du Parlement que de penser que, parce qu’un texte a obtenu une large majorité en première lecture, il ne doit pas être modifié au cours de la navette parlementaire et par les débats entre la première lecture et la lecture définitive.
Très bien.
Très juste.
Je défends modestement cette proposition non pas au nom d’une identité, car tel n’est pas le cas, ni au nom des parlementaires unanimes de la région Nord-Pas-de-Calais, car tel n’est pas le cas non plus, mais au nom d’une réflexion que nous sommes un certain nombre à partager.
Le présent amendement dont la portée est assez modeste, n’entraînera aucune conséquence en cascade, car il ne conduira pas à réexaminer la situation d’autres régions si nous l’adoptons.
L’histoire de la région Nord-Pas-de-Calais et de la région Picardie ces trente dernières années, a plus été faite de compétition que de complémentarité, je le dis sans aucune intention de heurter quiconque.
Nous avons une chance immense aujourd’hui de construire cette complémentarité, si l’on nous accorde le temps nécessaire.
Cet esprit de compétition, nous voulons l’anéantir si l’on nous en donne le temps et les moyens.
Je ne parle pas au nom de la population qui n’a pas été consultée, ni au nom de la majorité des parlementaires de la région à laquelle j’appartiens, la région Nord-Pas-de-Calais, même si je pense qu’une majorité d’entre eux soutient notre proposition.
Je parle au nom du président de la région Nord-Pas-de-Calais, au nom des conseillers régionaux du Nord-Pas-de-Calais qui ont voté unanimement, hormis le Front national, pour demander que la région Nord-Pas-de-Calais reste seule dans un premier temps, et au nom des deux présidents des conseils généraux du Nord et du Pas-de-Calais.
Non.
Ils l’ont fait dans un esprit constructif, et non exclusif.
Il ne s’agit pas de dire non.
Il s’agit de dire oui, mais mieux.
Il ne s’agit pas de procéder à des modifications en cascade.
Il s’agit seulement, monsieur le ministre, de passer de treize à quatorze régions pour trois ans afin de nous permettre, dans les meilleures conditions possibles, de réaliser cette grande région au nord de la France.
La majorité à laquelle nous sommes parvenus sur la carte en première lecture était transpartisane, ce qui montre que le débat n’est pas médiocre.
Ce n’est pas un débat politicien.
Il porte sur l’aménagement du territoire et la construction de la nation décentralisée que nous voulons pour demain.
Un amendement présenté par un membre de l’opposition, a bsent ce soir, allait dans le même sens que le nôtre.
J’aurais aimé que nous puissions confronter nos arguments et vérifier que la belle majorité qui a été obtenue en faveur d’une carte à treize régions, nous ne pourrions pas l’obtenir pour une carte à quatorze régions, cela uniquement dans un esprit constructif.
Cela étant, ce que vous demandez pour le Nord-Pas-de-Calais, vous ne l’accordez pas à l’Alsace.
Très juste.
S’il suffit de s’en remettre à l’avis unanime des élus d’un territoire pour changer la carte, il faut le faire pour tous.
J’ai dit le contraire.
Et il fallait commencer pour l’Alsace.
Vous n’avez pas bien écouté.
Mais vous en avez parlé un peu vite.
Je fais partie des élus du Nord-Pas-de-Calais, et nous sommes nombreux à ne pas être d’accord avec votre proposition.
Nous pensons que s’il doit y avoir une fusion, la région Picardie a davantage vocation à fusionner avec la région Nord-Pas-de-Calais qu’avec la région Champagne-Ardenne.
C’est vous qui le dites.
… et ce qui figure dans l’exposé des motifs de votre amendement.
Vous dites aussi que cette grande région renforcera le Front National.
Ce sont là des arguments pauvres et dangereux utilisés par certains socialistes, dont Martine Aubry et par vous-même ce soir, pour refuser de la fusion Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
Oui, s’il doit y avoir une fusion, la logique veut que cette fusion se fasse entre la région Nord-Pas-de-Calais et la région Picardie, même si je regrette qu’on n’ait pas détaché les départements ni fusionné, comme je le souhaitais, la Somme avec la région Nord-Pas-de-Calais.
Puisque vous nous obligez à faire se rapprocher des régions tout entières, je maintiens que c’est la bonne solution, comme le pensent du reste aussi des députés socialistes du Nord-Pas-de-Calais et de Picardie, car il ne s’agit pas d’un débat droite-gauche, mais d’un débat de bon sens.
Écoutons les habitants, soyons à l’unisson des réalités économiques, géographiques et sociales et prenons ce soir une décision de bon sens.
Puisque vous voulez à tout prix rapprocher les deux régions, rapprochons les régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie pour faire une grande région ch’ti.
C’est ce qui a poussé une majorité de nos collègues, en commission et dans l’Hémicycle en première lecture, puis en commission en deuxième lecture, à maintenir la carte proposée.
Cette position ne s’explique pas par d’autres arguments ou considérations qui pourraient peut-être se révéler très importants, mais qui ne se sont pas exprimés au sein de notre hémicycle.(Sourires.) Nous sommes parvenus à un stade du débat sur la carte régionale où non seulement tous les arguments doivent être entendus, pour nous assurer que le choix que nous ferons ensemble sera le bon, mais où nous devons aussi, en nous écoutant et en essayant de nous mettre à la place de l’autre lorsqu’il développe ses arguments, être capables de vérifier que tous les arguments que nous développons sont bien les bons.(Exclamations sur divers bancs.)  Ce n’est en tout cas pas la Normandie.
Cet axe sera renforcé en 2023 grâce au percement du canal Seine-Nord que vous venez d’évoquer et qui constituera un moteur supplémentaire du développement de la région en permettant un renforcement important du transit économique vers le Nord de l’Europe.
Une grande région située au Nord de la France et reliée à la région parisienne renforcera par ailleurs l’attractivité et le rayonnement d’une métropole européenne qui s’appelle Lille et son rôle de carrefour entre Londres, Paris et Bruxelles, compte tenu de son positionnement barycentrique.
Le rapprochement permettra en outre aux entreprises picardes de bénéficier d’un meilleur accès aux infrastructures du port de Dunkerque, ce qui, en termes de relations entre les grandes infrastructures portuaires et les hinterlands, n’est pas totalement négligeable.
Dunkerque est en effet le troisième grand port maritime national, premier port français pour le trafic, hors produits pétroliers, et deuxième port français pour les échanges avec la Grande-Bretagne.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les arguments prévalents, ce sont tous ceux que j’ai évoqués précédemment.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Pa Vous ne serez pas surpris d’apprendre que je ne partage pas cette proposition.
L’objet de cet amendement est de ne pas fusionner les régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie.
…tablant sur le fait que nous allons leur donner un coup de main pour ne pas procéder à la fusion des deux régions Nord-Pas-de-Calais, d’une part, et Picardie, d’autre part.
C’est assez intéressant.
Je pense que nous devrions arrêter ce projet de loi, dont nous avons eu l’occasion de vous dire qu’il pose un vrai problème de constitutionnalité.
De toute évidence, cet amendement est un aveu d’échec du Gouvernement, porté par des membres de la majorité, ce qui est extrêmement intéressant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si nous avons tous un avis sur les régions, sur les autres régions, j’ai beaucoup regretté, lorsque nous avons tenté d’exprimer notre vrai malaise concernant l’Alsace, d’avoir subi nombre d’observations.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur un plan opérationnel, il s’agit d’une véritable utopie.
Il faut imaginer deux conseils régionaux, qui seront peut-être de sensibilité politique totalement opposée, mais qui devront décider ensemble cette fusion, que nous avons envie de voir mise en place, pendant ces trois années.
Quid  Je ne vois pas comment cela pourra fonctionner.
J’ai plutôt le sentiment que nous procédons à une deuxième lecture de l’amendement qui traduisait une sorte de refus de la Picardie d’intégrer le Nord-Pas-de-Calais, avec pour argument de fond le manque de complémentarité.
Sur ce point, le ministre a parfaitement répondu.
Nous avons effectivement beaucoup d’éléments en commun et de vraies complémentarités.
Nous avons également un projet commun avec le canal Seine-Nord qui cimentera nos territoires.
Si nous voulons aller jusqu’au bout d’un tel projet, nous devons parler d’une seule voix.
Sur ce point, je ne me fais pas de souci.
Je ne suis pas pessimiste, je pense au contraire que ce sont ces projets qui nous aideront à sortir de nos difficultés.
Autre argument, nous voulons rapprocher deux régions pauvres.
C’est vrai, nous avons des difficultés, mais j’en appelle à la solidarité nationale car nous sommes en France, où la péréquation existe, et nous avons des outils pour soutenir les régions les plus en difficulté.
J’ajoute, si c’est le fond du débat, que je n’ai pas peur du Front National.
Il faut simplement que nous prenions en compte les populations qui souffrent au quotidien et que nous réussissions ensemble.
Pour y parvenir, je fais confiance aux Picards et aux gens du Nord.
Monsieur le ministre, je suis heureux, à un double titre, de prendre la parole ce soir pour saluer vos propos qui sont forts, donnent des perspectives à cette réforme et permettent de fixer un cadre pour assurer l’efficience des politiques publiques.
Celles-ci sont importantes pour toutes nos régions et la qualité des débats, même si, selon les spécificités locales, cela amène parfois à quelques excès compréhensibles.
Disposer d’un cadre adapté à l’efficience des politiques publiques présente un intérêt républicain.
Vous en avez fixé l’enjeu.
C’est vrai pour les politiques d’aménagement du territoire, l’activité économique ou encore la mobilité des transports, qui est essentielle.
Sur l’amendement n 110, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte  de l’Assemblée nationale.
Je me suis bien gardé d’intervenir, ce qui aurait pu entretenir une certaine forme de confusion.
Mais désormais il est important de replacer les perspectives données au territoire et à ses habitants et de faire de ce texte une perspective susceptible de mobiliser les régions.
Il existe naturellement des différences entre nos deux territoires, qui sont grands et divers, mais surtout ils sont grands de par leur diversité, ce qui doit être une ambition commune qu’il convient de renforcer.
Je sais, pour avoir exercé certaines responsabilités, que notre région est l’une des rares en France à disposer d’un parc naturel commun avec le Parc naturel marin des estuaires picards et de la mer d’Opale, qui en assure la préservation.
Je voudrais évoquer quelques instants ce qui doit être l’une des ambitions de cette grande région, à savoir la réussite du projet de canal Seine-Nord et celle d’autres projets similaires.
La cohérence des acteurs économiques n’attend pas que nous retrouvions la confiance, et surtout elle ne se limite pas à des frontières administratives, qui sont évolutives, ni à des frontières qui pourraient être figées ou prorogées.
Nous devons tenir compte d’une réalité que l’on ne peut gommer.
J’ai entendu, hier et aujourd’hui même, les discours et les débats dont a fait l’objet la région Alsace.
Mais lorsqu’une région possède une identité forte et un patrimoine commun, il est important de le souligner et de donner toute sa chance à l’ambition.
Cela passe par une mobilisation républicaine, qui ne soit pas celle de quelques-uns, les autres étant condamnés au repli sur soi et à la crainte en l’avenir, mais qui repose au contraire sur une véritable volonté, une conviction pour l’avenir.
C’est pourquoi il me paraît nécessaire d’adresser aux populations qui doutent un message pour les assurer de la volonté de la représentation nationale de créer une grande région Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
C’est la volonté de l’Assemblée, que nous devons répéter avec conviction, tout en affirmant notre confiance en l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement n 110.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n110 n’est pas adopté.) 179.
Souhaitant aller jusqu’au bout du raisonnement que nous avons tenu tout au long de la soirée pour la région Alsace et suivre notre démarche de fusion des départements et du conseil régional, je vous propose, par cet amendement, de préciser que si, avant le 1 D’autre part, que la collectivité territoriale unique visée à l’alinéa précédent exercera l’ensemble des compétences attribuées par la loi à la région et aux départements qu’elle regroupe et qu’elle leur succèdera dans tous leurs droits et obligations.
Avis défavorable.
Même avis.
Certains s’en réjouissent, mais c’est en réalité assez triste.
Il faut prendre en considération ce que pensent les élus alsaciens, nationaux comme territoriaux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La proposition de Michel Sordi favorise la simplification car on agrège à la fois les deux départements et la région, ce qui correspond complètement au concept d’innovation territoriale qu’on entend vanter sur tous les bancs de cette assemblée.
Je suis d’ailleurs tout à fait d’accord avec Laurent Furst qui disait tout à l’heure que le mérite de nos débats, quoi que l’on pense du résultat des votes sur les sujets particuliers, sera de soulever dans le pays la question de l’organisation optimale des territoires.
Pour toutes ces raisons, il s’agit d’un excellent amendement de compromis qu’il serait bon que l’Assemblée nationale adoptât.
Dans l’une, des régions intouchables et organisées, qui ne doutent pas et ont en main tous les outils de leur développement, ayant même sans doute déjà négocié les contrats de projets État-région, ont des priorités claires car on ne touche pas à leurs limites ni à leur territoire géographique.
Dans la France de deuxième catégorie, dont apparemment l’Alsace est appelée à faire partie, on trouve des régions où tout est à inventer, y compris les priorités des trois contrats de projets État-régions en cours d’élaboration dont les négociations sont sans doute à peu près bouclées.
Il existe pourtant, tout le monde en conviendra, une priorité évidente pour nos territoires, nos entreprises et notre population, c’est l’aménagement numérique.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Je profite du débat sur l’amendement pour tenter de sortir de son mutisme le président de la commission des lois qui a rédigé à propos de la Bretagne un manifeste pour une mutation institutionnelle auquel j’ai fait allusion hier au début de nos débats.(Sourires.) Douze exactemen Les trois collectivités alsaciennes ont pris trois délibérations concordantes en fonction du droit positif existant.
Il s’agit donc d’un acte juridique, à propos duquel nous n’avons pas de réponse des services de l’État alors même qu’il doit entraîner un processus, en l’espèce la convocation d’un collège électoral en vue d’organiser un référendum.
Nous attendons toujours que les services de l’État nous répondent à propos de cette saisine qui respecte les règles du droit existant.
Plusieurs d’entre nous ont souligné lors de la discussion générale l’ambiguïté voire les contradictions entre certains membres du Gouvernement et certains hauts dignitaires du principal parti de la majorité présidentielle.
L’amendement de notre collègue Sordi sort le Gouvernement du mauvais pas dans lequel il s’est lui-même mis après avoir supprimé le conseiller territorial, dont la logique était de faire confiance aux élus du territoire afin qu’ils organisent leur schéma de compétences.
On s’acheminait alors dans certaines régions de France vers la mise en extinction de certains conseils généraux et la fusion de conseils généraux et de régions afin de renforcer la construction des régions appelées à devenir des eurorégions dans le cadre de la construction européenne.
J’aimerais par ailleurs que les membres du Gouvernement ou le président de la commission des lois nous aident à comprendre et à sortir du piège qu’est le droit d’option.
Le droit d’option tel qu’il est défini aujourd’hui, j’en suis convaincu, est un piège et un verrou qui empêche les départements de France de se prononcer sur leur destin et sur leur avenir quant à leur région d’attachement.
Votre réponse me semble exacte, monsieur le ministre.
Mais vous adoptez actuellement d’autres lois par lesquelles l’État s’impose d’apporter des réponses.
Les trois collectivités ont délibéré, il appartient à l’État d’apporter une réponse.(L’amendement n179 n’est pas adopté.) 64.
Même avis.
Nous travaillons en ce sens, madame la députée.
Une réforme globale de la dotation globale de fonctionnement est prévue pour 2016.
Nous y travaillons en lien avec le Comité des finances locales.
Nous associerons le Parlement à cette réforme importante, et nous espérons être prêts à temps pour la présenter dans le projet de loi de finances pour 2016, c’est-à-dire dans un an.
D’ici là, nous avons encore beaucoup à travailler ensemble.(L’amendement n64 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly