La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, ma question, à la veille des élections européennes, portera sur le rôle décisif que la France peut jouer pour donner enfin à l’Union l’élan de justice sociale que nous appelons de nos vœux.
Hier, lors de votre discours de politique générale, vous avez justement souligné qu’il appartient à l’Europe d’apporter des réponses concrètes aux attentes des peuples.
Or les peuples de l’Union sont exténués.
Ils demandent d’abord de pouvoir vivre décemment, se loger, se soigner, s’alimenter correctement, avoir un emploi digne et un horizon dégagé pour leurs enfants.
Vous l’avez dit, l’euro fort pénalise et entretient des politiques d’austérité décriées par le FMI lui-même.
Il vaut mieux miser sur les investissements d’avenir, qu’il s’agisse de la jeunesse ou de la transition énergétique, créatrice d’emplois.
Même l’aspect économique et monétaire de l’Union doit avoir une forte dimension sociale.
C’est indispensable, et la France peut impulser cette réorientation.
Un espoir de justice semble d’ailleurs se dessiner après les déclarations, lundi, du ministre des finances français et de son homologue allemand en faveur de la taxe sur les transactions financières.
Cette taxe, dite aussi taxe Tobin, les écologistes et la gauche l’attendent depuis longtemps au niveau européen.
Je partage d’ailleurs avec Harlem Désir de nombreux souvenirs de lutte commune à ce sujet.
Cette taxe serait une première réponse de solidarité et un frein à la toute-puissance des lobbies financiers.
Les peuples européens doivent savoir que nous ne voulons plus que la Commission les sacrifie sur l’autel de l’ultralibéralisme.
Dans quelques semaines, nos concitoyens auront entre leurs mains le destin de l’Union.
Montrons-leur qu’il est possible de faire le choix d’une Europe plus solidaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Mes chers collègues, puisqu’il s’agit de la première séance de questions depuis la reprise de nos travaux, je voudrais vous appeler à être un peu plus silencieux.
Ce bruit est très désagréable pour ceux qui interviennent et pour ceux qui nous regardent.
Je suis sûr que vous avez entre vous des échanges très importants, mais faites-le à l’extérieur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Madame Auroi, votre intervention pose à juste titre la question de l’équilibre dans une Europe que nous voulons au service des peuples et de chacun des citoyens qui la composent.
Certes, l’Europe doit être un espace économique fort, capable de parler au monde grâce à la puissance de son économie, de son innovation, de ses industries.
Mais l’Europe doit aussi être un espace de justice, par rapport à lui-même, par rapport aux autres, et par rapport aux transactions financières.
Vous avez raison, madame, d’insister à nouveau sur la nécessité de mettre en place une taxe sur les transactions financières qui constitue un élément de régulation pour éviter les mouvements anarchiques et court-termistes qui ne pensent qu’aux gains immédiats et non aux conséquences à long terme pour l’économie et les peuples d’Europe.
Nous avons besoin de cet outil.
Il faut aussi une taxe sur les transactions financières qui permette de rapporter de l’argent, une ressource au service de la solidarité, y compris la solidarité à l’égard d’autres peuples du monde, et du monde en développement qui a aussi besoin de notre appui.
Un travail considérable a déjà été fait et vous savez que la France est extrêmement ambitieuse sur ce sujet.
Il en va de même de l’Europe sociale, qui doit être la deuxième jambe d’une Europe qui avance.
Une Europe économique solide, une Europe sociale enfin de retour, voilà notre projet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.)  Monsieur le Premier ministre, dans votre déclaration de politique générale hier, vous avez tendu la main à votre opposition en lui demandant d’être constructive.
L’UDI sera cette opposition constructive au cours des semaines qui viennent et saura, comme nous l’avons fait, approuver les textes lorsque nous considérerons qu’ils vont dans l’intérêt du pays.(applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP) , de faire confiance au terrain, de ne pas enfermer, depuis Paris, les élus locaux dans un calendrier et des conditions qui peuvent s’appliquer dans une ville et pas dans une autre.
Faites confiance aux élus locaux afin que le Gouvernement soit concentré sur l’essentiel et que les élus puissent appliquer les textes dans des conditions acceptables pour les uns et pour les autres.
Monsieur le Premier ministre, en donnant suite à cette proposition, vous montreriez que vos propos d’hier sont suivis d’effets, et qu’à l’opposition constructive que vous appeliez de vos vœux répond une majorité constructive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et quelques bancs du groupe UMP.)(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le Premier ministre, en annonçant aux Français votre nomination, le Président de la République a souligné l’exigence de justice sociale qui inspire la politique que vous avez la charge de mettre en œuvre avec votre gouvernement.
Près de deux ans après l’élection de François Hollande, les inégalités, qui s’étaient considérablement creusées sous le quinquennat précédent, ont commencé à être corrigées  :… Vous avez annoncé dans cet hémicycle deux mesures fortes en faveur des familles les moins favorisées.
Les cotisations acquittées par les salariés seront diminuées dès le 1 Monsieur le Premier ministre, à la veille de votre rencontre avec les partenaires sociaux, pouvez-vous préciser devant la représentation nationale les modalités de ces dispositions, qui constituent une première réponse rapide, concrète et efficace aux inquiétudes que les Français ont formu(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Merci, monsieur le Président de la République – pardon, monsieur le président.
(Exclamations et rires sur tous les bancs.) Monsieur le questeur, vous avez raison de poser cette question sur la situation sociale, compte tenu notamment des dispositions fiscales qui ont pu être adoptées au cours de ces dernières années – je veux parler des années précédant 2012 comme des années suivantes.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous devrons aller plus loin, et nous devrons faire ce travail avec vous, avec le Parlement, avec la majorité comme avec l’opposition, pour inventer et mettre en place les dispositions d’ordre fiscal qui permettront d’éviter que la situation que nous avons connue se reproduise, et que ceux qui perçoivent des bas salaires entrent dans le barème de l’impôt sur le revenu alors même qu’ils sont privés par ailleurs d’un certain nombre d’autres exonérations – je pense à la taxe d’habitation, par exemple.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements prolongés sur les bancs du groupe UMP, dont plusieurs députés se lèvent.) , tout particulièrement ceux qui m’ont fait confiance.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député – puisque vous vous exprimez ici en tant que député (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste)  –,… …votre question est parfaitement légitime.
Il appartient aux parlementaires de l’opposition comme de la majorité d’interroger le Gouvernement, y compris, bien entendu, sur les détails… …du plan tout à fait décisif pour notre économie qu’est ce pacte de responsabilité.
Monsieur le député, vous serez attentif à mon explication et je pense que vous considérerez comme un élément positif le fait que ce pacte ait pour caractéristique d’être équilibré.
Ce qui sera inscrit en baisse d’un côté, en termes de recettes pour l’État ou pour la Sécurité sociale,… …sera intégralement équilibré par des économies en dépenses.
C’est quelque chose dont vous auriez pu vous inspirer en d’autres temps.
Il ne s’agit pas de recourir à l’impôt, mais à la moindre dépense pour équilibrer les baisses de cotisations pour les entreprises, les baisses de cotisations en faveur des ménages les plus défavorisés, ou toute autre mesure de même nature.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , et vous pourrez en juger de manière extrêmement précise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mon propos s’adresse au ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve et se veut d’abord la manifestation de notre soutien à son action future.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Soutien de la majorité qui a accordé sa confiance, hier, au Premier ministre, soutien particulier, chacun le comprendra, de la commission des lois qui se félicite déjà, monsieur le ministre de l’intérieur, de pouvoir travailler avec vous.
Vous dirigez désormais un ministère sensible et exposé.
Les attentes sont fortes car ce sont celles de nos concitoyens et concernent leur quotidien.
Les responsabilités sont lourdes puisqu’il s’agit de protéger les biens et les personnes.
Les moyens, même s’ils ont été jugés prioritaires depuis le début de la législature, demeurent nécessairement contraints.
Il vous faudra donc, monsieur le ministre, du talent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  savons que vous n’en manquez pas.
Il vous faudra de l’opiniâtreté et vous avez démontré qu’elle faisait partie de votre caractère.
Parmi les priorités auxquelles vous devez répondre il y a la hausse constatée des cambriolages.
Cela ne date pas de quelques mois.
Je rappelle qu’entre 2007 et 2012,… À suivre les chroniques judiciaires, on constate qu’il est de plus en plus souvent le fait de bandes organisées de cambrioleurs dont certains n’hésitent pas à couvrir plusieurs centaines de kilomètres lors de raids nocturnes pour repérer, puis investir des demeures isolées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je vous remercie de votre question, monsieur le président Urvoas.
Vous avez eu raison d’insister sur l’importance que revêt l’action du Gouvernement pour lutter contre les cambriolages.
Vous avez remarqué que le Premier ministre, dans sa déclaration de politique générale, hier, a souhaité que nous puissions mettre l’action sur la lutte contre les cambriolages parce qu’il s’agit pour tous les Français, particuliers ou commerçants, d’une forme d’intrusion extraordinairement traumatisante.
  Lorsqu’il était ministre de l’intérieur, le Premier ministre avait lancé un plan extrêmement ambitieux en septembre dernier qui reposait sur un certain nombre de principes simples que je veux rappeler.
Tout d’abord, la volonté de faire en sorte de créer les conditions d’une présence accrue de nos forces de police sur la voie publique…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Notre objectif est d’amplifier cette action et de faire en sorte que ce plan de lutte contre les cambriolages mobilise par ailleurs l’ensemble des administrations de l’État.
À titre d’exemple, avec le ministre de l’agriculture, nous développerons en zone rurale, dans les exploitations agricoles, une action spécifique visant à amplifier les résultats constatés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je me demande du reste pourquoi je la pose, car après avoir entendu la réponse donnée à M.
Jégo, je suis assez consterné.
Car je voulais également évoquer la réforme des rythmes scolaires initiée par votre prédécesseur, qui a pesé lourd dans votre échec aux municipales   sur les bancs du groupe UMP) .
Bon nombre de vos maires sortants en ont payé le prix, particulièrement lourd.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) ,… Pour toutes ces raisons, nous nous sommes réjouis en entendant hier le Premier ministre parler d’un assouplissement réglementaire.
Malheureusement, immédiatement après, votre entourage a indiqué qu’il n’y aurait ni report, ni retrait, ni libre choix, poursuivant ainsi la grande tradition des couacs gouvernementaux.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   sur les bancs du groupe SRC) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur Luca, écoutez la réponse.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …peuvent rencontrer ici ou là des difficultés à la mettre en œuvre (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…  …lorsqu’elles proposent un projet éducatif et pédagogique qui met la réussite de l’élève au cœur de leur démarche.
Mais, et je veux le dire aussi, là où il apparaîtra que la question des rythmes scolaires n’est que prétexte (Protestations sur les bancs du groupe UMP)  à ouvrir des polémiques, nous ne pourrons répondre favorablement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’était indispensable après des années de passivité coupable sous les gouvernements UMP.
Monsieur le ministre, comme vous l’avez affirmé dès votre nomination, il faut maintenant aller plus vite et plus fort.
C’est tout l’objet du pacte de responsabilité et du pacte de solidarité qui seront mis en œuvre au cours des prochains mois.
C’est tout l’objet de la stratégie économique et sociale du Gouvernement telle que l’a décrite avec précision et détermination le Premier ministre hier après-midi.
Nous le savons, la plus grande des inégalités, celle qui génère le plus de souffrance et de désespoir, c’est le chômage.
Pour les jeunes, pour les seniors, pour les territoires les plus frappés par la crise, le chômage est le plus terrible des fléaux.
Alors, pour la France et pour les Français, nous savons que nous avons une obligation de résultat.(   ; d’autre part, je constate que nous partageons le diagnostic sur le fléau du chômage de masse avec ses tragiques conséquences pour les familles, pour le lien social, pour le pacte républicain et, plus largement, pour notre pays.(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Mesdames, messieurs les députés, vous pouvez compter sur mon engagement total, ma détermination et celle du Gouvernement auquel j’ai l’honneur d’apparteni r.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je souhaite pouvoir compter sur vous tous, car la cause de l’emploi doit dépasser les clivages partisans et nous rassembler au service de la France et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.) Avant de poser ma question à M.
le Premier ministre, vous me permettrez d’avoir une pensée émue pour tous les habitants de Tourcoing qui nous ont fait confiance et qui ont mis fin à vingt-cinq ans de gestion socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, durant la dernière campagne électorale, nous avons entendu encore plus qu’auparavant le cri de souffrance de la classe moyenne, éternelle oubliée, éternelle sacrifiée.
Hier encore, comme disait le poète, dans votre discours, vous n’avez pas eu un mot pour elle, éternelle oubliée, éternelle sacrifiée.
 Dans ma circonscription de Tourcoing-Vallée de la Lys, je ne compte plus les motifs de mécontentement de mes électeurs, de la défiscalisation des heures supplémentaires au recalcul du quotient familial.
Éternelle oubliée, éternelle sacrifiée.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Oui, nous devons nous préoccuper aussi du devenir de ces classes moyennes.
Trop souvent, l’augmentation fiscale se fait sur leur dos.
Les classes moyennes, ce sont aussi elles qui ont envie que leurs enfants soient accueillis à l’école, et que l’ascenseur social fonctionne de nouveau.
C’est tout l’enjeu de la mobilisation de la jeunesse et de notre système éducatif, pour permettre à tous de progresser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  sur divers bancs du groupe UMP.) Avant toute chose, madame la ministre, permettez-moi de vous dire la satisfaction de notre majorité de vous voir exercer à nouveau d’importantes responsabilités au service de la France et de tous les Français.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.)  Votre énergie sera précieuse pour relever les défis considérables qui attendent notre pays pour réussir la transition énergétique et écologique.
Alors que le Premier ministre a annoncé hier un programme et des objectifs ambitieux en la matière, notre groupe veut affirmer avec force et clarté que nous serons des partenaires volontaires de cette ambition.
Oui, la loi sur la transition énergétique devra être examinée avant l’été.
Oui, nous devons réduire la part du nucléaire dans notre mix énergétique d’ici à 2025.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie pour votre question, madame la députée.
… Quatre grands chantiers sont devant nous.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) …où les déchets sont considérés comme des matières premières et porteuses de valeur ajoutée, ce qui permettra de faire de la France une des premières puissances écologiques d’Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, hier, dans votre élan de lucidité sur le mauvais bilan des deux premières années de l’action de François Hollande et du gouvernement auquel vous apparteniez, vous n’avez pas fait la vérité sur la situation dramatique d’exclusion de l’emploi d’un nombre toujours croissant de nos concitoyens – ce n’est d’ailleurs pas un hasard si Florange, commune ô combien symbolique, a désormais un maire UMP.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Madame la députée, partant d’une épreuve que vivent les salariés en Moselle et dans toute la région, vous développez une argumentation sur les méfaits de ce fléau qu’est le chômage.
Mais j’appelle votre attention, si vous le permettez, sur les outils que nous avons mis en place et, j’en ai parlé tout à l’heure, sur la recherche permanente de dialogue de l’ensemble des partenaires sociaux – organisations patronales et syndicales.
Je pense que ce sujet doit être abordé de manière suffisamment calme, responsable et sérieuse pour que nous recherchions ensemble les voies et moyens d’y répondre.
Cela peut se faire de deux manières… D’une part, par la relance de la croissance – à cet égard, même si ce n’est pas encore suffisant, les annonces du FMI hier nous ouvrent une perspective…(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) Pour augmenter le pouvoir d’achat, vous annoncez, certes, une baisse des cotisations des salariés, alors que la bonne réponse, c’est l’augmentation du SMIC, des salaires et des pensions.
En réalité, ces attaques répétées contre les cotisations sociales fragilisent notre système de protection sociale.
D’où trois questions précises.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, nous sommes très attachés à notre pacte social et à la Sécurité sociale.
Le pacte social qui rassemble les Français donne de la force à notre pays.
Il donne de la force à l’ensemble de notre économie et il ne peut pas y avoir de pacte républicain qui vaille s’il n’y a pas de pacte social solide.
C’est dans cette perspective que, depuis deux ans, les droits sociaux de nos concitoyens ont été consolidés, ce qui n’a pas empêché l’engagement du rétablissement des comptes de la Sécurité sociale, comptes que la précédente majorité avait laissés dans un état désastreux.
Le Gouvernement a montré que l’on peut conduire à la fois une politique de responsabilité sociale et d’ambition pour définir de nouveaux droits.
Et c’est dans le même esprit que va être réalisée la mise en place des politiques annoncées dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Monsieur le député, je peux vous assurer que la totalité des baisses de cotisations qui vont intervenir au titre de ce pacte seront intégralement compensées pour la Sécurité sociale, parce que la Sécurité sociale a besoin de pouvoir compter sur des recettes stables et pérennes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, je vais sacrifier à la coutume en m’adressant aux Ajacciens pour les remercier à mon tour.
Monsieur le Premier ministre, décidément, la marque de fabrique de ce quinquennat, quel que soit le nom du locataire de Matignon, c’est bien la tergiversation.
Et une fois encore, nous en avons eu l’illustration.
En effet, nous avons pu constater hier, lors de votre discours de politique générale, votre propension à tergiverser lorsque vous reconnaissez à demi-mot les deux premières années chaotiques de cette majorité, de ce Gouvernement et du Président de la République en matière de politique économique et sociale, par exemple.
Plus surprenant, vous semblez être en contradiction avec les positions tenues par le précédent ministre de l’intérieur.
Je m’explique.
Chacun sait que votre philosophie en matière de politique de sécurité ne vous a pas créé, c’est le moins que l’on puisse dire, que des amitiés au sein de votre famille politique.
Mais la tergiversation devient plus inquiétante lorsque la garde des sceaux est maintenue à son poste, alors que ses divergences avec le ministre de l’intérieur que vous étiez sont connues de tous  sur les bancs du groupe UMP),  notamment sur un dossier majeur, celui de la réforme pénale.
Alors aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, vous devez éclairer la représentation nationale sur ce sujet capital.
Après l’avoir critiquée, reportée, vous nous annoncez ce matin une discussion au Parlement avant l’été.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Je félicite évidemment tous les députés qui ont été élus maires et je leur rappelle que la loi concernant le cumul des mandats s’appliquera en 2017.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, j’ai moi aussi été réélu maire de Lourdios-Ichère, dans la montagne des Pyrénées-Atlantiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  J’ai beaucoup aimé, monsieur le Premier ministre, lorsque vous avez annoncé hier que la langue politique était une langue morte.
J’ai aimé que vous ayez mis en exergue le génie français, ce génie français qui a un caractère universaliste et qui, si nous le poussons un petit peu plus, est capable de réensemencer et l’Europe, et le monde.
Mais je suis beaucoup plus circonspect lorsque vous continuez à mettre en place les trois immenses intercommunalités par département, pour les trois fauves dominants de chaque département, mâles ou femelles, qu’on aura beaucoup de mal à élire… (Sourires.)Länder  Monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez mener ces deux chantiers de pair, c’est impossible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Nous avons donc décidé de renforcer l’intercommunalité.
Nous le ferons encore dans le second projet de loi.
Il est important aussi de noter que vous avez souvent parlé des conseils généraux, futurs conseils départementaux futurs, comme des instances qui allaient porter la solidarité territoriale.
C’est pour cette raison, monsieur le député, que ces conseils départementaux auront cinq années pour pouvoir mettre en place une réponse construite, cohérente et solidaire aux questions qui se posent aujourd’hui aux communes rurales et peut-être encore plus aux communes de montagne.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Devant cet enjeu de taille, je tenais, comme vous l’avez fait à l’occasion de la passation de pouvoir, à saluer l’action de votre prédécesseur Vincent Peillon, qui a su déployer des mesures d’urgence, mais aussi engager une réforme de long terme.
Des mesures immédiates, dès la rentrée 2012, pour le recrutement d’enseignants, mais aussi de personnels éducatifs indispensables au quotidien, et pour la remise en place de la formation des enseignants.
Aussi, monsieur le ministre, dans la droite ligne des (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous voulons concentrer les efforts là où nous avons le plus besoin d’aider des jeunes potentiellement en difficulté, mais qui étaient jugés inéducables par celles et ceux qui avaient décidé de les abandonner sans consacrer les moyens nécessaires à leur réussite, quand ils sont méritants et travaillent.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cependant, ces échos stipendiés ne doivent pas nous détourner de l’essentiel.
Vous savez que dans les mois qui viennent et sous mon impulsion, la Corse sera dotée d’un plan d’urbanisme rigoureux mais juste, qui ralentira la spéculation immobilière dans notre île.
Comme il y a trois ans déjà, je vous redis ici qu’aucun risque ne me fera dévier du chemin de la République.
Je connais votre volonté d’agir contre le crime en Corse et je salue les résultats déjà obtenus.
Monsieur le Premier ministre, à la chronique perverse des crimes annoncés, je vous demande d’opposer le discours de la raison et d’être, en cette occasion, la voix de la République.
(Tous les députés se lèvent et applaudissent longuement.) Tout doit être fait pour retrouver les assassins de M.
Leccia.
Tout.
Vous l’avez rappelé – et Bernard Cazeneuve poursuivra cette action –, nous avons obtenu des résultats probants.
Oh, il ne s’agit pas, ici, d’en faire le bilan.
Nous savons qu’en Corse comme ailleurs, les choses sont particulièrement fragiles.
Mais l’action déterminée du Gouvernement pour lutter à la fois contre toute forme de résurgence du terrorisme et contre le crime organisé – qui est ancré profondément en Corse –, celui des réseaux et des mafias corses agissant sur l’île mais aussi sur le continent et sur d’autres continents – notamment l’Afrique – cette action, disais-je, se poursuivra sur les plans national, européen et international.
Aucune menace, aucun acte ne fera dévier le Gouvernement.
Monsieur le président, les élus corses ici présents, qui représentent bien sûr la souveraineté nationale, mais aussi la Corse, les élus de la collectivité, tous doivent savoir que l’État, la République, sont à leurs côtés.
Nous devons vous assurer non seulement la sécurité mais surtout la liberté – ce qui est le plus précieux –, la liberté de s’exprimer, la liberté de dire où va la Corse.
Ensemble, nous ne céderons pas, nous ne céderons jamais à la violence, au terrorisme, aux mafias parce que la Corse, je le répète, c’est la France, et que les Corses ont droit à la même sécurité, à la même liberté, à la même fraternité, celles que nous leur donnons.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Au lendemain des élections, les équipes municipales se mettent en place et élaborent leur plan pour le mandat qui s’ouvre.
Elles connaissent le contexte d’anémie budgétaire, les réductions des dotations de l’État, les transferts de charges, dont la réorganisation du temps scolaire.
Au lendemain de votre discours de politique générale, les élus municipaux doivent être éclairés sur les nouvelles mesures annoncées, mesures dont l’impact est immédiat.
Vous annoncez que la clause de compétence générale sera abrogée.
Vous venez pourtant de la réintroduire dans votre loi de modernisation de l’action publique territoriale à grands renforts de critiques de notre loi de 2010 – qui l’avait supprimée – et à grandes louanges sur ses prétendues vertus pour la gestion de régions et de départements très majoritairement détenus par la gauche.
On ne peut pas affirmer une chose et son contraire en un temps si court.
On ne peut réformer l’organisation et les finances territoriales, un coup dans le zig, un coup dans le zag.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) collectivités territoriales.
Mais vous parlez de justice, et c’est important.
Dans le premier texte – cela a échappé à un certain nombre d’entre vous, sans doute parce que les débats sur les métropoles ont peut-être occulté cet instrument important –, nous avons créé une conférence territoriale de l’action publique pour permettre à chaque région de France de discuter afin de savoir qui fait quoi, la possibilité de délégations expérimentales de compétences étant à venir.
A longueur de débat, vous m’avez rappelé à quel point cela était difficile.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.
Projet de loi relatif à l’exercice du mandat des élus locaux.Explications de vote et vote sur une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête.
 1810, 1859).
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, mes chers collègues, je vous présente, au nom du groupe UMP, une proposition de résolution visant à la création d’une commission d’enquête sur l’exil de nos forces vives.
Au-delà des anecdotes, des cas particuliers ou des prises de positions polémiques, ce phénomène se révèle finalement mal connu, alors même qu’il constitue un problème majeur pour l’économie française.
Nous devons faire la part des choses entre ce qui découle naturellement d’une plus grande interconnexion des pays et de la mondialisation – c’est une bonne chose que les Français partent à la conquête du monde, c’est une bonne chose que le nombre de Français expatriés à travers le monde augmente –, et ce qui relève d’une perte d’attractivité de notre pays, un phénomène extrêmement grave et potentiellement irréversible.
Le groupe UMP, dans le cadre du droit de tirage prévu par le règlement de l’Assemblée nationale, a ainsi proposé que notre assemblée prenne le temps de travailler sur ce phénomène, qui a de graves conséquences sur l’économie française.
La commission d’enquête aurait à examiner trois questions, à commencer – naturellement – par celle de l’exil fiscal, qui est souvent évoqué dans cette assemblée.
La pauvreté des statistiques de l’administration fiscale impose que nous prenions le temps de nous pencher sur cette question,… …même s’il est vrai que, grâce au président de la commission des finances, Gilles Carrez, l’Assemblée nationale bénéficie désormais d’un rapport du Gouvernement, qui lui a d’ailleurs été transmis il y a quelques semaines.
Celui-ci s’arrête néanmoins en 2011 et nous devrons donc, au cours de nos travaux, actualiser ces données, en travaillant sur des chiffres plus récents, couvrant notamment l’année 2012.
L’exode de nos jeunes constitue, enfin, notre troisième sujet de préoccupation.
La Chambre de commerce et d’industrie de Paris vient de publier une étude très intéressante sur cette question.
Ce phénomène ne concerne pas seulement les surdiplômés, puisque les jeunes ayant un niveau égal ou inférieur à la licence représentent près de la moitié de ceux qui quittent le pays.
C’est une bonne chose que les jeunes partent pour entreprendre ou pour faire leurs études dans le cadre d’échanges internationaux, mais ces départs sont très ennuyeux pour l’économie française lorsqu’ils sont subis, puisqu’ils représentent une perte d’activité économique et d’emplois durable pour notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsi eur le ministre, mes chers collègues, le nombre de plus en plus élevé de nos compatriotes français partant vers l’étranger est un problème réel, qu’il faut d’abord analyser pour en déceler les causes, afin de trouver ensuite des dispositifs permettant d’y répondre.
Nous ne devons pas avoir un discours culpabilisant envers nos expatriés, qui restent d’importants porte-drapeaux pour notre pays, et qui participent à son rayonnement international.
Ce débat peut d’ailleurs être l’occasion de réfléchir à un renforcement des liens avec nos expatriés, pour qu’ils partagent plus facilement leurs expériences, mais aussi leurs idées.
La France aurait tort de se priver de toutes leurs connaissances.
Pour autant, nous ne pouvons pas rester passifs face à cette hausse importante des départs vers l’étranger.
Il est temps de tirer des constats clairs et d’être lucides sur la situation de notre pays.
L’augmentation de ces départs pose très clairement la douloureuse question de l’attractivité et du dynamisme de la France.
Le départ de certains de nos contribuables vers des territoires souvent plus cléments en matière de fiscalité ne peut donc pas constituer une surprise.
Tant en direction des ménages qu’en direction des entreprises, le Gouvernement n’a pas su prendre les bonnes décisions, malgré les mises en garde répétées du groupe UDI.
Depuis son arrivée au pouvoir, le Gouvernement socialiste a poussé de nombreux Français à s’expatrier.
Cela a entraîné une perte indéniable du dynamisme de notre territoire.
Mes chers collègues, la France a du chemin à faire pour regagner en attractivité, espérer conserver les nombreux talents qu’elle comporte, en attirer d’autres et maintenir les sièges sociaux dans notre pays, voire en faire venir de nouveaux.
Nous pensons que cette commission d’enquête peut contribuer efficacement à cette réflexion.
C’est pourquoi, le Groupe UDI lui apportera son soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, le groupe UMP propose de créer une commission d’enquête sur l’exil des forces vives de France.
La création d’une commission d’enquête par le Parlement est un droit constitutionnel.
Ce droit ne saurait donc être pris à la légère, sous peine de dévaloriser le rôle des commissions d’enquête et, plus généralement, celui du travail parlementaire.
Toutefois, la création d’une commission d’enquête est un droit.
Si le groupe UMP préfère utiliser son droit de tirage sur un sujet qui aurait pu faire l’objet d’une simple mission d’information, c’est son choix.
Le groupe RRDP ne s’y opposera pas.
Si la proposition de résolution avait été objective, la commission d’enquête aurait également pour objectif de s’intéresser aux raisons qui amènent un nombre croissant d’étrangers à s’installer en France.
Cela aurait permis de mettre en avant et de renforcer nos atouts.
On aurait également pu distinguer les effets de la mondialisation des effets internes, ceux liés à la crise économique.
Certes, trop longtemps, la gauche française n’a pas su prendre en compte ces aspirations.
Dans l’esprit de nos jeunes, l’entreprise n’est plus un carcan.
L’entreprise régulée, c’est la liberté, et c’est ce que défend le groupe auquel j’appartiens.
L’entreprenariat est une valeur de la gauche, qui n’a pas peur du mouvement, de l’avenir, et des nouvelles technologies.
La gauche a entrepris sa mutation, et le discours de politique générale de Manuel Valls nous l’a montré hier.
Il est grand temps que la droite fasse la sienne, qu’elle cesse de voir dans la France une multitude de défauts, et qu’elle cherche, avec nous, à renforcer ses attraits.
Espérons que cette commission d’enquête sera conduite en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, à l’instar de M.
Olivier Falorni, je vais dire tout le mal que je pense de la formulation de cette proposition de résolution présentée aujourd’hui par nos collègues de l’UMP.
Depuis deux ans, nous entendons constamment un discours stigmatisant la France et tendant à faire croire, à tort, que nos compatriotes fuient par millions un pays qui aurait perdu son attractivité.
D’une part, c’est se montrer d’une très grande mauvaise foi quant aux atouts et aux faiblesses de nos pays, notamment en matière d’attractivité.
D’autre part, c’est se montrer très ignorant des réali tés de l’expatriation et des facteurs qui expliquent l’accroissement de la mobilité, à l’heure de la mondialisation.
Mais, à regarder de plus près, il est vrai que ce n’est pas si surprenant.
Pour l’essentiel, vous avez choisi, pour représenter ces Français de l’étranger, des personnes sans aucune expérience de la mobilité internationale et de l’expatriation.
Sans doute vivent-ils leur mandat, loin de Paris et des ministères qu’ils ont pu occuper, comme une forme d’exil.
Les conclusions de cette étude, que je ne partage pas toutes, sont néanmoins éclairantes, et vous feriez bien d’en tenir compte dans les travaux que la commission d’enquête aura à effectuer.
Je ne souhaite pas continuer plus longtemps à donner des éléments qui contredisent l’esprit de votre proposition.
Je voudrais dire simplement que, loin du tableau déprimant de l’expatriation, nos compatriotes installés à l’étranger n’ont pas fui le pays.
Ils gardent avec notre pays un lien très fort.
D’ailleurs, le succès de nos établissements conventionnés avec l’agence pour l’enseignement français à l’étranger en est la meilleure preuve.
Elle est également le quatrième bénéficiaire net de profils qualifiés.
J’espère que ces éléments pourront éclairer les travaux de la commission.
Vous le savez, le groupe écologiste est attaché aux prérogatives du Parlement.
Même si je ne partage pas la philosophie de votre proposition de résolution, je crois que la mobilité et l’expatriation sont des sujets qui méritent que la représentation nationale s’y intéresse.
C’est d’ailleurs ce que j’ai tenté de faire à chaque fois que cela a été possible en demandant au Gouvernement que chaque étude et rapport gouvernemental intègre systématiquement l’avis de nos compatriotes expatriés.
C’est pourquoi, je ne m’opposerai pas à votre proposition de résolution.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, les député-e-s du Front de gauche ont pour principe d’accueillir favorablement les propositions de création de commission d’enquête.
Ils ne s’opposeront donc pas à la proposition de leurs collègues de l’UMP d’enquêter sur l’exil des forces vives de la France, même s’ils expriment les plus vives réserves sur le sens de la démarche.
L’exposé des motifs leur fait craindre en effet que la question des expatriations réponde davantage à des préoccupations idéologiques qu’au souci légitime de produire une étude précise de l’incidence réelle des politiques économiques et fiscales sur le volume et le rythme des flux entrants et sortants.
Il ne serait pas inutile, monsieur le ministre, de disposer d’une étude la plus complète, mais aussi la plus objective possible pour éviter que cette question ne soit instrumentalisée.
Nous disposons déjà, en effet, de quelques indications.
Nous savons, par exemple, qu’à peine plus d’un contribuable sur mille assujettis à l’impôt sur la fortune quitte la France chaque année et que ce taux est stable depuis de longues années.
Les données disponibles en matière d’expatriations nous permettent d’ores et déjà d’affirmer qu’il n’est pas prouvé que les expatriations soient aussi importantes et néfastes que cela peut être dit et qu’elles ne concernent, en réalité, qu’une infime minorité de contribuables.
Les modifications fiscales ne jouent pas massivement sur les départs.
La fiscalité n’arrive ainsi qu’en huitième position dans les choix d’implantation des entreprises.
Quant au niveau d’imposition des revenus il est en neuvième position des préoccupations des diplômés d’HEC, candidats à l’expatriation.
Cela s’explique par la diversité des motivations de l’expatriation, mais aussi par le rôle économique et social que jouent les contreparties de l’impôt que sont la qualité de nos infrastructures, celle de nos services publics et de notre système de protection sociale.
L’attractivité d’un territoire ne peut, en d’autres termes, se mesurer à l’aune de la seule fiscalité ou du niveau de prélèvements obligatoires.
C’est le résultat d’une approche globale où interviennent de nombreux paramètres.
Les coûts, comme celui de l’énergie, en font partie, tout comme la qualité des infrastructures publiques, la stabilité politique et d’autres facteurs encore… Contrairement à une idée reçue, la France continue de présenter une attractivité globale certaine.
Pour le reste, nous constatons, en effet, qu’un certain nombre de grandes entreprises ou de contribuables fortunés cherchent à échapper à l’impôt.
À vous lire, chers collègues de droite, vous donnez parfois le sentiment, et je pèse mes mots, que vous cherchez à justifier les comportements mercenaires ou frauduleux.
À tout le moins, vous vous attachez à justifier l’irresponsabilité sociale de ceux qui font le choix de s’installer, par exemple, dans des paradis fiscaux.
Chacun doit prendre sa part de la contribution au bien commun et les plus riches plus que les autres.
C’est la philosophie qui nous guide.
C’est également la philosophie républicaine de notre système de prélèvement fondé sur la progressivité et le principe constitutionnel de la contribution de chacun en fonction de ses capacités contributives.
Pour conclure, nous ne sommes pas dupes de votre manœuvre, laquelle consiste à souffler sur les braises du populisme antifiscal pour mieux préserver l’intérêt bien compris d’une poignée de privilégiés.
La fuite en avant dans la concurrence fiscale et sociale que vous préconisez n’est pas une réponse sérieuse.
Nous ne sortirons pas de la crise et nous ne construirons pas l’Europe par la déflation compétitive et la concurrence à outrance, mais par la voie de l’harmonisation fiscale et sociale.
L’harmonisation par le haut des normes fiscales et sociales en Europe constitue bien plus sûrement un remède à nos maux que le sacrifice de notre modèle social sur l’autel de la compétitivité.(Sourires.) Nous avons donc à nous prononcer sur la proposition de résolution déposée par le groupe UMP visant à la création d’une commission d’enquête relative à l’exil des forces vives de la nation.
Sur la forme, rappelons que cette proposition de résolution a été déposée en vertu de l’article 141 du règlement de l’Assemblée nationale qui offre à chaque président de groupe d’opposition ou minoritaire le droit de déposer une fois par session une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête qui ne peut être rejetée qu’à la majorité des trois cinquièmes des membres de l’Assemblée.
Sur le fond, cette proposition de résolution a de quoi surprendre.
Les arguments avancés par l’UMP dans l’exposé des motifs ont  été contredits par les faits et les études de ces derniers mois.
Je prendrai deux exemples.
Il n’y a pas non plus de hausse anormale des Français établis hors de France ou de départs des diplômés.
Selon une étude du Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques publiée en mars dernier, la France se situe dans la moyenne des pays de l’OCDE et demeure très attractive.
Aux termes de ladite étude, le taux d’émigration du Royaume-Uni est quatre fois supérieur à celui de la France et un jeune diplômé sur deux envisage un retour en France dans les cinq ans.
La Conférence des grandes écoles n’identifie pas non plus de désaffection des diplômés pour la France.
Il convient donc de se réjouir de ces échanges, de cette ouverture à l’international, à l’Europe, ce qui nous permettra d’améliorer nos performances, notamment à l’export.
Les Français ne sont plus casaniers.
C’est un atout majeur sur le plan économique.
Le Gouvernement mène, au contraire, une politique vigoureuse de soutien à la compétitivité de nos entreprises françaises,… …depuis 2012, et ce grâce au crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
C’est également le sens du pacte de responsabilité qui sera prochainement discuté au Parlement, dont les mesures ont été détaillées hier par le Premier ministre.
Le soutien à la compétitivité est l’une des priorités de la majorité contrairement à ce que la proposition de résolution de l’UMP laisse entendre par esprit de dénigrement.
Certes, les indicateurs et les études peuvent toujours être améliorés, mais ils existent.
De plus, depuis l’arrivée de la nouvelle majorité, l’administration fiscale a fait preuve sur ces sujets d’une grande transparence, ce qui n’a malheureusement pas toujours été le cas sous les précédents gouvernements.
Ainsi, un rapport très documenté sur l’exil fiscal a été transmis fin décembre au Parlement.
Il fait le point sur l’ensemble des indicateurs à disposition.
Les résultats des travaux de l’administration fiscale ont même été transmis, au fil de l’eau, aux présidents des commissions des finances des deux Assemblées, donc à notre collègue Gilles Carrez.
En conclusion, au nom de la transparence, laquelle permettra sans doute de mettre définitivement fin aux fantasmes de l’UMP sur ces questions, le groupe SRC, en dépit des différences d’appréciation que je viens d’évoquer, ne s’opposera pas à la création de cette commission d’enquête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En outre, seuls les députés défavorables à la création de la commission d’enquête participent au scrutin.
Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.(La majorité requise pour le rejet n’est pas atteinte.)  La majorité requise pour le rejet n’étant pas atteinte, la demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à seize heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 