La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à lutter contre les démarches engagées par des Français pour obtenir une gestation pour autrui (nos 2277, 2405).
La parole est à M. Ary Chalus.
La circulaire du 25 janvier 2013 de la garde des sceaux, relative à la reconnaissance des enfants nés à l’étranger de mères porteuses, n’ouvre pas le droit à la gestation pour autrui.
Évidemment que si, voyons ! Dans ces conditions, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne pourra pas voter la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Juridiction supranationale, la Cour européenne des droits de l’homme, siégeant en chambre, et non pas en grande chambre, s’est prononcé à deux reprises sur le cas des enfants issus d’une GPA, dans des arrêts concernant respectivement la France et la Belgique.
Le problème, c’est qu’elle ne dit pas la même chose dans les deux cas.
Le résultat est le même ! Le fait que la France n’ait pas fait appel de la décision de la Cour nous laisse la liberté de débattre de cette question.
Mais non, hélas non ! C’est une liberté pour le moins encadrée ! Ma position, que je partage avec un certain nombre de mes collègues, est donc tout à fait claire.
Dites-la ! Il s’agit ici d’un enjeu de société, qui touche à la vie, au corps humain, à la filiation, à la mémoire des familles.
Alors exprimez votre position ! La décision de la CEDH nous permet de mesurer cette complexité puisqu’il s’agit de trouver une solution pour des enfants qui sont là, bien vivants… Qu’en déduisez-vous ? Vous êtes très agaçants, mes chers collègues, je vous serais reconnaissante de bien vouloir me laisser m’exprimer.
Votre proposition de loi me semble juridiquement très instable.
Le doublement de peines peu importantes ne représente pas grand-chose.
Il faut aller plus loin et construire un dispositif solide, qui réaffirme la position de la France sur ce point.
Amendez ! À cet égard, le Premier ministre a pris une position extrêmement claire, en demandant au ministre des affaires étrangères de lancer une initiative au plan international.
A titre personnel j’ai confiance en cette stratégie et je m’y associerai, avec un certain nombre de mes collègues.
Très bien, on sait que vous êtes pour ! C’est elle qui permettra à notre droit, héritier du droit romain, fondé sur des principes, de résister face à un droit fondé sur la coutume, dont l’influence se développe partout dans le monde.
C’est elle qui nous permettra de réaffirmer qu’aucun contrat ne peut légitimer qu’une femme vende, prête ou donne son ventre, au risque de sa vie, à des familles, homosexuelles ou hétérosexuelles en souffrance : que la souffrance, psychologique ou physique de l’une n’est pas compensée par le bonheur des autres.
Je suis contre cette contractualisation.
C’est incompréhensible ! Alors, votez la proposition de loi ! Transformer notre droit en un simple contrat, c’est faire des procureurs, des juges et des avocats de simples juristes rédigeant des actes contre rémunération.
Ma position est donc simple et ferme : je pense que votre proposition de loi est mal ficelée.
Voilà.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est donc parce que vous êtes pour que vous voterez contre ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cette question se pose depuis longtemps pour les couples hétérosexuels confrontés à l’incapacité médicale de procréer.
Elle concerne désormais les couples homosexuels masculins, qui considèrent que le droit à l’enfant leur appartient depuis la loi du 17 mai 2013 ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, la fameuse loi sur le mariage pour tous, traduction de la promesse no 31 du candidat Hollande.
Cela n’a rien à voir ! Depuis le début de ce débat, le Gouvernement a perpétuellement zigzagué entre la nécessité de maintenir les principes fondamentaux de notre droit, qui interdisent la GPA, et la conséquence pourtant inévitable de son propre texte sur le mariage pour tous,… Vous réécrivez l’histoire ! …à savoir la revendication du droit à l’enfant, fut-ce en louant les services d’une femme qui portera l’enfant pour un couple tiers.
Ça n’a rien à voir ! S’appuyant sur le droit de l’enfant, la garde des sceaux, votre collègue, monsieur le secrétaire d’État, Mme Taubira, s’est crue cependant autorisée à édicter une circulaire en janvier 2013 visant à faciliter la délivrance de certificats de nationalité française aux enfants conçus par GPA à l’étranger, sur le fondement du droit du sang, selon lequel un enfant dont l’un des parents est français est lui-même français.
Si l’on peut comprendre que le droit de l’enfant doive primer sur toute autre considération, il n’en demeure pas moins que cette circulaire aboutit à légaliser ex post un acte pourtant expressément interdit dans notre droit.
C’est faux ! Dans le même esprit, la décision de la Cour européenne des droits de l’homme du 26 juin dernier, par les arrêts Mennesson contre France et Labassee contre France, crée un véritable droit à la régularisation de l’état civil pour tous les enfants nés à l’étranger par gestation pour autrui.
Ce double détournement, compréhensible du point de vue du droit de l’enfant qui, lui, n’a rien demandé dans cette affaire, naturellement,… C’est bien de le reconnaître ! En d’autres termes, au nom du droit de l’enfant, on en vient à justifier, et même à légaliser la marchandisation du corps de sa mère biologique, ce qui n’est rien d’autre qu’une forme d’esclavage moderne.
Ce n’est pas sa mère biologique ! J’avais, voilà plusieurs mois, par la voie d’une résolution, demandé au Gouvernement de bien vouloir interjeter appel de l’arrêt de la CEDH.
Le Gouvernement a laissé expirer le délai, sous le prétexte que la résolution du groupe UMP était une « injonction ».
Il a même dit qu’il ne voulait pas faire appel ! Pourtant ces derniers jours, vous avez, par résolution également, réécrit la loi Veil, qui n’en avait pas besoin – merci pour elle ! Quel est le rapport ? C’est hors sujet ! Vous avez fait voter une résolution sur la Palestine, qui réécrit complètement la diplomatie de la France… Je vous remercie, monsieur le député.
Je demande quelques instants pour terminer mon propos, madame la présidente.
Non seulement vous avez largement épuisé votre temps de parole, monsieur Lellouche, mais en outre vous sortez du sujet en discussion.
C’est pour illustrer l’incohérence du Gouvernement, madame la présidente ! C’est un exemple ! Au contraire, nous sommes en plein dans le sujet, madame la présidente ! Je vous demanderai de conclure en un mot, monsieur Lellouche ! Alors que le droit de résolution nous permettait de demander au Gouvernement français d’interjeter appel, vous n’avez pas exercé cette faculté.
Le résultat, c’est qu’en France la GPA est à la fois frappée d’une interdiction d’ordre public et autorisée puisqu’il existe désormais une obligation de régularisation automatique de tous les actes d’état civil ainsi conclus à l’étranger.
C’est faux ! La parole est à M. Erwann Binet.
Je termine, madame la présidente ! (L’orateur continue de s’exprimer après que le micro a été coupé.
– Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Ce n’est pas convenable ! Là, au moins, on comprend quelque chose ! C’était moins audible, mais plus clair ! La parole est à M. Erwann Binet.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la question de la gestation pour autrui est un sujet d’une extrême sensibilité.
Elle mérite un débat, elle mérite d’être appréhendée dans son ensemble.
C’est contraire à la dignité de la personne, il n’y a rien à discuter ! Des couples français recourent à la GPA dans les pays où elle est autorisée ou tolérée, contournant ainsi la loi française, qui l’interdit sur notre sol.
Dans le même temps, la Cour européenne des droits de l’homme a condamné la France en juin dernier pour n’avoir pas reconnu à des enfants qui étaient nés de GPA leur filiation avec leurs parents d’intention, dont au moins un des deux est un parent biologique.
La mère porteuse n’est en effet jamais la mère biologique des enfants qu’elle porte.
Qu’en savez-vous ? Vous l’avez affirmé, mais c’est tout simplement un mensonge.
Pouvez-vous expliquer ce point ? La mère porteuse n’est pas la mère biologique.
Ça dépend ! L’enfant né d’une gestation pour autrui est issu de gamètes qui ne sont pas celles de la mère porteuse : telle est la réalité aujourd’hui dans tous les pays du monde.
C’est une certitude.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il y a procréation, et il y a gestation ! Il faut bien différencier les deux ! La parole est à M. Binet et à lui seul, chers collègues ! Avant de dire des contrevérités, M. le député devrait se renseigner ! Monsieur Lellouche, je pense que vous avez déjà pu vous exprimer assez longuement aujourd’hui ! Vous avez dit un mensonge, je me dois de l’infirmer ! (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous qui mentez ! C’est scandaleux ! Messieurs les députés, veuillez laisser M. Erwann Binet s’exprimer.
Chacun parle à son tour, et c’est à présent celui de M. Binet.
Monsieur Lellouche, je vous demande de vous taire, s’il vous plaît, et de laisser M. Binet s’exprimer ! Nous ne sommes pas à un congrès de l’UMP ! Dans l’exposé des motifs de votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, vous motivez son dépôt par l’arrêt de la Cour de Strasbourg.
Nous devrons pourtant le respecter.
Nous aurions pu faire appel ! Il est heureux, monsieur Lellouche, que le Gouvernement n’ait pas renvoyé l’affaire devant la grande chambre de la CEDH, parce qu’à une nouvelle condamnation de la France, qui ne faisait aucun doute,… Et alors ? Cet arrêt, cela a été rappelé, n’a aucune incidence sur notre choix d’interdire en France la gestation pour autrui.
Tu parles ! Pour ma part, je crains autant le recours à des mères porteuses contre rémunération que la volonté de restreindre les droits des enfants en raison de leur mode de conception.
Il ne s’agit pas du droit des enfants ! Devant la complexité de cette question, nous ne pouvons pas rester inefficaces et spectateurs : voilà au moins un point sur lequel nous nous rejoignons.
Vous souhaitez, monsieur le rapporteur, mettre un terme définitif au recours à la GPA par nos compatriotes.
Et c’est une bonne chose ! Y parviendrez-vous avec ce texte ? En aucune façon, selon moi.
Il ne sera pas efficace.
C’est un signal ! Vous, vous préférez baisser les bras ! Ceux-là même qui acceptent de quitter leur pays et de payer des sommes mirobolantes, qui acceptent de se voir refuser en France la reconnaissance d’un lien de filiation avec leur propre enfant biologique ; eux qui prennent le risque de voir leur enfant vivre avec une autre nationalité que la leur, aux prix des difficultés quotidiennes que l’on sait, ceux-là seront-ils dissuadés par l’existence d’une peine de prison et d’une amende ? Moi qui ai rencontré un grand nombre de ces couples et leurs enfants, quoi que je puisse penser de leur démarche, à laquelle je n’adhère absolument pas, j’ai acquis une certitude : vos menaces n’auront que peu de poids par rapport à leur motivation.
Déposez donc des amendements ! Nous attendons vos propositions ! Le dispositif que vous nous présentez sera inefficace et non dissuasif.
C’est du double discours ! L’existence de ces peines ne fera que produire des GPA clandestines et sauvages et une situation encore pire que celle d’aujourd’hui.
C’est la duplicité en marche ! De surcroît, votre dispositif transgresse quelque peu les fondements de notre droit pénal.
Ayez le courage d’aller au bout de votre position ! La vraie dimension du problème de la GPA dépasse nos frontières : nous sommes en face d’un phénomène mondial, qui exige donc une réponse internationale.
Rédigez donc une motion ! Que proposez-vous ? En réaction à l’avis de la CEDH, vous voulez ériger des murs pour protéger nos principes.
Veuillez conclure, cher collègue.
Quel manque d’ambition pour le pays qui a légué au monde les droits de l’homme ! C’est vous qui n’avez aucune ambition ! Que proposez-vous ? Rien ! Veuillez laisser M. Binet conclure son propos, mes chers collègues ! Dresser des murs, quel aveu de faiblesse dans notre société mondialisée ! Quelle duplicité ! Vous n’assumez rien ! Nous sommes attachés en France au principe de l’indisponibilité du corps humain et à la dignité des personnes.
Plutôt que de dresser des barricades de papier, portons ce débat au niveau international ; ayons le courage de nous confronter aux positions des pays qui autorisent la gestation pour autrui.
Mais faites-le donc ! Je vous remercie, monsieur le député.
Votre proposition de loi ne sert à rien.
Tout comme vous ! C’est un drapeau, un étendard qui ne vous sert qu’à marquer votre territoire et ne fera peur à personne.
Rangeons-le sagement et, ensemble, ayons le courage d’affronter cette question en proposant, en France et au-delà de nos frontières, de partager les valeurs que nous prônons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste. – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le lâche abandon ! Nous allons à présent entendre M. Xavier Breton.
Vous avez la parole pour cinq minutes, monsieur le député.
Nous allons vous interrompre de la même façon que vous l’avez fait ! La GPA engendre également des dérives inacceptables pour les enfants, car l’abandon d’un enfant par sa mère méconnaît totalement les relations qui se nouent entre eux in utero, relations qui, on le sait, jouent un rôle important dans le développement ultérieur de l’enfant.
C’est vrai ! Autant de raisons qui devraient nous conduire à condamner fermement et unanimement la GPA : ce n’est malheureusement pas le cas.
Nous assistons en effet depuis deux ans à une tentative de légitimation de la GPA.
Une légitimation rampante ! Légitimation politique tout d’abord, dans le cadre de la loi Taubira.
Parce que celle-ci n’est fondée que sur une seule logique, celle de l’égalité, elle reconnaît un droit à l’enfant qui, inéluctablement, conduit à la PMA pour convenance et à la GPA.
Évidemment ! Préparé par la loi Taubira, le glissement vers la GPA a été, de surcroît, cautionné, et même encouragé par la circulaire Taubira du 25 janvier 2013.
Procès d’intention ! Cette proposition de loi est aussi l’occasion d’aller plus loin en incitant notre pays à prendre la tête du combat pour l’abolition universelle de la GPA comme contraire au principe de dignité inaliénable de la personne humaine.
Bien sûr ! Vous le voyez, les moyens de lutter contre la GPA, en France, mais aussi au niveau international, ne manquent pas.
La lutte contre la GPA peut être un formidable combat.
Encore faut-il en avoir la volonté.
Votez nos amendements ! Or le Gouvernement et sa majorité ne la manifestent pas.
Pire, ils escamotent tout débat sur la GPA.
Un procès d’intention.
La majorité a escamoté le débat en commission en votant les amendements de suppression de M.
Coronado, alors même que notre collègue venait de se livrer à un vibrant plaidoyer en faveur de la GPA.
La majorité a escamoté le débat en déposant une motion de rejet qui, si elle était votée, nous priverait de l’examen du texte et d’un véritable débat sur la GPA.
Eh oui ! La lutte contre la gestation par autrui passe par des discours, mais surtout par des actes.
La proposition de loi de Jean Leonetti va dans ce sens.
C’est pourquoi nous devons l’examiner, la soutenir et la voter ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Le point de départ, c’est bien le mariage pour tous.
Mais cette loi n’a fait que révéler une volonté de modifier la société en profondeur.
En effet les mères porteuses, la gestation pour autrui, ne concernent pas uniquement, loin s’en faut, les couples homosexuels, mais bien d’abord les couples hétérosexuels.
Il n’y a donc pas de faux combat, d’homophobie, comme je l’ai entendu ce matin, ou de procès d’intention.
Mais bien sûr ! Depuis la CEDH a rendu deux arrêts, dont on nous explique qu’ils ne changent rien tout en changeant les choses.
Le Premier ministre lui-même, dans un entretien donné fort opportunément le 5 octobre au journal La Croix, soit deux jours avant une grande manifestation de la Manif pour tous, a déclaré que le Gouvernement excluait d’autoriser la transcription automatique, car cela équivaudrait à reconnaître et à normaliser la GPA.
Mais alors, je ne comprends pas : les arrêts de la CEDH sont applicables ou ils ne le sont pas.
Ils le sont.
Il n’y a pas de mère porteuse éthique ; il n’y a pas de GPA éthique ! Très bien ! Je rappelle à notre collègue Binet que la procréation pour autrui existe et que, dans ce cas, il y a un lien direct de sang.
C’est faux.
Nous devons aller plus loin et pas nous contenter de demi-mesures : que les masques tombent enfin ! Le Premier ministre et le ministre des affaires étrangères nous annoncent des mesures internationales : je leur réponds « Banco ! Allons-y ! ».
Prônons une convention de prohibition, montrons que la France a le sens de l’éthique et que le courage a encore un sens dans ce pays ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je voudrais rappeler à Mme Massonneau que ce n’est pas l’opposition qui a rouvert le débat sur la GPA mais la décision de la CEDH qui dépouille notre droit civil de tout moyen de dissuasion.
Si nous n’avons pas cherché à aggraver les peines en 2011, c’est que le refus de transcription dans l’état civil était suffisamment dissuasif.
Aujourd’hui, ce dernier rempart est tombé.
Absolument ! Enfin, je veux rappeler à M.
Binet que, dans le droit français, la mère est celle qui accouche.
La génétique n’a jamais fait une filiation.
Autrement, les donneurs de gamètes seraient tous les pères ou les mères des enfants qui en seraient issus.
Vous ne teniez pas le même discours lors des débats sur le mariage pour tous ! Monsieur le secrétaire d’État, nous attendons une initiative du Gouvernement.
J’ai bien compris que, pour la majorité, notre initiative était, soit trop faible, soit trop forte, soit inadaptée.
Eh bien ! que le Gouvernement fasse une proposition, même modeste, puisqu’il affirme vouloir se battre et remédier au fait que la CEDH ait fait tomber le rempart de notre droit civil, pour que nous ayons, soit une solution sur le plan international, soit un droit pénal qui soit efficace au-delà de nos frontières.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, monsieur le rapporteur, à entendre ce type de débat, pas seulement aujourd’hui, mais de façon permanente, je comprends que la parole a une utilité en soi.
On vous sent las, mais la question est d’importance ! Contrairement à ce que vous avez laissé entendre, en essayant d’opposer les riches, qui auraient le bonheur de pouvoir s’affranchir...
Je n’ai fait que reprendre une phrase de MM. Jospin et Delors ! Je ne crois pas qu’on puisse opposer en l’occurrence les riches et les pauvres.
Vous aviez l’air de dire que les riches auraient le bonheur de s’affranchir de la règle, tandis que les pauvres ne le pourraient pas.
Or le combat que nous menons est d’abord un combat moral, éthique.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’allez pas nous faire cet affront-là ! Nous avons la faiblesse de penser que le bonheur vient justement de ce que l’on respecte les règles éthiques.
Pompier pyromane ! À l’inverse, peut-être, de la morale libérale qui voudrait que le riche puisse trouver le bonheur dans l’affranchissement des règles morales.
Mais cela renvoie à d’autres débats.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Veuillez écouter l’orateur ! Nous pouvons évidemment consacrer de très nombreuses séances à vous entendre revenir sur cette problématique de la GPA, avec cet effet paradoxal : alors qu’il existe un très large consensus dans ce pays pour refuser la GPA, vos incriminations répétées pourraient laisser penser que ce débat partage la société entre ceux qui sont pour et ceux qui sont contre la GPA ! On sent la dialectique ! Vous montez en épingle un point de vue extraordinairement minoritaire dans notre société pour en faire l’un des objets centraux de nos débats.
Vous vous focalisez sur une question et créez un problème là où il existe, en conscience, une très large majorité, non seulement parmi les élus, mais aussi dans l’opinion.
Il fallait faire appel de la décision de la CEDH ! C’est dire que votre objectif, une fois encore, n’est pas moral, mais politicien.
Nous ne pouvons pas vous suivre là-dessus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est absolument minable ! Monsieur Lellouche, calmez-vous ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
On voit que le Gouvernement est prêt à débattre ! Où sont les initiatives du Gouvernement ? Oh ! Vous avez fait la même chose ! Écoutez les arguments, mes chers collègues.
S’il y en avait, on les écouterait, mais il n’y en a pas ! Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je ne connais pas une évolution de nos pratiques sociales, heureuse ou pas, qui n’ait pas été débattue dans cette Assemblée.
Je ne vois pas plus parfaite illustration à mon propos que l’anniversaire du vote de la loi Veil il y a quelques jours.
Cela commence bien ! Mme Veil n’appartenait pas à ma famille politique mais cela ne m’empêche pas de  rendre hommage à cette très grande dame.
Et alors ? Notre débat de ce jour est de cette nature et il nous appelle à prendre nos responsabilités.
Ah oui alors ! Le groupe socialiste a pris les siennes en prenant position contre la GPA Vous aviez présenté un amendement en ce sens au projet de loi relatif au mariage pour tous ! Il continuera à les prendre, se faisant fort de poursuivre l’intérêt général, vaille que vaille.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’amnésie n’est pas une politique ! Fausse route sur le plan juridique car la proposition est intervenue après les décisions de la Cour européenne des droits de l’homme de juin 2014.
Il fallait faire appel.
Beaucoup les ont commentées, peu les ont analysées, d’où des excès de langage qui ont blessé et heurté certains de nos concitoyens.
N’oublions pas, mes chers collègues, que notre sujet est incarné par des espoirs, des doutes.
Il est souvent fait de chair et de souffrances.
Gardons-nous d’en jouer et rappelons que les décisions de la Cour européenne des droits de l’Homme ne remettent nullement en cause l’interdiction de la GPA.
Et pendant ce temps-là, la GPA avance ! La première disposition de l’article 2 vise la personne qui entame des démarches auprès d’une agence ou d’organismes et qui, ce faisant, permet ou facilite une opération de GPA rémunérée.
Nous sommes là dans l’affichage.
En effet, pourquoi se référer à la GPA qui n’existe qu’en droit civil, plutôt qu’à l’infraction, plus précise mais moins populaire, de l’article 227-12 alinéa 3 du code pénal qui punit déjà le fait de porter un enfant en vue de le remettre à une autre personne ? Amendez ce texte ! Débattez ! Par ailleurs, il importe de souligner l’imprécision de la notion de « démarche ».
Une personne qui n’aurait jamais l’intention de passer à l’acte mais qui ferait simplement preuve de curiosité pourrait être concernée.
Plus fort, si vous me permettez cette expression, cette disposition se traduirait par une dépénalisation partielle puisque le droit en vigueur punit déjà les entremetteurs d’un an d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende.
Ce n’est pas là l’essentiel et vous le savez fort bien.
Il y a une deuxième sortie de route juridique : la GPA est déjà interdite en France parce qu’elle est contraire au principe de l’indisponibilité de l’état des personnes.
Elle est interdite par le droit civil, qui frappe de nullité les conventions portant sur la procréation ou la gestation pour le compte d’autrui.
Elle est interdite par le droit pénal, l’article 227-12 alinéa 3 du code pénal définissant la GPA comme le fait de « porter un enfant en vue de le remettre à une autre personne » et punissant tout entremetteur, les peines étant doublées au cas où la GPA a un but lucratif.
Nous n’avons donc plus qu’à laisser filer ! Le premier l’est notamment parce que proposer exclusivement d’aggraver les peines encourues pour garantir l’efficacité de la proposition traduit, soit une certaine naïveté, soit une volonté d’affichage.
Connaissant les qualités de M.
Leonetti, je penche bien entendu pour la seconde hypothèse.
L’inverse serait lui faire offense.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel argument ! Permettez-moi d’en appeler à un travail serein et approfondi pour parfaire l’état du droit, notamment au regard de la législation et de la coopération internationale.
Si j’appelle de mes vœux ce travail sérieux et constructif, c’est parce que je veux croire que nous avons tous à cœur de garantir la reconnaissance de la filiation au nom de l’intérêt de l’enfant.
Ce n’est pas sûr.
Madame la présidente, monsieur le président, mes chers collègues, je vous remercie pour votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. François de Mazières, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pourquoi persister à refuser ce débat de société pourtant fondamental ? Il est très regrettable que vous rejetiez ainsi la proposition d’un homme sage soutenue par d’autres hommes sages.
 (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Voilà pourquoi nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi visant à déchoir de la nationalité française tout individu portant les armes contre les forces armées françaises et de police (nos 996, 2403).
La parole est à M. Philippe Meunier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cette proposition de loi a été rejetée par la commission des lois.
C’est dommage ! Il est pourtant absolument essentiel que les Français qui prennent les armes contre nos armées ou nos forces de sécurité soient lourdement sanctionnés, quelle que soit la cause de leur rébellion, qu’ils soient nés français ou qu’ils aient acquis la nationalité française.
Il est en effet scandaleux que de tels individus continuent à jouir des bienfaits de notre République alors qu’ils trahissent notre pays.
Très bien ! Je crois qu’il convient aujourd’hui de s’en inspirer à l’encontre des ressortissants français sans double nationalité qui trahissent notre pays en portant les armes contre nos militaires et nos forces de sécurité.
Très bien ! Ce crime serait puni des mêmes peines que celles qui sont encourues pour avoir entretenu des intelligences avec une puissance étrangère en vue de susciter des hostilités ou des actes d’agression contre la France, prévues par l’article 411-4 du code pénal, auxquelles s’ajouterait une peine de dégradation nationale obligatoire.
Très bien ! Le groupe UMP a voté le projet de loi du Gouvernement renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme qui complète notre arsenal législatif.
Absolument ! En adoptant nos amendements, vous écarterez tout risque d’inconstitutionnalité et vous répondrez aux attentes de nos compatriotes, et plus particulièrement de nos armées.
J’en appelle à votre sens des responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Ce qui n’a qu’un rapport lointain avec le sujet ! Ne soyez pas irrespectueux ! C’est le Gouvernement qui ne l’est pas ! Le respect est une question difficile à trancher, même dans cet hémicycle, apparemment ! Il est regrettable, s’agissant d’une affaire aussi grave, que le Gouvernement soit représenté par la secrétaire d’État chargée des droits des femmes ! Par ailleurs, votre proposition de loi est anticonstitutionnelle à bien des égards… Et si la position du Conseil constitutionnel évoluait ? C’est un risque pour vous ! Contrairement au dispositif actuel que je viens de rappeler, vous ne faites aucune distinction entre les Français nés français et ceux qui ont acquis la nationalité française après leur naissance, qui sont pourtant les seuls à pouvoir être concernés par une telle mesure.
En effet, une déchéance prononcée à l’encontre d’une personne née française serait immanquablement jugée disproportionnée par le Conseil constitutionnel.
Vous n’avez pas bien écouté le rapporteur, madame la secrétaire d’État ! Une telle imprécision ne sera pas admise par le juge constitutionnel, eu égard à la gravité de la sanction que constitue la déchéance de nationalité.
Sur un sujet aussi grave, il ne peut y avoir de place pour le flou juridique ou l’imprécision, particulièrement dès lors que le Gouvernement est placé en situation de compétence liée.
Que signifie, par exemple, être « identifié », se rendre « complice par fourniture de moyens » ou encore « porter les armes contre les forces de police » ? C’est pourtant clair, madame la secrétaire d’État ! Ce qui n’était pas constitutionnel hier n’a donc aucune raison de le devenir aujourd’hui.
Demandez aux juges ! Le droit de la nationalité est un droit qui ne doit être touché que d’une main tremblante mais en gardant la tête froide.
Les dispositions actuelles paraissent susceptibles de couvrir, dans le respect de notre Constitution, les cas visés dans l’exposé des motifs de la loi.
Le Gouvernement est décidé à les appliquer, et notamment à déchoir de leur nationalité les personnes qui auraient été reconnues coupables d’actes de terrorisme dans les conditions prévues par le code civil.
Le dispositif que vous prévoyez, notamment en raison de son imprécision, est à la fois impraticable, inutile et inconstitutionnel.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à la présente proposition de loi.
Sur l’autre point, vous n’avez pas répondu, madame ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Madame la secrétaire d’État, je ne suis pas absolument certain que vous soyez ici, cet après-midi, de votre plein gré, que vous assistiez avec joie à nos débats… C’est gentil de vous soucier de moi ! Je souhaite simplement, madame la présidente, qu’à l’occasion de la prochaine Conférence des présidents, vous interpelliez, de la part de notre groupe, le président de l’Assemblée nationale et le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement sur cette question.
Car si personne ne remet en cause la qualité personnelle de Mme Boistard, il serait utile pour nos débats que le Gouvernement missionne dans cet hémicycle des ministres qui sont directement en charge des sujets que nous traitons.
Mme Boistard n’a pas répondu sur la totalité de la proposition de loi ! J’y vois deux avantages.
Le premier est d’ordre technique et porte sur le fond du sujet, que personne ne doit pouvoir remettre en cause, même si je ne doute pas que Mme Boistard s’intéresse de près à ces questions depuis longtemps.
Ce serait par ailleurs une marque de respect envers le Parlement, à laquelle nous ne sommes plus très habitués par les temps qui courent.
Nous serions fort aise, madame la présidente, que vous puissiez transmettre cette protestation au président de l’Assemblée.
Monsieur le député, vous n’êtes pas un néophyte : vous savez que d’une part, le Gouvernement mandate qui il souhaite pour le représenter aux bancs du Gouvernement, et d’autre part que tous les ministres sont compétents sur tous les textes examinés ici.
Je ne transmettrai donc pas votre requête à la Conférence des présidents, mais elle sera inscrite.
J’écrirai moi-même au président ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Verchère.
Il proposera également de rétablir le crime d’indignité nationale assorti d’une peine de dégradation nationale.
Je défendrai au nom du groupe UMP un amendement visant à réécrire l’article unique de la proposition de loi afin de remplacer la procédure de déchéance de nationalité par une procédure de perte de nationalité.
Dès lors, tous les Français risqueront la perte de nationalité, quelle que soit la façon dont ils l’ont acquise, sauf s’ils en deviendraient apatrides, ce qui restreint finalement la mesure aux binationaux.
Maigre restriction ! De même, la procédure sanctionnera les faits reprochés sans aucune limitation de temps, contrairement à la procédure de déchéance enserrée dans un délai de dix ou quinze ans.
En outre, la sanction prise par décret ne nécessitera pas un avis conforme du Conseil d’État dont doit être assortie la déchéance de nationalité mais un avis simple dont le Gouvernement pourra s’affranchir s’il est négatif en adoptant le décret en conseil des ministres.
Enfin, l’amendement proposera que l’individu devenu étranger en raison de la perte de nationalité française fasse l’objet d’une mesure d’expulsion s’il est présent sur le territoire national ou d’une interdiction administrative de territoire s’il ne réside pas habituellement en France et ne se trouve pas sur le territoire national.
Le groupe UMP souhaite donc rétablir le crime d’indignité nationale assorti d’une peine de dégradation nationale.
Très bien ! Les Françaises et les Français attendent de nous que nous soyons extrêmement fermes et sans compassion à l’endroit des personnes ayant choisi la barbarie.
Alors même que nos services de renseignement redoutent un retour important de djihadistes malheureusement détenteurs de la nationalité française, l’adoption de notre proposition de loi devient urgente et nécessaire.
D’ailleurs, plusieurs djihadistes encore français, plus pour longtemps j’espère dès que nous aurons adopté la proposition de loi, ont contacté des avocats spécialistes du terrorisme pour préparer leur retour en France.
Vous êtes bien informé ! Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, exposer la doctrine du gouvernement de la France à propos du retour potentiel de terroristes sur le territoire national ? La mise en examen et la prison ! Pas la Légion d’honneur en tout cas ! J’attends la réponse que formulera tout à l’heure Mme la secrétaire d’État, monsieur Mennucci, vous n’êtes pas encore ministre ! Pour conclure, je rappelle que le juge antiterroriste Trévidic estime qu’un tiers des djihadistes qui reviennent nourrissent un projet terroriste.
Quant au directeur de l’unité de coordination de la lutte antiterroriste, il considère que la question n’est même plus de savoir s’il y aura un attentat en France mais quand il aura lieu ! Il s’agit donc bien d’une véritable guerre contre le terrorisme dans laquelle le Gouvernement a pu compter sur l’esprit de responsabilité du groupe UMP qui a approuvé le 13 novembre dernier le projet de loi contre le terrorisme en dépit des insuffisances du texte.
On ne peut malheureusement pas en dire autant du groupe socialiste dont chacun se souvient sûrement qu’il a voté contre la loi antiterroriste du 23 janvier 2006.
J’ose donc espérer un sursaut de lucidité afin que la proposition de loi et les amendements présentés par Philippe Meunier et le groupe UMP recueillent le même assentiment de la part du groupe socialiste que celui manifesté par notre groupe il y a quelques semaines à propos de la loi antiterroriste.
Voilà un raisonnement assez osé ! J’ose espérer que le groupe socialiste sorte du déni qui l’empêche de voir la vérité en face.
J’ose espérer qu’à l’issue de la discussion générale vous émettrez un avis favorable à la proposition de loi, madame la secrétaire d’État, car la République aurait tout à gagner à nous voir présenter un front uni sur un tel sujet ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Meyer Habib.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le terrorisme, cancer de notre temps, évolue.
C’est aujourd’hui surtout le djihadisme qui en est l’incarnation et nous menace.
Sous nos yeux, tandis que se multiplient dans le monde les conflits armés, un phénomène extrêmement préoccupant se développe : l’engagement de citoyens français aux côtés des terroristes islamistes contre nos propres forces ! La France n’est pas un cas isolé et fait partie, avec la Belgique et le Royaume-Uni, des pays européens les plus touchés par une réalité qui, hélas, s’amplifie avec le temps, d’autant plus que nos troupes sont engagées contre les islamistes dans plusieurs parties du monde comme l’a précisé mon excellent collègue.
On dénombrait au mois de mars 2013 cinquante Français impliqués dans les filières djihadistes, 800 en juillet dernier et aujourd’hui 1 132 selon le procureur de Paris M. François Molins, dont 376 présents en Syrie et en Irak parmi lesquels au moins quatre-vingt-huit femmes et dix mineurs.
On compterait 109 personnes mises en examen par les magistrats du pôle antiterroriste du tribunal de grande instance de Paris.
Voilà la réponse ! Si je salue la proposition de loi, je m’interroge aussi sur ses limites.
En effet, elle ne vise pas tous les individus engagés dans les filières djihadistes et ne traite pas le cas des détenteurs de la seule nationalité française.
Pourquoi être timoré dans une démarche ambitieuse et s’abstenir de dépasser les obstacles constitutionnels afin de s’assurer qu’aucun individu, binational ou non, ne puisse revenir en France et faire usage de ses droits pour tuer ? Pouvons-nous vraiment courir le risque qu’un « Toulouse II » se matérialise ? L’exercice est délicat, je le concède, car contrairement aux terroristes, nous avons, nous, des considérations de respect de l’autre et de la vie humaine qui limitent notre capacité d’action.
Nous sommes fiers des principes énoncés dans notre Déclaration des Droits de l’Homme et notre Constitution.
La France accorde une importance inégalée au respect juridique et moral de l’individu.
Nous sommes heureusement des humanistes.
C’est pourquoi la France hésite souvent à prendre des mesures radicales rappelant les régimes totalitaires que nous réprouvons évidemment.
Heureusement ! Il n’est pas inutile de préciser votre pensée ! De même, il est nécessaire d’élargir le dispositif de la proposition de loi aux Français ayant participé directement ou indirectement à des opérations armées aux côtés de terroristes en France ou à l’étranger quelles que soient leurs cibles et leurs victimes.
Bien entendu, la lutte contre le terrorisme et le développement des filières djihadistes ne saurait se résumer à cette mesure.
La France doit adapter son arsenal juridique aux nouvelles réalités du terrorisme, comme nous avons commencé à le faire avec la loi relative à la lutte contre le terrorisme présentée par le Gouvernement et votée de façon unanime, ce qui est une bonne chose.
Il faut « décapiter » le terrorisme, pour utiliser un terme que les djihadistes aiment tant.
La France doit aussi, comme je l’ai expliqué à de nombreuses reprises, définir une ligne diplomatique cohérente et rompre tout lien avec des régimes terroristes ou financiers du terrorisme, ce qui n’est pas le cas actuellement.
Ces régimes, nous les connaissons.
Le Qatar ! Par exemple ! Appelons un chat un chat, cher collègue ! Le terrorisme ne naît pas du néant, il se nourrit du soutien logistique, financier, idéologique et militaire des États terroristes ! Ces États, nous les connaissons et nous les fréquentons, hélas ! Vous l’avez compris, mes chers collègues, nous soutiendrons la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Ary Chalus.
En effet, elle contrevient au principe d’égalité, car elle ne peut être appliquée à l’ensemble des ressortissants français, et elle introduit donc de fait une différenciation et une catégorisation des citoyens.
Il y a des amendements qui le permettent ! En effet, les amendements visant à instaurer une perte de nationalité assortie d’une interdiction de se maintenir ou de revenir sur le territoire français à la place de la déchéance de nationalité pour les Français binationaux, de naissance ou par acquisition, nous paraissent tout aussi contestables.
Si le passage de la déchéance de nationalité à la perte de nationalité évite l’écueil de l’inégalité entre Français de naissance et Français par acquisition, elle n’en demeure pas moins une mesure disproportionnée… Disproportionnée ? Que faudrait-il faire, alors ? Cette distinction emporte également une différenciation des peines encourues par les auteurs d’une infraction, contrevenant ainsi aux principes d’égalité et de prévisibilité des délits et des peines.
L’égalité avec des assassins ? Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera contre cette proposition de loi, en conformité avec le rejet du texte par la commission.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Mennucci.
Madame la secrétaire d’État, chère Pascale Boistard, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ne nous y trompons pas : la proposition de loi présentée par nos collègues de l’UMP n’a pas pour but d’améliorer le dispositif de lutte contre le terrorisme et de répression du terrorisme.
Il faut la lire ! Cela va vite ! Elle s’inscrit simplement dans un dispositif politique inspiré par votre penseur, M. Buisson – on a les philosophes qu’on mérite… Toujours le même argument ! Votre texte n’a pour but, comme en attestent d’ailleurs les propos approbateurs des députés du Front national en commission des lois, que de courir après le Front national.
Nous n’allons tout de même pas dire qu’il fait mauvais parce qu’ils annoncent qu’il fait beau ! C’est tout l’inverse ! Votre proposition de loi ne correspond pas à la réalité.
Elle n’a d’autre but que d’envoyer des signaux au Front national… Il y a de plus en plus de Français de gauche qui votent Front national ! Vous êtes en train de gagner votre troisième place ! Car si ce n’était pas le cas, pourquoi mettre tout ce dispositif législatif en place, alors que tant d’autres propositions de loi de l’UMP attendent leur niche, sans compter que ce texte ne concerne en réalité qu’une poignée d’individus, est redondant avec la législation actuelle… Quand ils auront posé deux ou trois bombes, on en reparlera ! Ce texte ne concerne que les binationaux ayant acquis la nationalité française il y a moins de dix ans.
Or si on estime les naturalisations sur les dix dernières années à 2 millions d’individus et qu’on déduit les vieux, les enfants, ceux qui ont renoncé à leur ancienne nationalité, qui sont l’immense majorité, qu’on retire les honnêtes gens, sachant qu’il n’est pas d’examen plus complexe que celui auquel il faut satisfaire pour acquérir la nationalité française – la moindre infraction, même un excès de vitesse, vous interdit de devenir Français –, si on retire, donc, tous ces gens dont l’honnêteté a été rigoureusement contrôlée, de qui parlons-nous exactement ? De la dizaine de personnes condamnées définitivement depuis 2008 et que l’autorité administrative a déchus du beau nom de Français ! De qui parlons-nous cet après-midi ? Ayez le courage de le dire ! Ayez le courage de dire ce que vous dites en privé ou ce que vous entendez dans vos circonscriptions et que vous n’avez pas le courage de contredire ! Dites la vérité ! « Tout Français qui aura été arrêté, surpris ou identifié, portant les armes ou se rendant complice par fourniture de moyens… » S’il vous plaît, monsieur Verchère ! La vérité, c’est que vous essayez encore une fois de racler les suffrages de ceux de vos électeurs qui sont tentés de voter pour le Front national.
C’est l’inverse ! Peut-on faire perdre à Maxime Hauchard, de la vallée de l’Eure, la nationalité française, lui qui est normand et dont la famille est peut-être devenue française en 911 ou en 1315, quand les barons normands ont prêté allégeance au roi de France ? C’est l’application de l’indignité nationale ! Aujourd’hui, de qui parlons-nous ? Votre initiative va-t-elle dissuader les « Hauchard », ou d’autres encore, de se livrer au terrorisme ? Non.
Que proposez-vous ? D’une manière générale, votre proposition de loi est rédigée à la hâte.
La preuve en est la série d’amendements que vous avez ensuite déposés pour vous rattraper aux branches et tenter de dissimuler les travers juridiques du texte.
On en reparlera à propos du texte Macron ! Grâce au travail du Gouvernement, du ministre de l’intérieur, de la DGSE mais aussi d’associations qui, aujourd’hui, occupent le terrain, nous savons que les djihadistes, ou que ces djihadistes en herbe, sont d’origines sociales très diverses et que, très souvent, leurs familles sont athées – 80 %, selon le rapport de la DGSE.
Et alors ? Souvent, ces djihadistes en herbe ou réels sont issus de familles sans lien culturel avec l’islam : 45 % des 650 parents qui ont utilisé le numéro vert créé par l’État à ce sujet appartiennent à d’autres cultures et à d’autres religions.
Et alors ? Ça ne veut rien dire ! Vous le savez bien : 99,99 % de ceux qui vont au djihad aujourd’hui sont des Français qui ne seraient pas concernés par votre loi.
Mais si ! Par votre proposition de déchéance, vous ne poursuivez qu’un but : stigmatiser une partie de la population.
La vérité est que vous nous faites perdre du temps dans le travail, dans la réflexion que nous devons conduire sur ce sujet.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Verchère, s’il vous plaît ! Vous cherchez simplement à hystériser l’opinion.
Vous avez l’habitude : une fois, c’est le voile, la fois suivante, c’est la cantine, une troisième fois, c’est le piteux débat que vous avez fini par remballer sur l’identité nationale.
C’est tragique ! Mes chers collègues, ce texte ne constitue qu’une tentative assez faible, il faut le dire, de reprendre un peu la main dans le domaine de la sécurité.
Vous êtes enfermés dans une idée que vous vous faites de la gauche et que vous ressassez : la gauche serait laxiste, les socialistes ne s’intéresseraient pas à ces questions.
Oui, on confirme ! Messieurs, qui mène aujourd’hui la guerre contre Daech d’une façon absolument déterminée… La France ! …si ce n’est la France, sous l’autorité du Président de la République ? Qui, aujourd’hui, combat le terrorisme, à la fois sur le territoire national et dans les zones de guerre, où il faut aller ? La France ! Qui a réussi à transformer nos relations avec le grand État qu’est l’Algérie pour s’en faire un allié au Sahel, sur les questions de terrorisme et de renseignement, si ce n’est François Hollande ? Vous feriez mieux d’observer ce que fait le Gouvernement que de nous apporter, un jeudi soir, à l’Assemblée nationale, un texte mal fagoté, inutile, qui n’a pour but que de dresser les uns contre les autres.
Ce n’est pas vrai ! Parole d’expert ! Ne venez pas si ça vous ennuie ! Je veux vous dire que ce gouvernement est intransigeant, qu’il lutte contre le terrorisme, qu’il s’appelle Daech, AQMI ou ce que vous voulez,… Le Hamas ! ...de façon beaucoup plus efficace – j’insiste sur ces mots – que vous ne l’avez fait dans le passé : je fais référence, par exemple, à cette malheureuse affaire de la Libye.
Vous pourriez vous interroger sur les conséquences, en matière de terrorisme, des actions que vous avez organisées, en permettant à des groupes comme le MUJAO et AQMI, entre autres, de se saisir de l’arsenal de Kadhafi : c’est vous qui l’avez permis ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez créé, dans les pays du Sahel, aux frontières de l’Algérie et de la Tunisie, une situation qui n’est pas réglée aujourd’hui.
En votant pour la Palestine, vous avez voté pour le Hamas ! La vérité, messieurs, est que votre texte est inutile : le Gouvernement français combat le terrorisme et le djihadisme avec une détermination absolue mais, à la différence de vous, il le fait dans le respect de la Constitution et des principes de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est beau comme de l’antique ! La parole est à M. Pascal Popelin.
Bref, tout ceci donne une impression de déjà-vu, de nostalgie du discours de Grenoble, tant nous avons été habitués, durant les deux précédents quinquennats, à ces textes aux titres chatoyants, aux objectifs que personne ne pourrait contester, mais dont l’efficacité s’est avérée nulle.
Si ça, ce n’est pas de la caricature ! À première vue, en effet, proposer de déchoir de la nationalité française tout individu qui porterait les armes contre nos soldats ou nos forces de l’ordre… …est une bonne chose ! Et quand bien même, pour ceux-là, votre texte viendrait à être adopté, qu’il ne résisterait sans doute pas bien longtemps à la censure.
Alors, laissez le Conseil trancher.
Au-delà de ces éléments juridiques, les auteurs peinent à convaincre de l’utilité de leur proposition.
Tout d’abord, – et vous l’indiquez vous-même dans votre rapport, monsieur le rapporteur – durant les trente-sept dernières années pour lesquelles nous disposons de statistiques, c’est-à-dire de 1973 à 2010, la déchéance de la nationalité n’a concerné que vingt et une personnes, dont sept seulement étaient impliquées dans la préparation d’actes de terrorisme ; aucun cas durant le quinquennat précédent et un seul depuis le début de l’actuel.
C’est dire l’inutilité de la mesure.
Il suffit d’une fois ! Ensuite, parce que les individus au cœur de l’actualité à laquelle vous êtes si sensibles – je veux parler du millier de nos compatriotes qui se sont égarés ou envisageraient de le faire dans des aventures djihadistes – ne seraient pas pour l’immense majorité concernés par votre texte.
S’ils commettent la folie d’aller porter les armes au nom d’une idéologie barbare d’un autre temps, c’est massivement en territoire étranger, notamment en Syrie et en Irak, où ils ne se retrouvent ni face à des soldats, ni face à des policiers ou des gendarmes français, même si j’ai bien entendu le cas d’école proposé par notre collègue Verchère, du pilote qui serait tombé de son avion.
On lui a tiré dessus ! Quant à la nécessaire répression, les dispositions de la loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme que nous avons adoptées il y a un mois, notamment s’agissant des conditions de sortie et de retour sur le territoire national,… Il n’y a pas grand-chose sur le retour.
Pour vous dire l’opposition du groupe socialiste, républicain et citoyen à cette proposition de loi, j’ai voulu m’en tenir à ces éléments factuels.
On aurait pu dire bien d’autres choses.
Mais finalement, sur l’intention comme sur le contexte, ce sont nos collègues d’extrême droite membres de la commission des lois qui ont tout dit, en qualifiant les auteurs de « pickpockets législatifs ».
Je ne suis pas certain d’avoir compris si, dans leur bouche, il s’agissait d’un compliment…mais l’oratrice qui va me succéder à la tribune nous éclairera sans doute sur le sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, la nation, ça s’hérite ou se mérite.
Oh ! Ce sont vos renoncements qui font aujourd’hui de la France anciennement fille aînée de l’Église, la fille aînée du djihadisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas possible ! Selon les mots du procureur François Molins : « Nous n’avons jamais été confrontés, dans l’histoire de l’antiterrorisme, à de tels nombres. » Et les effectifs sont largement minorés.
Ces barbares qui brûlent leur passeport français, tirent sur nos soldats et décapitent nos compatriotes, sont pour nombre d’entre eux détenteurs de la double nationalité.
Cette aberration qui permet l’existence d’une catégorie de citoyens aux multiples allégeances,… Et l’allégeance du Front national à Poutine ? Vous le savez, cette proposition de loi est cosmétique car l’article 25 du code civil permet déjà de priver de nationalité un Français pour atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation, crimes et actes de terrorisme.
En effet ! Le rapporteur de la présente proposition a osé quelques initiatives significatives que je salue.
Voilà ! Je voterai ce texte, pour le symbole, (« On avait compris ! » sur les bancs du groupe SRC)… Au moins, votre intervention clarifie les choses.
Mais vous n’avez pas parlé de la Russie.
…car l’arsenal du droit est déjà en grande partie à notre disposition.
Il ne manque en réalité que le diagnostic des erreurs passées, le courage et la volonté.
Malheureusement, ces qualités ne se votent pas dans l’hémicycle.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Mennucci, notre proposition de loi n’aurait rien à voir avec l’actualité.
Je laisse les Français juges.
Je n’ai jamais dit cela ! Si.
Des centaines de Français, binationaux ou non, se sont aujourd’hui engagés… Comment vous le savez ? Il faudrait peut-être étudier les dossiers, mon cher collègue.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle suffisance ! Pour ce qui est de la commission Ciotti, l’un n’empêche pas l’autre, monsieur Mennucci.
Nous pouvons fort bien approuver cette proposition de loi et continuer à étudier le djihadisme pour en mesurer les causes et les conséquences.
Absolument.
M.
Popelin a tenu le même discours que M.
Mennucci, mais sans l’accent marseillais.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel mépris ! Un peu de courtoisie ! Voilà, madame le président,… Madame la présidente.
Attention, ça peut coûter cher.
(Sourires.) Telles sont, madame la présidente, les précisions que je souhaitais apporter.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur Verchère, concernant le traitement réservé aux terroristes français qui reviennent sur notre territoire… Ils négocient leur retour avec leurs avocats ! C’est une invention ! Monsieur le député Meyer Habib, vous avez exprimé des inquiétudes que nous partageons, mais on ne peut interdire à un Français l’entrée sur le territoire français et le bannissement n’existe plus.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! On ne peut pas non plus créer un apatride en privant un citoyen de sa seule citoyenneté – je vous renvoie cet effet la convention de New York de 1961 sur la réduction de l’apatridie.
Tout le monde est d’accord là-dessus ! Enfin, il existe une règle intangible, qui n’est pas inscrite dans nos textes, mais que nous pouvons faire nôtre, notamment dans la lutte contre le terrorisme, et sur laquelle nous pouvons nous retrouver : pour mener à bien ce combat, mieux vaut montrer sa force que ses peurs.
Or, un texte rédigé dans de telles conditions et avec si peu de précision démontre plutôt de la peur que de la force.
Je réitère donc mon avis défavorable à son propos.
La parole est à M. Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement no 7.
Il est, du reste, assez logique que ce soit l’auteur de ce texte que nous combattons qui soit capable de formuler de telles remarques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Meunier, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Quant à votre accent, monsieur Mennucci, il me rappelle celui de mon ami Dominique Tian et m’est très agréable à l’oreille.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Cet amendement de suppression anticipe sur une éventuelle décision du Conseil constitutionnel, dont nul ne sait si elle sera positive ou négative.
Je regrette donc que cet article unique fasse l’objet d’une telle censure.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Vous nous avez reproché des postures, mais c’est vous qui en adoptez,… Non ! Nous sommes très clairs ! …car vous ne voulez pas aborder le sujet au fond, ni accepter un débat sur ce que nous avons trouvé nécessaire pour améliorer le texte et sur quoi nous avions réfléchi en amont.
Ce texte ne sert à rien ! Madame la secrétaire d’État, votre position sur cet amendement de suppression de l’article unique est incohérente avec les propos que vous venez de tenir.
Vous avez en effet évoqué votre souhait implicite que soient discutés les amendements présentés, qui lèvent une partie des risques que vous avez soulevés dans votre intervention liminaire : vous dites une chose et vous faites le contraire.
Ne préjugez pas du vote de l’Assemblée ! Ce n’est pas le Gouvernement qui vote.
Écrivez donc au Premier ministre ! Si nous refusons de voter cet amendement de suppression et si nous passons à l’examen des amendements, chacun retrouvera sa place dans le débat et ceux qui nous regardent ou nous écoutent pourront également vérifier ce que veulent les uns et les autres, quitte à ce que la majorité, s’il en existe une pour le faire, décide de ne pas voter l’article unique.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 15.
Sur ce sujet très grave, je le répète, il n’y a pas de droite ni de gauche.
Mais si ! Il s’agit en effet de la France et de la sécurité de tous nos concitoyens.
Tout le monde conviendra qu’il faut aboutir.
Alors, soutenez donc le Gouvernement ! Il faut certes tenir compte des contraintes constitutionnelles, mais cessez donc de passionner ce débat… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pour ce qui est de passionner le débat, vous êtes un professionnel ! On ne peut certes pas être apatride – encore que mon père l’ait été pendant 60 ans de sa vie et que, si une telle mesure pouvait éliminer ne serait-ce qu’un acte terroriste, ce serait déjà une bonne chose.
L’amendement tend donc à instaurer une autorisation d’entrée sur le territoire pour les terroristes qui n’ont que la nationalité française et qui ne peuvent donc pas être déchus de leur nationalité.
Cet amendement tend donc en quelque sorte à contourner le fait qu’une personne qui a uniquement la nationalité française ne puisse pas en être déchue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
En outre, une décision du Conseil constitutionnel va à l’encontre de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces premiers éléments montrent déjà qu’il n’est pas possible de donner un avis favorable à votre amendement.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Monsieur Habib, je souhaiterais cependant comprendre votre proposition.
Il faudrait donc qu’un terroriste ait une autorisation d’entrer sur le territoire national – c’est-à-dire que cette personne téléphonerait à la DGSE pour dire : « Bonjour, je suis un terroriste français et je voudrais rentrer sur le territoire national » ? Ce n’est pas ça ! Votre proposition est donc non seulement anticonstitutionnelle, mais elle est aussi inopérante et, très honnêtement, n’apporte rien à la lutte contre le terrorisme.
Le groupe SRC repoussera cet amendement.
La parole est à M. Meyer Habib.
Monsieur Mennucci, la place d’un terroriste est bien évidemment en prison.
Cependant, si l’amendement n’est pas adopté, un Français membre de Daech et possédant une seule nationalité pourra, à son retour en France, passer la frontière au guichet de contrôle des passeports sans être nécessairement arrêté.
Et d’après vous, s’il s’est déclaré, on l’arrêterait ? Ce n’est pas cela : s’il n’a pas le droit de rentrer, si sa rentrée sur le territoire est interdite, il figurera automatiquement sur les fichiers du ministère de l’intérieur.
Ce n’est pas constitutionnel ! Laissez au Conseil constitutionnel la possibilité de trancher.
Vous pataugez ! Tout récemment, trois terroristes sont rentrés en France et les services du ministère de l’intérieur ont claironné qu’ils avaient été arrêtés, alors que ce n’était pas encore le cas – on sait ce qu’il en est advenu, même s’il s’agit d’une erreur.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’erreur aurait eu lieu, même si votre amendement avait été en vigueur ! Je le répète : il n’y a pas, sur ce sujet, de gauche et de droite.
Nous essayons de renforcer au maximum le dispositif, ce qui n’est pas simple, compte tenu de la Constitution.
L’adoption de cet amendement pourrait apporter un avantage face aux terroristes qui n’ont que la nationalité française et qui doivent être arrêtés à l’entrée du territoire.
La parole est à M. Philippe Meunier, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement devrait – je le dis avec mon accent lyonnais – satisfaire M. Mennucci, car il concerne tout le monde.
Il tend en effet à rétablir le crime d’indignité nationale.
Cette proposition, qui ne stigmatise personne et touche tout le monde, permet de dire à nos compatriotes que tout n’est pas possible : quand on est Français, on ne peut pas tirer sans conséquences sur un soldat français.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 11.
Je suis donc très favorable à cet amendement cosigné par l’ensemble du groupe UMP car il permettra à ceux qui ont été condamnés à une peine de prison lorsqu’ils sont revenus en France de ressasser toute leur vie ce qu’ils ont fait et de se dire : « Je suis peut-être un Français de seconde zone, mais je le mérite parce que j’ai porté les armes contre l’armée française, contre les Français. » C’est sûrement comme cela qu’un terroriste va raisonner ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Messieurs les députés Meunier et Verchère, le crime d’indignité nationale n’a figuré dans notre arsenal répressif qu’à un moment très particulier de notre histoire : la Libération.
Il visait les Français qui, par leur comportement, parce qu’ils avaient collaboré avec les forces d’occupation nazies, avaient jeté la Nation tout entière dans la honte.
Il faut se garder d’atténuer la particularité de cette période, me semble-t-il,… Aujourd’hui, ce qui se passe est encore pire ! …période sombre de notre histoire, et de galvauder la portée de la répression de ces comportements à la Libération.
C’est équivalent ! Il en résulte que les faits visés par l’incrimination d’indignité nationale peuvent déjà être réprimés par le droit en vigueur ; votre amendement n’est donc pas fondé du point de vue du droit et ne répond pas à des difficultés pratiques.
Il constitue même un anachronisme d’un point de vue politique.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Mme la secrétaire d’État, le crime d’indignité nationale a effectivement concerné les Français qui ont collaboré avec l’occupant étranger, en l’occurrence nazi.
Je vous rappelle accessoirement que la présente proposition de loi concerne des Français qui portent les armes contre des soldats français – des soldats français de la République ! Je ne sais pas si pour vous, cela est accessoire ou peu important ! Oh, ça suffit ! L’avis de la commission est défavorable mais, évidemment, j’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Mme la secrétaire d’État, je suis très surpris et, au fond, un peu déçu par les propos qu’elle a tenus tout à l’heure.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous prenez cela très à la légère, et chacun le voit ! Vous pourriez au moins faire semblant de vous intéresser au sujet que vous avez souhaité verrouiller ! On s’y intéresse beaucoup… à votre accord avec le Front national ! Je voudrais faire remarquer que lorsque l’on affirme que la période à laquelle l’ancienne peine de crime d’indignité nationale se référait était une période sombre de l’histoire de notre pays, on a raison ! Mais demain, lorsque – et je ne le souhaite pas ! – nous aurons dans notre pays des personnes qui se seront livrées à des actes que nous essayons aujourd’hui de dénoncer et contre lesquels nous essayons de lutter, malgré vous,… Alors elles seront condamnées ! …si demain ces personnes sont condamnées et sortent ensuite de prison comme si de rien n’était, sans la moindre indication du fait qu’ils sont indignes de faire partie de la Nation française, je crois que ce jour-là, et je vous le dis les yeux dans les yeux, nous entrerons dans une nouvelle période sombre de l’histoire de notre pays ! Très bien ! Nous avons achevé la discussion de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté l’article unique ainsi que les articles additionnels, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférences des présidents.
La séance est levée.