La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2188, 2230).(suite) 867.
C’est un amendement de précision.
Avis favorable.(L’amendement n867 est adopté.) 2255.
L’idée qui vient d’être défendue est importante, mais mieux vaudrait reconsidérer l’amendement comme un amendement d’appel.
En effet, en l’état actuel des choses, nous n’avons pas suffisamment avancé pour instaurer un système de sanctions.
Pour autant, il ne faut pas négliger cet aspect.
L’avis de la commission est néanmoins défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n2255 est retiré.) 2166.
Il est très important de prendre en compte cet aspect.
Cela étant, la qualité de l’air intérieur dépend de tant d’éléments, notamment du mode d’habitation ou encore du nombre de personnes au sein du logement, qu’il paraît difficile de l’intégrer de cette façon-là dans la loi.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n2166, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2581.(L’amendement n2581, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1910.
Il est défendu.
Défavorable.
Favorable.(L’amendement n1910 n’est pas adopté.) 1695.
Il est défendu.(L’amendement n1695, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1700.
Il est défendu.(L’amendement n1700, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur le président, je souhaiterais vous demander trois minutes de suspension de séance.
La suspension est de droit.
Elle va d’ailleurs nous permettre de remettre un peu d’ordre dans nos documents.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures dix, est reprise à quinze heures quinze.) La séance est reprise.
1702.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n1702, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 993 et 1701.
993.
Cet amendement vise à rappeler que l’isolation peut aussi être effectuée par l’intérieur et qu’elle est alors très souvent moins coûteuse.
1701.(Les amendements identiques n993 et 1701, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1703.
La notion d’erreur manifeste existe en droit administratif.
Dans le cas d’une disproportion avérée entre les avantages et les inconvénients, le marché étant sensible à toute augmentation de coûts, ce type d’exigence pourrait conduire à le bloquer et entraîner l’effet inverse de celui recherché en incitant les particuliers à ne pas réaliser de travaux.
Une telle mention vise à ne permettre de s’affranchir de l’obligation de travaux d’isolation que dans les cas où le caract ère non soutenable sur le plan financier ou non équilibré de l’opération apparaît de manière évidente au vu d’une hypothèse raisonnable et réaliste s’agissant du coût, des gains attendus ou du financement.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1703 n’est pas adopté.) 1704.
Il est défendu.(L’amendement n1704, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1706.
Il est dans le même esprit que le précédent.(L’amendement n1706, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1621.ier L’amendement est en effet déjà satisfait.
Je le maintiens parce que la notion de gestion active m’apparaît importante et que cette précision va dans le sens du texte, madame la ministre.(L’amendement n1621 est adopté.) ut, pour soutenir l’amendement n 1622.(L’amendement n1622, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2322.
Il vise à ajouter à la liste des éléments qui doivent être pris en compte dans le futur décret tout ce qui peut permettre d’améliorer le pilotage de la consommation énergétique.
Il s’agit ainsi d’apporter un éclairage complémentaire au décret très complexe qui accompagnera cet article.(L’amendement n2322, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2584 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2596.
La rénovation énergétique des bâtiments doit être l’occasion de se saisir de la question de leur rénovation acoustique.
Les nuisances sonores engendrées par une mauvaise isolation acoustique des logements ont en effet une incidence non négligeable sur la santé et sur les relations sociales.
Aussi est-il souhaitable de renforcer, en même temps que l’isolation thermique des logements, leur isolation acoustique quand ils sont situés dans un point noir du bruit.
2596.
Favorable.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur un sujet qui m’est cher depuis au moins quinze ans, à savoir que lorsqu’on effectue des mesures acoustiques préalables à des mesures de protection contre le bruit, les services concernés ne procèdent, depuis des années, qu’à l’évaluation d’une moyenne sur la journée.
Or quand on est confronté à des trains qui passent, à des avions qui décollent ou qui atterrissent ou encore à d’autres bruits ponctuels, il faut bien comprendre que c’est le point culminant du bruit, le plus insupportable à l’oreille, qui gêne l’usager, et non la moyenne.
Je n’ai jamais réussi à faire changer les modalités d’analyse, sous quelque ministre que ce soit, alors que l’évaluation par la moyenne ne marche pas.(Le sous-amendement n2596 est adopté.)(L’amendement n2584, sous-amendé, est adopté.) 1962 rectifié.
Il s’agit de tout mettre en œuvre pour l’amélioration de la performance énergétique et environnementale à travers un diagnostic qui soit global.
Tel est ce que propose cet amendement.
Avis défavorable.
Même avis.
J’aurais bien aimé connaître les raisons de ces avis défavorables.
Il est maintenu, monsieur le président.(L’amendement n1962 rectifié n’est pas adopté.) 1623.
Cet amendement porte sur un des points importants de la discussion que nous avons déjà eue ce matin puisqu’il a pour objet l’audit thermique nécessaire avant une rénovation.
Il propose que le champ du décret en Conseil d’État soit élargi à l’habilitation de conseillers à la rénovation.
janvier 2015, le crédit d’impôt développement durable – CIDD.
Mais il me semble nécessaire d’aller plus loin.
L’équivalent allemand de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, la DENA – Deutsche Energie Agentur  – a habilité, en lien avec les régions, des conseillers à la rénovation chargés, en quelque sorte, de guider les particuliers.
S’inspirer de ce système serait un plus, car en France, la rénovation marche plutôt mal.
En particulier, de nombreux propriétaires n’obtiennent pas les résultats escomptés en engageant des travaux.
L’ADEME pourrait assurer la supervision du dispositif en s’appuyant sur les compétences de l’Organisme professionnel de qualification de l’ingénierie dans le bâtiment et l’industrie – OPQIBI – pour le suivi des compétences techniques des conseillers à la rénovation.
Considérant que les dispositions législatives et réglementaires permettent déjà de répondre aux préoccupations de l’auteur de l’amendement, je suggère le retrait de ce dernier.
De même, un vote à la majorité simple de l’assemblée générale des copropriétaires sera désormais suffisant pour engager les opérations d’amélioration de l’efficacité énergétique, ce qui est également une disposition importante.
Trop souvent, en effet, les projets de rénovation énergétique font l’objet de votes de blocage dans ces assemblées.
Mais il faut faire attention à ne pas trop alourdir les normes – surtout lorsqu’elles relèvent du règlement –, au risque de décourager l’engagement de la filière du bâtiment et de la construction en faveur de la rénovation énergétique.
La formation des conseillers ne relève d’ailleurs absolument pas de la loi.
N’oublions pas que les régions sont chefs de file tant en matière d’énergie que de formation professionnelle.
Le ministère va donc les inciter à travailler de façon contractuelle.
Honnêtement, il vaut mieux éviter de charger la barque des normes, même lorsqu’elles vont dans le bon sens.
Les actions de territoire sont souvent bien plus efficaces et plus utiles.
Une loi aura tendance à contraindre les gens à passer des partenariats, quand bien même ce travail a souvent déjà été effectué.
Si nous les accablons de règles supplémentaires, ceux qui ont innové et pris des initiatives risquent d’être découragés.
Ce que je dis vaut d’ailleurs pour d’autres amendements.
Certes, les dispositions qu’ils proposent peuvent aller dans le bon sens.
Mais chaque norme législative appelle des contrôles, des vérifications, des sanctions, des textes réglementaires.
En définitive, la dynamique de la transition énergétique s’en trouverait freinée.
Le choix qui a été effectué en élaborant ce projet de loi, c’est de fixer des cadres, de susciter une motivation, d’inciter à agir.
Le but est que les nouvelles dispositions entrent rapidement en application grâce à une dynamique contractuelle avec les territoires.
Mais le problème, c’est que l’on voit trop souvent des personnes engager des travaux sans avoir fait réaliser au préalable un audit énergétique sérieux.
Et quelquefois, ils commettent des erreurs.
Il faudrait trouver un moyen, autre que législatif – sur ce point, vous m’avez convaincu – d’organiser des audits énergétiques.
S’ils ne sont pas réalisés, ou si les professionnels qui les effectuent se révèlent être de simples marchands de soupe, les résultats obtenus seront l’inverse de ce que nous souhaitons.
Le label RGE est une bonne chose, mais cela ne suffit pas.
J’espère donc que les décrets prendront ma préoccupation en considération.(L’amendement n1623 est retiré.) 1497.
En matière de rénovation thermique, les produits biosourcés ont l’avantage d’exister à l’état naturel dans nos forêts et dans nos champs, et de pouvoir être mis en œuvre de façon bien plus aisée que d’autres produits – comme la laine de verre, qui nécessite des fours à haute température, ou la laine de roche, produite en cubilots, grands consommateurs d’énergie de base.
L’idée est séduisante, mais l’utilisation de produits biosourcés n’est pas possible en toutes circonstances.
C’est ce que j’ai dit.
En outre, une disposition visant à prévoir une part minimale de bois dans la construction a déjà été censurée par le Conseil constitutionnel.
Toute obligation de même nature encourrait la même sanction et nous exposerait au risque que soit déposée une question préalable de constitutionnalité.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Même avis.(L’amendement n1497 n’est pas adopté.) 872.
Amendement de précision.(L’amendement n872, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1911.
Cet amendement vise à ajouter aux décisions prises à la majorité des membres présents en assemblée générale des copropriétaires celles relatives aux installations énergétiques communes dans la perspective d’une réduction des factures de consommation.
Même avis.(L’amendement n1911 est retiré.) L’amendement n 1934 a le même objet.(L’amendement n1934 est retiré.) 1707.
Rappelons que la réglementation thermique a fait l’objet de longues discussions parlementaires et de nombreux rapports – dont celui de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques –, et que, selon de nombreux professionnels, beaucoup d’efforts restent à accomplir avant qu’elle ne soit réellement mise en application.
Or, alors que la construction de bâtiments à énergie positive fait déjà l’objet d’un calendrier relativement ambitieux, vous avancez de 2020 à 2015 l’échéance prévue.
Lorsque vous étiez présidente de région, madame la ministre, vous avez sans doute eu l’occasion de visiter des nouveaux bâtiments et de discuter avec les professionnels du secteur.
Or ces derniers, à moins d’avoir été intimidés par votre présence – mais je ne pense pas que cela soit le cas – vous ont certainement dit, à un moment ou à un autre, que la réglementation actuelle était difficile à appliquer, qu’il était nécessaire de prévoir un accompagnement des nouvelles constructions, et qu’il fallait d’abord se concentrer sur les bâtiments à basse consommation.
Lorsque j’interroge les services techniques au sujet des bâtiments que j’ai inaugurés dans ma circonscription, on me répond qu’entre les performances promises et les caractéristiques réelles, il existe une marge.
Avis défavorable.(Sourires.) J’en conviens.(L’amendement n1707 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2589 et 2115.
2589.
Cet amendement porte sur le même s 2115.
Il est défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n2589 et 2115 sont adoptés et l’amendement n2074 tombe.) 1620 rectifié.
Comme je l’ai déjà dit en commission, la notion de bâtiment à énergie positive mériterait d’être définie, car elle est trop souvent utilisée dans un sens laissant croire qu’une installation de panneaux photovoltaïques suffisamment importante pourrait compenser toutes les défaillances thermiques du bâti.
À mon avis, et même si l’on mettra du temps pour aboutir à ce résultat, la maison de demain sera une maison passive, capable, grâce à certaines technologies, de capter de l’énergie et de la restituer quand on en aura besoin.
Il s’agit certes là d’une définition drastique, qui suppose que l’on fasse d’importants progrès, mais l’échéance prévue me paraît suffisamment lointaine pour cela, les directives européennes mentionnant 2021.
Favorable.
Il s’agit d’une question importante, sur laquelle je voudrais faire deux observations.
Par conséquent, je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Le Déaut.(L’amendement n1620 rectifié est retiré.) 2256.
Il est défendu.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n2256 est adopté.) 2297.
Il est défendu.ter  issu de l’adoption en commission de l’amendement n 2386 du Gouvernement a d’ores et déjà permis de faire évoluer les critères de décence des logements afin d’y intégrer la notion de performance énergétique, avec l’idée d’une mise en œuvre progressive et d’un relèvement du seuil de performance exigé au fil des années.
Inversement, la loi n’a sans doute pas à dresser une liste exhaustive des travaux concernés.
La commission vous demande donc de retirer votre amendement.
Il est retiré.(L’amendement n2297 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 2257 et 2585, pouvant être soumis à une discussion commune.
2257.
Nous avons déjà beaucoup parlé des matériaux biosourcés et j’ai bien entendu les arguments des rapporteurs et du Gouvernement.
Toutefois, cet amendement propose de favoriser l’usage de ces matériaux dans le cas particulier de la rénovation des bâtiments datant d’avant 1948.
2257 et soutenir l’amendement n 2585.
La commission a donné un avis favorable à l’amendement n 2257.
En conséquence, elle retire l’amendement n 2585.(L’amendement n2585 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n2257 est adopté.) 1624.
En approfondi ssant la question, on s’aperçoit que beaucoup de régions proposent des aides aux produits, en plus des aides nationales.
Quand on compare par exemple les prix d’un capteur solaire ou d’une ventilation double flux dans différents pays européens, on s’aperçoit qu’ils varient en fonction de l’aide accordée.
L’aide que l’on croit apporter globalement à un secteur bénéficie en réalité à un certain nombre de constructeurs.
Le particulier n’y gagne rien, puisque le prix du produit augmente.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n1624 est adopté.) 1921.
Dans l’état actuel du texte, seuls les propriétaires habitant leur logement sont incités à engager des travaux d’amélioration de la performance énergétique.
Le présent amendement vise mettre en place pour les propriétaires bailleurs un système de bonus/malus, qui favorisera la rénovation thermique et bénéficiera aussi aux locataires.
Favorable.(L’amendement n1921 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 5.
Les amendements n 1918 et 1629 rectifié peuvent être soumis à une discussion commune.
1918.
Cet amendement vise à prendre en compte et à défendre le consommateur, à le préserver lorsqu’il commande à un commerçant une prestation de service.
Il doit y avoir un engagement précis, et l’amélioration énergétique attendue de la prestation proposée doit figurer sur le bon de commande.
1629 rectifié.
Cet amendement est très voisin de celui qui vient d’être défendu, même s’il ne mentionne pas le fait que l’allégation de résultat peut être exprimée en euros, possibilité à laquelle je me rallierais volontiers.
J’assistais hier à une réunion sur ce thème à Paris.
On parle beaucoup, pour les nouveaux bâtiments, de garantie de performance énergétique intrinsèque.
Je crois qu’on ira vers la performance réelle, mais cela pose vraiment la question de la mesure de la performance réelle par rapport aux calculs théoriques effectués en amont et par évaluation des matériaux ou des technologies.
Cet amendement et celui que mon collègue Krabal a défendu me paraissent de bons amendements, de nature à améliorer le texte.
Je suggère que l’amendement n 1918 soit retiré au profit de l’amendement n 1629 rectifié, qui me semble plus complet.
J’émets un avis défavorable sur l’amendement n 1918 et un avis favorable sur l’amendement n 1629 rectifié.
Il s’agit d’encadrer les pratiques commerciales illicites qui peuvent apparaître sur le marché de la construction et de la rénovation, en lien avec l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments.
Il impose d’insérer dans tout contrat, sous peine de nullité, une clause indiquant si le professionnel s’engage ou non sur des objectifs de performance.
Cet amendement n 1629 rectifié tend à protéger le consommateur.
Oui, monsieur le président, d’autant qu’il présente peu de différences avec l’amendement n 1629 rectifié.(L’amendement n1918 est retiré.)(L’amendement n1629 rectifié est adopté.) 1919.
Il s’agit toujours d’instaurer un climat de confiance, cette fois-ci avec les investisseurs, à travers une garantie du défaut de performance énergétique.
Une telle garantie est nécessaire pour éviter le recours aux deniers publics et encourager l’investissement privé.
Cet amendement vise donc à instaurer une obligation d’assurance garantissant une protection au consommateur contre les défauts de performance énergétique.
Défavorable.
Nous craignons que cela ne renchérisse les coûts.
Même avis.(L’amendement n1919 n’est pas adopté.) 1920.
Cet amendement concerne les conditions d’octroi des différentes aides financières qui peuvent exister aujourd’hui.
Il s’agit de les corréler à un niveau réel de performance énergétique atteint une fois les travaux réalisés.(L’amendement n1920, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1625.
Le secteur de la construction a aujourd’hui besoin de stabilité réglementaire.
C’est nécessaire pour la bonne conception des projets et l’assimilation complète de la réglementation 2012, déjà très contraignante.
La commission demande donc le retrait de cet amendement.
Cela dit, il est compliqué de fixer dans la loi des repères aussi précis.
En revanche, je trouve que ces travaux seront très utiles au Gouvernement pour préparer rapidement l’ensemble des textes d’application, notamment les circulaires, voire les documents contractuels signés avec les collectivités territoriales et les filières.
Nous espérons pouvoir continuer à bénéficier de l’excellent travail des parlementaires pour que cette loi soit rapidement mise en œuvre sur le territoire.
Deuxièmement, cette réglementation est traduite dans un moteur de calcul réglementaire extrêmement compliqué.
On va y revenir à l’amendement suivant et je préfère me battre pour celui-là plutôt que pour celui que vous me demandez de retirer.
Je retire donc cet amendement, mais je suis sûr que vous en ferez bon usage.(L’amendement n1625 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 1626 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2601 du Gouvernement.open source  dans un domaine d’importance majeure.
Le groupe socialiste et moi-même tenons vraiment à l’adoption de cet amendement.
2601.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 1626, puisque la mise à disposition du code du moteur de calcul de la réglementation thermique 2012 pourrait être de nature à constituer une communauté d’utilisateurs actifs, qui participerait à son amélioration.
Le problème est qu’il faut prévoir que la mise à disposition puisse être faite à titre gracieux ou onéreux selon l’utilisation que compte en faire le demandeur.
Cette précision est vraiment marginale, et ne remet pas en cause le bien-fondé de l’amendement n 1626.
La commission est favorable au sous-amendement et à l’amendement.(Le sous-amendement n2601 est adopté.)(L’amendement n1626, sous-amendé, est adopté.) 1628.
Dans la mesure où il s’agissait seulement de soumettre la question à la réflexion et que c’est maintenant fait, je suggère le retrait de l’amendement.
Défavorable.
C’est cependant une vraie question qui est soulevée.
Sans doute faudrait-il réfléchir à la formulation, peut-être d’ici à la fin de la discussion parlementaire.
On ne peut être à la fois juge et partie, proposer des contrats qui ont pour objet à la fois les travaux énergétiques et la fourniture d’énergie.
Il y a un vrai problème.
Maintenant, vous savez qu’avec le système des certificats d’économies d’énergie, c’est aussi un dispositif circulaire.
Le Gouvernement sera donc attentif aux propositions qui seront formulées d’ici la fin des débats parlementaires, afin de trouver un dispositif applicable, et qui ne soit pas contre-productif, pour éviter le cumul entre la responsabilité des travaux et la fourniture d’énergie.
L’amendement est retiré puisque le problème a été pris en compte.(L’amendement n1628 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 2588 rectifié et 2116, pouvant être soumis à une discussion commune.
2588 rectifié.
2116.
Nous avons débattu de cette question en commission.
On nous avait opportunément indiqué qu’il fallait retravailler l’amendement que nous avions alors présenté, pour définir plus précisément la manière dont les conseils généraux pourraient moduler le taux des droits de mutation.
C’est ce que nous avons fait et cet amendement vise à autoriser les conseils généraux à moduler la taxe de publicité foncière ou du droit d’enregistrement.
Il s’agit, dans les faits, de mettre en place un système de bonus-malus sur les droits de mutation pour encourager la rénovation énergétique des bâtiments.
2116 au profit de l’amendement n 2588 rectifié, plus précis.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 2588 rectifié, et suggère le retrait de l’amendement n 2116.
Je retire mon amendement n 2116 au profit de celui de Mme la rapporteure.(L’amendement n2116 est retiré.)(L’amendement n2588 rectifié est adopté.) 1627.
Je serai bref.₂₂ Nous profitons donc de l’examen de cette loi pour rappeler les engagements du Gouvernement.
Avis favorable.
Je suggère le retrait de cet amendement.
J’ai déposé un amendement très semblable, n 1709 vise à le mentionner dans la loi.
Nous souhaitons donc que ce bilan soit fait.
Dans le cadre de l’amendement de M.
Brottes auquel j’ai fait allusion tout à l’heure, ce serait une bonne chose d’accepter l’amendement n 1627.
En tout cas je ne le retirerai pas.
! Je ne demanderai donc pas de rapport, mais si M.
le président Brottes est d’accord, la commission des affaires é conomiques pourrait très bien organiser une audition sur ce thème, conjointement avec l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Cela permettrait de faire le point sur cette question, ce qui avait été promis par un de vos prédécesseurs.
En attendant, je retire l’amendement.(L’amendement n1627 est retiré.) Je suis tout à fait d’accord avec la proposition de M.
le président de la commission spéciale.
L’élaboration des textes réglementaires doit se faire en partenariat avec la commission des affaires économiques et l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, et les auditions que vous préconisez en sont le moyen.
1709.
Cet amendement est tellement proche de l’amendement n 1627 de M.
Jean-Yves Le Déaut que je me rallie à la position de ce dernier.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n1709 est retiré.)bister 1922.ter Même avis.
Cet article permet à des artisans de s’associer, de mieux travailler ensemble, notamment pour faire coexister des corps de métiers.
Ils pourront ainsi s’habituer à travailler ensemble.
Dans des travaux pour lesquels on a besoin d’une excellente mise en œuvre, il est très utile de pouvoir faire travailler les artisans ensemble.
C’est pourquoi je pense qu’il vaudrait mieux conserver le dispositif tel qu’il a été adopté par la commission spéciale.(L’amendement n1922 est retiré.)quater 2579 de la commission spéciale.
Cet amendement précise les ressources possibles du fonds de garantie pour la rénovation énergétique.
Il renvoie à un décret en Conseil d’État les modalités de gouvernance et d’intervention du fonds et à un décret simple la définition des travaux éligibles et de la condition de ressources prévue dans le cas des prêts individuels ouvrant droit à une garantie du fonds.(L’amendement n2579, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n877, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)quater 2123.
Cet amendement vise à interdire les dispositifs de chauffage de terrasse tels que des braseros.(Sourires.)  Plus sérieusement, ces braseros ont un rendement énergétique extrêmement mauvais, puisqu’ils chauffent l’extérieur.
Cet amendement reprend une proposition de loi du groupe écologiste déposée à l’Assemblée nationale en 2008.
Cet amendement pourrait effectivement faire sourire mais, en réalité, le problème que vous soulevez est important et se retrouve dans d’autres situations.
Pour autant, il comporte le risque d’avoir un effet contre-productif, ce qui me conduit à vous proposer de le retirer ou, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Mais cela ne doit pas nous empêcher de penser aux situations similaires.
Même avis.
Vous l’avez dit, madame la rapporteure, c’est effectivement un sujet très sérieux, que j’ai abordé avec le sourire.
J’aimerais qu’à l’avenir nous puissions trouver des dispositifs pour interdire ces chauffages.
Pour l’heure, je retire mon amendement.(L’amendement n2123 est retiré.) 2126.
Le chauffage au bois contribue fortement à la pollution aux particules fines, qui est à l’origine de nombreux décès prématurés chaque année en France.
L’installation de filtres est subventionnée dans différents pays d’Europe.
Nous pourrions très utilement faire de même en France.
Favorable.
Cet amendement est satisfait puisque l’installation de cheminées à insert, moins polluantes, et de filtres pourra être éligible au crédit d’impôt transition énergétique, dans le cadre du projet de loi de finances.
Cette aide fiscale sera effectivement octroyée en cas d’amélioration du chauffage au bois.
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
J’ai bien examiné ces dispositifs contemporains, modernes et efficaces de chauffage au bois que sont les inserts de dernière génération et les poêles modernes.
Cependant, un certain nombre d’installations de chauffage au bois ne répondent pas à ces critères.
On ne peut pas empêcher des gens de se chauffer au bois quand ils n’ont plus que cette solution.
En revanche, ces filtres à particules peuvent être installés sur les cheminées ou sur les poêles qui ne sont pas modernes.
Ce dispositif pourrait permettre notamment aux personnes modestes de continuer à utiliser leur système de chauffage, tout en polluant le moins possible grâce à ces filtres, qui sont traités par les ramoneurs dans le cadre du ramonage annuel.(L’amendement n2126 est adopté.)quinquies 878.(L’amendement n878, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2235.
Même avis.
En l’état, le texte prévoit que les plates-formes du service public de la performance énergétique seront mises en œuvre à l’échelle des EPCI à fiscalité propre.
Une fois de plus, ce qui pourrait être assuré par un service public, éventuellement piloté par l’État au niveau national, est transféré aux collectivités locales par le biais de l’intercommunalité.
J’insiste sur le fait que nombre de communautés de communes ne seront pas en mesure d’assurer ce service public de la performance énergétique.
Pour que cette mission soit véritablement remplie, l’État doit prendre ses responsabilités.
Je rappelle que l’heure est à la réduction des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Cela conduit ces dernières à assumer toujours davantage de charges complémentaires, même si, en l’occurrence, il s’agit de l’intercommunalité.
Je constate à nouveau qu’en matière de performance énergétique, l’État ne veut pas prendre ses responsabilités et renvoie à l’échelon local.
Cela handicape le développement des plates-formes.
C’est donc une erreur de maintenir l’alinéa 3.
J’insiste sur ce point tout en essayant de ne pas être trop longue, car le temps de parole est contraint.
L’échelon des intercommunalités est absolument crucial pour réussir la transition énergétique.
Tous les élus de terrain en conviennent.
D’ailleurs, dans les appels à projets lancés par l’ADEME depuis 2013, les intercommunalités se sont positionnées au plus proche des citoyens et des entreprises, ce qui n’interdit pas les autres collectivités d’avoir des projets.
J’ajoute que les intercommunalités peuvent aussi se regrouper librement.
En tout état de cause, il est absolument crucial de définir l’intercommunalité comme l’échelon pertinent des plates-formes de la transition énergétique pour informer les citoyens, les artisans de proximité, et pour épauler les communes membres de la collectivité.
Cela contribue également à structurer l’organisation administrative et partenariale de la transition énergétique.
Ce que la loi n’interdit pas, la loi l’autorise.
Il est important de maintenir cet échelon car, en plus d’une obligation, c’est aussi une forme de droit à s’organiser pour les intercommunalités.
Elles demandent à se voir reconnaître cette compétence, ce qui permet ensuite de les cibler dans le cadre de l’appel à projet lancé par le ministère de l’écologie.
Les agglomérations sont des intercommunalités.
À partir du moment où notre territoire est organisé en intercommunalités, il est très important de reconnaître cet échelon et d’y prévoir l’installation d’une plate-forme.
J’ajoute que les intercommunalités peuvent bien évidemment se regrouper.
En réalité, en fonction de la taille des intercommunalités, les services de proximité pourront desservir plusieurs intercommunalités si elles le souhaitent.
Je suis donc tout à fait défavorable au retrait de cet amendement.(Sourires.) Je précise que l’amendement numéro  2235 ne peut être sous-amendé car c’est un amendement de suppression.
Je retire l’amendement n 2235 au profit de l’amendement suivant n 2582 de la rapporteure, modifié par la proposition du président de la commission.
L’idée a été parfaitement comprise.
Même si, comme l’a dit la ministre, il s’agit d’une compétence de proximité, donc des EPCI, il est inconcevable que chaque EPCI puisse développer ces plates-formes, notamment dans les zones rurales.(L’amendement n2235 est retiré.) L’amendement n Je propose un nouvel amendement visant Je retire l’amendement n 2582.(L’amendement n2582 est retiré.) Je suis donc saisi d’un amendement n 2668, que je mets aux voix tel qu’il vient d’être présenté.(L’amendement n2268, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2236.
Dans la mesure où il s’agit de mettre en place le service public de l’efficacité énergétique, l’idée, pour aller dans le sens de ce que nous venons de dire, est que l’ensemble du territoire national soit bien couvert par ces plates-formes.(L’amendement n2236, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2427.
Cet amendement, que j’ai déposé avec Audrey Linkenheld et d’autres collègues, vise à compléter, dans la seconde partie de l’article 5 quinquies  relatif aux missions complémentaires, l’alinéa 5, en y ajoutant la dimension architecturale.
Défavorable.
Même avis.
Non, monsieur le président.(L’amendement n2427 est retiré.) 1923.
Cet amendement tend à garantir pleinement l’effectivité de la mesure présentée, en supprimant la disposition selon laquelle l’accompagnement complémentaire du service public de la performance énergétique peut être effectué à titre onéreux.
Si l’accompagnement complémentaire dispensé par les plates-formes territoriales de la rénovation énergétique s’effectue à titre onéreux, le dispositif n’atteindra pas son objectif.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de la dernière phrase de l’alinéa 5 de cet article.
Ce service public doit être gratuit.
Il apparaît opportun que les plates-formes puissent être rémunérées pour certains services d’accompagnement de suivi et de conseil qu’elles sont susceptibles de rendre aux maîtres d’ouvrages privés.
C’est naturellement à ceux-ci, et non à l’État, d’assumer le coût afférent à ces services supplémentaires, sauf à créer un effet d’aubaine, et à transformer ces plates-formes en bureaux d’études gratuits, responsables d’une mission illimitée d’assistance à la maîtrise d’ouvrage privée, mission que ces plates-formes sont incapables d’assumer aujourd’hui.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Avis également défavorable.(L’amendement n1923 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) Je veux juste dire quelques mots au sujet de cet article 6, qui est également un article très important de ce projet de loi.
Il précise en effet le dispositif permettant de faciliter le financement des travaux d’efficacité énergétique par les sociétés de tiers-financement.
Il a fallu un travail très approfondi pour finaliser ce projet.
Je voudrais saluer les travaux de la commission spéciale et ceux de la rapporteure, Mme Sabine Buis, puisque cet article a été précisé et enrichi par un amendement adopté en commission spéciale.
Le dispositif renvoie à un décret très important.
Comme je m’y étais engagée au cours des travaux de la commission spéciale – j’avais pris l’engagement qu’il vous soit remis au moment du débat et avant le vote du texte –, le projet de décret va vous être distribué dans l’hémicycle.
J’ai donc tenu l’engagement que j’avais pris, et, comme vous le verrez, le régime prudentiel applicable à ces sociétés pourra être simplifié et allégé, compte tenu de leur objet limité.
Le mécanisme de tiers-financement doit contribuer à soutenir le volet de rénovation thermique des logements, en permettant aux personnes et aux familles qui n’ont pas les moyens de faire l’avance des fonds de bénéficier, de la part de ces sociétés, pilotées par les régions, de prêts et d’avances de trésorerie.
Il contribue donc à ce volet de rénovation, auquel Sylvia Pinel a été bien évidemment associée, dans le cadre du plan de relance du logement.
Je suis saisi de deux amendements, n 2117 et 2576, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n Quant à l’amendement n 2576, il propose une nouvelle rédaction de l’alinéa 3.
Suite à la discussion que nous avons eue en commission et aux réserves que nous avions émises à l’idée du décret en Conseil d’État, en raison du délai et des demandes qui pourraient être adressées aux sociétés de tiers-financement, il nous a semblé que des obligations trop importantes auraient pour conséquence de bloquer la mise en œuvre du tiers-financement.
Or ces sociétés sont par nature très différentes des organismes bancaires.
Je tiens également, comme vient de le faire la ministre, remercier la rapporteure du travail accompli en la matière ainsi que tous ceux qui ont travaillé sur ce projet de décret, lequel lève effectivement toutes les difficultés qui auraient été susceptibles d’attenter au développement du tiers-financement.
Il sera, nous en sommes sûrs, publié dans la rédaction qui vient de nous être communiquée, et en tant que décret simple, non en tant que décret en Conseil d’État, ce qui permettra d’aller beaucoup plus vite.
Il permettra de mettre en œuvre, dans des conditions de sécurité mais aussi de grande efficacité et d’innovation, le tiers financement tel que certaines collectivités locales – je pense à la Picardie ou à l’Île-de-France – ont commencé à le mettre en œuvre.
En conséquence, monsieur le président, je retire mes deux amendements n 2117 et 2576.(Les amendements n2117 et 2576 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements, n 2289 et 2299, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Madame la ministre, j’ai bien écouté votre intervention, mais je n’ai pas encore eu le loisir de lire attentivement le projet de décret que vous venez de vous remettre.
Nous avons longuement débattu de cette question, vous l’avez rappelé, en commission spéciale.
En l’espèce, il s’agit de faire en sorte que les organismes de tiers-financement, à l’initiative de collectivités régionales – je pense notamment à la région l’Île-de-France, qui a mis en place des opérateurs –, puissent être à l’initiative de conseils.
Il s’agit également de leur permettre de mettre en œuvre des dispositifs de financement pour favoriser les transformations et les rénovations nécessaires dans le parc privé.
Je considérais pour ma part, et je l’ai longuement expliqué en commission spéciale, qu’il convenait que le dispositif fasse l’objet d’une autorisation explicite par la loi.
À l’initiative de la rapporteure, il a été proposé que ce dispositif d’exception fasse l’objet d’un décret en Conseil d’État.
J’ai souhaité, à ce stade, représenter les amendements déposés en commission spéciale.
Pour être efficace, l’amendement n 2289 a pour objet de mettre en œuvre l’exception dans la loi, sans en passer par le décret.
L’amendement n 2299 est, quant à lui, un amendement qui encadre, en cas de recours au décret, la date d’entrée en vigueur de celui-ci en la fixant à dix-huit mois maximum à compter de la promulgation de la loi.
Je regrette en tout état de cause que le projet de décret n’ait pas été distribué avant l’examen de l’article 6.
Défavorable.
Vous avez, monsieur le député, satisfaction avec la dérogation au monopole bancaire.
Quant aux délais d’application, ils sont réduits à zéro, si j’ose dire, puisque vous avez en main, comme je m’y étais engagé, ce projet de décret dont nous avons accéléré la rédaction, pour permettre justement à la représentation nationale d’avoir les idées claires.
Je crois que nous vivons un moment assez exceptionnel puisque les parlementaires disposent du décret d’application, ce qui permet une belle visibilité sur ce qui est voté et sur ce qui sera effectivement mis en place.
Cela va permettre aux régions, qui sont d’ailleurs en congrès, de se mobiliser pour mettre en place rapidement le dispositif de façon que ce dernier puisse – c’est mon souhait – intervenir au moment où le crédit d’impôt sera opérationnel, c’est-à-dire très rapidement.
Monsieur le président comme vous le savez il nous arrive parfois, dans cet hémicycle, d’entonner l’hymne national.
C’est assez rare, mais j’aurais presque envie, madame la ministre, de le faire parce qu’effectivement une promesse faite en commission de fournir le décret pendant l’examen en séance publique a été tenue.
(Sourires)la Marseillaise , mais il est vrai que ce n’est pas fréquent.
Permettez-moi, puisque j’en suis également garant, de vous rappeler que vous avez promis que les ordonnances seraient également présentées avant la fin du vote définitif du projet de loi.
Je crois que c’est important que nous puissions avoir, sur ce point aussi, des assurances.
Je ne mets naturellement pas en doute vos engagements, d’autant que vous faites la preuve, avec ce projet de décret, que vous savez entendre les préoccupations du Parlement sur ces questions.
Compte tenu des dispositions qui sont prises, et du projet de décret qui nous est présenté, qui permet d’avancer plus rapidement, je remercie Mme la ministre, mais aussi la commission spéciale et l’ensemble des collègues.
Nous avons, ensemble, témoigné sur cette question d’une réelle coproduction.
Ce qui nous importe, c’est que dans le parc privé on puisse avancer très vite et que ce ne soient pas les seules banques qui puissent rendre ces services et mettre en œuvre ces dispositifs.
Il existe des outils à disposition des collectivités territoriales qu’il faut mobiliser.
Nous devons nous appuyer sur les initiatives très positives prises en ce domaine.(Les amendements n2289 et 2299 sont retirés.) 2606.
Je voudrais à mon tour, en tant que rapporteure, prendre quelques minutes pour parler de ce que nous sommes en train de vivre et de partager dans cet hémicycle.
La question du tiers financement est une question importante.
Elle a souvent été un sujet de polémique, pour la bonne et simple raison, me semble-t-il, que les attentes étaient telles qu’il y avait énormément de craintes de ne pas pouvoir la régler de façon satisfaisante.
Certaines craintes ont été exposées lors de notre débat en commission, en particulier par Cécile Duflot, et j’ai pris conscience que, si l’amendement que j’avais déposé était satisfaisant, on pouvait peut-être aller un peu plus loin.
Je crois pouvoir dire, et j’en suis extrêmement satisfaite, que nous faisons cet après-midi de la politique intelligemment, ce qui n’est pas toujours ce qui ressort de nos débats lorsque nous sommes ensemble dans l’hémicycle.
C’est en tout cas, je l’espère, ce qui sera retenu de cet amendement sur le tiers financement.
Ensemble, nous avons été en mesure d’évoluer sur le sujet.
D’abord, et je tiens à remercier le Gouvernement, le décret qui suscitait tant de craintes a été rédigé et je l’ai transmis à l’ensemble des membres de la commission.
Nous avons pu alors nous assurer qu’il répondait aux demandes, notamment celles des régions concernées ou susceptibles de l’être par la suite.
Bref, la situation évolue dans le bon sens parce que nous avons fait le pari de travailler ensemble, intelligemment.
Rappelons que, derrière chacune des collectivités, ce sont des ménages et des familles qui attendent ce décret de tiers financement.
J’ai présenté en fait quatre amendements en tout en la matière, pour préciser un peu les choses.
Ils permettent de prolonger la réflexion que nous avons eue ensemble en commission.
L’objectif est d’alléger la procédure, avec un décret simple plutôt qu’un décret en Conseil d’État, et d’inscrire dans la loi que le délai donné à l’autorité n’est plus que de deux mois.
Il s’agit d’accélérer la procédure d’autorisation, de hâter l’entrée en activité des sociétés de tiers financement, de ne pas nuire à la continuité.
C’est, me semble-t-il, ce qui nous tenait tous à cœur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Favorable.
Le décret simple sera publié dès la promulgation de la loi.(L’amendement n2606 est adopté.) L’amendement n 2607 rectifié a été présenté.(L’amendement n2607 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2577.
Il a été retiré.(L’amendement n2577 est retiré.) Les amendements n 2605 et 2608 ont été défendus.(Les amendements n2605 et 2608, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 1936.
Cet amendement, qui tient fortement à cœur à M.
Giraud, tend à promouvoir la sobriété de l’éclairage public en permettant la mise en œuvre du tiers financement pour les rénovations exemplaires en ce domaine.
L’éclairage public évolue fortement aujourd’hui.
Pour économiser l’énergie, il est important d’inciter au financement de ces équipements qui sont fortement consommateurs d’énergie, ce qui pourrait générer des économies pour nos collectivités territoriales.
Défavorable.
Les sociétés de tiers financement sont destinées aux particuliers et non aux collectivités locales.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1936 est retiré.) 2142.
Il est défendu.(L’amendement n2142, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 1630.
Il s’agit de compléter un amendement qui avait été présenté en commission spéciale à l’article 6 bis  pour faire évoluer le code de la consommation.
Nous avions introduit l’idée que le contrat de prêt viager hypothécaire pouvait prévoir un remboursement régulier des intérêts, nous souhaitons ajouter que cela ne peut être possible que dans le cas où l’emprunt finance des travaux visant à l’entretien, l’amélioration ou l’extension du bien immobilier hypothéqué.
Le prêt viager hypothécaire est un contrat, créé par l’ordonnance n Cet instrument est parfaitement adapté au financement d’opérations de rénovation qui valorisent le bien immobilier.
C’est une solution idéale pour des propriétaires disposant d’un patrimoine mais n’ayant pas des revenus suffisants pour effectuer des emprunts classiques.
Nous proposons d’ouvrir la formule du prêt viager hypothécaire en prévoyant la possibilité d’un remboursement régulier des intérêts, ce qui devrait permettre d’en faire bénéficier une population d’emprunteurs plus jeunes.
Cet amendement cible cette option sur la seule utilisation du prêt pour financer des travaux de rénovation du bâtiment hypothéqué, c’est-à-dire des travaux qui contribuent à maintenir ou à accroître la valeur patrimoniale du bien partiellement mis en gage.
Cela concerne en particulier des travaux d’amélioration de la performance énergétique.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
Je vous suggère, madame Le Dain, de retirer votre amendement au profit de l’amendement n 2028 qui vient ensuite en discussion.
Je serai favorable à l’amendement n 2028.
Je vous suggère donc également de retirer votre amendement, madame Le Dain.
J’aurais aimé en entendre un peu plus sur l’amendement n 2028.
Il sera appelé après l’article 6 bis .(L’amendement n1630 est retiré.)bis 2028.
En fait, monsieur le président, je retire l’amendement n 2028 au profit de l’amendement suivant, l’amendement n 2590 rectifié, qui a été adopté par la commission.(L’amendement n2028 est retiré.) Vous avez donc la parole, monsieur le président de la commission, pour soutenir l’amendement n 2590 rectifié.
Quelqu’un qui n’a pas les moyens de payer des mensualités pour rembourser un prêt de rénovation de son bâtiment pourra en être exonéré parce qu’il aura trouvé un tiers financeur, qui peut être une société de tiers financement ou une société de financement plus classique.
Il ne faut interdire à personne de faire ce type de proposition.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle il s’agit d’un article additionnel, couvrant le champ des opérateurs financiers et pas seulement les sociétés de tiers financement.
On ne peut pas considérer qu’il y ait spoliation puisque le bien aura pris de la valeur après une telle rénovation.
Les ménages les plus modestes pourront bénéficier d’un confort et faire des économies d’énergie sans avoir à sortir un centime aussi longtemps qu’ils le souhaiteront puisque c’est au moment de la mutation du bien que viendra l’échéance.
2028.
Il renvoie notamment au code monétaire et financier et il embrasse l’ensemble des sociétés de financement et pas seulement les sociétés de tiers financement pour ne pas pénaliser les initiatives qui ne manqueront peut-être pas d’être prises en la matière par ceux qui en auront l’audace.
On ne parle pas de viager puisque cela peut concerner toutes les générations.
C’est une solution, qu’il faut banaliser, pour les plus modestes qui n’auront pas besoin de débourser quoi que ce soit au moment où les travaux seront réalisés.
Favorable.
Sans vouloir freiner l’enthousiasme de M.
Brottes, le tiers financement c’est génial, sauf que nous n’avons parlé à aucun moment de la façon dont on allait financer tout cela.
Pour le moment, il y a un grand point d’interrogation.
L’amendement n 2590 rectifié vise les établissements financiers, de quelque nature qu’ils soient, ou les sociétés de tiers financement.
Les fonds propres de certains leur permettront de s’engager, d’autres, effectivement, ne le pourront pas, mais l’on n’exclut personne.(L’amendement n2590 rectifié est adopté.) 1014 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1014 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)terter Je suis saisi de deux amendements, n 1631 rectifié et 2206, pouvant être soumis à une discussion commune.
1631 rectifié.
Toujours dans le même esprit, nous souhaitons que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 31 juillet 2015, un rapport analysant les conditions dans lesquelles les collectivités territoriales pourraient être autorisées à coopérer avec les établissements de crédit pour encourager la distribution de prêts viager hypothécaires visant à financer des investissements dans la rénovation des bâtiments résidentiels.
2206.
Dans le même esprit, il s’agit de permettre aux personnes vieillissantes de faire des travaux de rénovation thermique, alors que le délai durant lequel elles en bénéficieront ne suffirait pas nécessairement à amortir les travaux.
Le dispositif de viager le permettrait.
C’est une demande de rapport, non de mise en œuvre immédiate.
Nous pensons qu’il faut trouver une solution aux personnes vieillissant dans leur logement.
Le prêt viager hypothécaire est une piste intéressante, qu’il conviendrait d’approfondir.
Je propose un retrait de l’amendement n 1631 rectifié au profit de l’amendement n 2206.
Avis défavorable sur les deux amendements.(L’amendement n1631 rectifié est retiré.)(L’amendement n2206 est adopté.)bis 2549, deuxième rectification.
L’article 7 bis  est également un article important, notamment pour les ménages les plus modestes puisqu’il dispose que toutes les familles bénéficiant des tarifs sociaux de l’électricité et du gaz pourront recevoir gratuitement un dispositif d’affichage de leur consommation en temps réel, à l’intérieur de leur habitation.
Plus largement, tous les consommateurs pourront bénéficier de la mise à disposition de données de consommation, notamment sur internet, ainsi que de systèmes d’alerte les informant par exemple que leur consommation a dépassé un niveau de référence prédéfini ou la consommation d’un panel de référence.
Ces évolutions sont rendues possibles par le déploiement progressif des compteurs communicants Linky et Gazpar, qui a été accéléré et pour lesquels les appels d’offres ont récemment été signés.
Six entreprises françaises sont en train de les fabriquer pour les déployer sur l’ensemble du territoire.
Avis favorable.(L’amendement n2549, deuxième rectification, est adopté.) 2528, deuxième rectification.
Il est défendu.
Avis favorable.
Je remercie le Gouvernement de déposer cet amendement qui s’inscrit dans le droit fil de l’amendement sur le comptage déporté et le financement de ces dispositifs, que j’avais fait voter en commission avec l’accord de Mme la rapporteure.
Le Gouvernement apporte des précisions qui permettront à tous les acteurs de bien se repérer sur qui fait quoi.(L’amendement n2528, deuxième rectification, est adopté.) 2367 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n2367 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2550 rectifié.
Il est défendu.
Avis favorable.(L’amendement n2550 rectifié est adopté.) 2623.
Il est défendu.
Avis favorable.(L’amendement n2623 est adopté.) 2622.
Il est défendu.
Avis favorable.(L’amendement n2622 est adopté.) 2407 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n2407 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1137 rectifié.
Après l’introduction du consommateur comme acteur pertinent de sa propre consommation, donc de son niveau de vie, il s’agit d’aller plus loin et de faire en sorte que l’exploitation des données de consommation énergétique pour fournir des diagnostics et des conseils personnalisés participe aux objectifs de maîtrise de la consommation.
Il convient que le consommateur soit épaulé par ceux qui pourraient devenir de nouveaux opérateurs économiques, avec la création d’un nouveau métier de conseil personnalisé en consommation énergétique.
Je propose donc d’ajouter au chapitre V un alinéa qui compléterait le concept introduit par l’article, avec la notion d’exploitant de données.
L’exploitant pourrait collecter les données non seulement auprès du consommateur mais également des fournisseurs, sous réserve de recevoir l’agrément personnel du client.
En effet, aujourd’hui, ces données appartiennent au client, non au fournisseur.
L’idée d’une maîtrise de la consommation d’énergie conduirait donc à créer un nouveau métier.
La France étant un pays fort en matière énergétique, cela pourrait aussi entraîner l’apparition d’une nouvelle filière économique pour notre pays.
Avis défavorable.
Même avis.
L’amendement complexifie le dispositif.(L’amendement n1137 rectifié est retiré.) 2624.
Il est défendu.
Avis favorable.(L’amendement n2624 est adopté.) Évidemment, comme vous n’êtes pas favorable aux contraintes, nous l’avons bien compris, vous desserrez tellement l’étau que les certificats d’économies d’énergie ne vont plus constituer un moyen de contrainte à la diminution de la consommation d’énergie.
Cela r enforce la démonstration que nous n’avons cessé de faire lors de l’examen de ce projet de loi.
Rappelons que les certificats d’économies d’énergie sont une obligation, sauf si les entreprises s’engagent dans des programmes.
Or on fixe là des programmes mais on élargit tellement le dispositif qu’on ne voit pas tellement comment tout cela va se mettre en place.ier  janvier 2015, doit être reconsidéré dès aujourd’hui et afficher un niveau beaucoup plus élevé.
Sur ce sujet nous attendons donc des explications.
J’ai bien compris, dans votre communication, que vous posez le dispositif puis vous verrez comment faire par la suite.
Cependant, tous les acteurs sont très inquiets.₂ 1608 rectifié.
La formulation de l’article L.221-1 du code de l’énergie inclut, dans le dispositif des certificats d’économies d’énergie, l’ensemble des carburants automobile et, par conséquent, les carburants alternatifs.
L’État s’est engagé dans la promotion des carburants alternatifs dans le but de diminuer les émissions de gaz à effet de serre et d’améliorer la qualité de l’air.
Les carburants alternatifs, bien que carbonés, contribuent à une diminution des polluants atmosphériques, tels que les particules fines et les oxydes d’azote, et des émissions de CO₂  par rapport aux carburants classiques.
Ils participent ainsi aux objectifs du gouvernement.
Pour assurer un développement des carburants alternatifs, le système des certificats d’économies d’énergie n’est pas le plus adapté.
De plus, inclure les carburants alternatifs entraîne une contrainte accrue sur des entreprises qui investissent en propre pour développer ces carburants et contribuent ainsi aux objectifs d’amélioration de la qualité de l’air et de réduction des émissions de GES.
Avis défavorable.
Même avis.
L’article 8, qui réforme le dispositif des certificats d’économies d’énergie en vue de la troisième période, de 2015 à 2017, constitue l’un des instruments phare de la maîtrise de la demande énergétique, puisqu’il repose sur une obligation de réalisation d’économies d’énergie imposées par la loi aux vendeurs d’énergie – électricité, gaz, chaleur, froid, fuel domestique et carburant automobile –, ainsi incités à promouvoir activement l’efficacité énergétique auprès de leurs clients.
Plus qu’une obligation, c’est une incitation à faire évoluer leur métier.
Ils ne vendent plus simplement de l’énergie, ils doivent vendre aussi des services d’économies d’énergie pour entrer dans la transition énergétique.
Aujourd’hui, les énergéticiens financent par exemple la formation des professionnels du bâtiment, avec le programme FEE Bât, des travaux de rénovation lourde chez des ménages en situation de précarité, avec le programme Habiter mieux de l’ANAH, et demain, le fonds de garantie de la rénovation énergétique, que la représentation nationale vient de voter.
Avec cet article, il s’agit de rendre ce dispositif plus simple et plus efficace, en étendant la possibilité d’obtenir des certificats aux sociétés publiques locales de tiers-financement, en ouvrant le dispositif aux financements des programmes de logistique et de mobilité économes en énergie fossile, et surtout en allégeant les procédures pour diviser par quatre ou cinq le temps de traitement des dossiers.
Tout sera prêt pour entamer cette troisième période avec une ambition considérablement renforcée.
En toute transparence, monsieur le député, je dois dire que j’ai hésité sur le volume d’obligations, dans une fourchette allant de 600 à 900 térawattheures.
La consultation du décret est en cours, nous verrons ce qu’il en sortira.
S’il y a unanimité pour augmenter le volume, nous le ferons.
Mais il faut rester crédible et faire en sorte que les choses se mettent bien en place.
D’autant que, comme vous l’avez très justement dit, 200 térawattheures ont déjà été consommés.
Cela signifie que les opérateurs ont anticipé, ce qui est une bonne chose, et que nous pourrons réajuster le volume en cours de période.
Madame la ministre, vous commencez à répondre aux questions qui vous ont été posées, notamment lors de la dernière réunion de la commission.
Ce que j’ai dit correspond à une demande, vous le savez, de l’ensemble des opérateurs.
Vous dites que le programme est considérable.
Certes, mais ce qui est important, c’est de savoir si l’on fait plus ou moins.
Or conserver ce volume d’obligations de 700 TWh revient à faire nettement moins.
Il convient en effet d’en soustraire le stock d’actions déjà réalisées, et toutes les obligations nouvelles qui ont été données aux grands groupes.
Au final, le volume est moins important, ce qui signifie moins d’efforts et de contraintes.(L’amendement n1608 rectifié n’est pas adopté.) 1609.
Cet amendement vise à exclure du dispositif des certificats d’économies d’énergie le secteur du GPL.
Il n’aura pas de conséquence sur l’objectif national d’économies d’énergie s upporté par le dispositif.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
Le dispositif des économies d’énergie a pour but de stimuler les économies d’énergie, non de favoriser la substitution entre carburants.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1609 n’est pas adopté.) 2118.
J’ai déjà eu l’occasion de présenter cet amendement, qui vise à pallier un des défauts des certificats d’économies d’énergie – je reviendrai tout à l’heure sur la question du volume, évoquée par Mme la ministre et par M.
Pancher.
Aujourd’hui, les certificats d’économies d’énergie servent très peu dans un domaine pourtant essentiel pour l’efficacité énergétique et la réduction des émissions de gaz à effet de serre, la mobilité.
Les producteurs de pétrole, qui sont des obligés, financent essentiellement des économies d’énergie dans le domaine du bâtiment, ce qui est conforme à leur intérêt, mais paraît pour le moins contradictoire avec l’intérêt de la collectivité.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
Le dispositif des certificats d’économies d’énergie est fondé sur l’obligation faite aux vendeurs d’énergie de faire réaliser des économies d’énergie à proportion de leurs ventes.
Le mécanisme a été conçu dans une optique de résultats, les moyens d’atteindre ces objectifs étant laissés au libre choix des obligés.
Le pari est donc fait que ces obligés seront capables d’identifier les gisements d’économies d’énergie les plus manifestement rentables.
Certes, la commission spéciale a débattu, sans l’adopter, et je ne vous cache pas que je le regrette à titre personnel, d’un fléchage en faveur des ménages en situation de précarité énergétique.
C’est ce qui explique mon avis défavorable.
J’interviens pour l’ensemble de ces amendements, et pour émettre un avis défavorable.
Il ne faut pas rigidifier le système en mettant en place des quotas trop complexes.
Si l’on décourage les obligés, ils en viendront à préférer les pénalités à l’engagement dans les économies d’énergie.
Je suis toutefois favorable à la mesure rendant éligibles les associations de collectivités, prévue à l’amendement n Oui, je le maintiens, malgré ces avis défavorables.
J’ai oublié d’indiquer que le Conseil supérieur de l’énergie, qui est une instance où siègent les producteurs d’énergie, les syndicats, et les obligés, et dont j’ai l’honneur d’être vice-président au nom de l’Assemblée, a donné un avis majoritairement positif à cette préconisation.
Je trouve dommage que la voix d’instances consultatives comme celle-là ne soit pas prise en compte.(L’amendement n2118 n’est pas adopté.) 2167.
Toutefois, les fournisseurs d’énergie viennent concurrencer les entreprises d’audit habituelles sur l’accompagnement à la mise en place de système de management de l’énergie.
Leur position de fournisseurs leur donne un accès privilégié aux clients et leur objectif de captation des certificats d’économies d’énergie lors de ces missions leur permet de déséquilibrer, en leur faveur, les conditions financières de cet audit.
Cette situation pose deux problèmes, d’ordre écologique et concurrentiel.
La mission d’optimisation de la performance énergétique est difficilement compatible avec un objectif de génération de certificats d’économies d’énergie.
Par ailleurs, les avantages financiers liés à la récupération des certificats permettent de pratiquer des prix qui entraînent une distorsion de concurrence vis-à-vis des autres entreprises.
Avis défavorable.
Même avis.
Oui, je le maintiens.
J’aurais souhaité comprendre la raison de ces avis défavorables, sachant, je le répète, qu’on ne peut être juge et partie.(L’amendement n2167 n’est pas adopté.) 2119.
Je remercie la ministre d’avoir indiqué qu’il existait une ouverture, dans le cadre de la consultation à laquelle est soumis le décret, pour porter le volume à 900 térawattheures cumac.
Ce n’est pas un chiffre sorti du chapeau, ce volume correspond à la préconisation de l’ADEME.
Il s’agit, avec cet amendement, d’éviter ces facteurs d’accumulation de dossiers en avance.
Le volume de certificats d’économies d’énergie s’entend pour les certificats générés pendant la durée de la période considérée.
En encadrant mieux le dispositif, l’effort d’efficacité énergétique augmentera de façon significative dans la prochaine période des certificats d’économies d’énergie.
Cet amendement vise à inscrire dans la loi une disposition à caractère réglementaire.
Je crois me souvenir que le Gouvernement, représenté par le secrétaire d’État, avait indiqué, en commission spéciale, son souhait de faire respecter ces prérogatives.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Même avis.
Denis Baupin a appris très vite à faire de la politique ! Il salue la grande avancée opérée par le passage à 700 térawattheures cumac, mais il fait mine d’oublier les 230 térawattheures cumac en stock alors qu’il sait très bien que ce stock se traduira par une baisse considérable des contraintes pesant sur les producteurs en matière d’économie d’énergie.(L’amendement n2119 n’est pas adopté.) 683.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
C’est vrai, cet amendement a fait l’objet en commission d’un avis défavorable mais, à titre personnel, je ne suis pas insensible aux arguments soulevés.
Avis défavorable de la commission, mais favorable à titre personnel.(L’amendement n683, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2258.
Il est défendu.(L’amendement n2258, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2364.
Cet amendement vise à permettre aux organismes HLM de recourir à un tiers pour l’obtention des certificats.
Cette disposition me semble nécessaire au regard des besoins des organismes HLM et de leur reconnaissance.(L’amendement n2364, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2290.
Cet amendement vise à réparer ce qui est certainement un oubli, en permettant aux agences régionales de l’énergie, créées entre-temps, de rejoindre la liste des organismes éligibles aux certificats d’économie d’énergie dans la mesure où ces agences contribuent à la maîtrise de l’énergie par le biais de l’information qu’elles délivrent, des formations qu’elles dispensent et des actions d’aide à l’innovation qu’elles conduisent.
Cet amendement appelle légitimement l’attention sur les agences régionales de l’énergie, mais la description de leurs missions, telle qu’elle figure notamment sur le site Internet de leur réseau montre que leurs activités sont souvent assez éloignées des économies d’énergie, qu’il s’agisse de l’animation d’observatoires régionaux du climat et de l’environnement, de l’accompagnement des porteurs de projets, de l’animation territoriale ou encore de la veille en matière d’emploi et de formation.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Tout d’abord, les agences régionales n’ayant pas de définition juridique, cette mesure pourrait poser problème.
Ensuite, elles peuvent déjà être mandatées par les collectivités territoriales.
Ainsi, le conseil régional peut mandater l’agence régionale de l’énergie, ce qui semble plus judicieux pour éviter toute concurrence entre les différents acteurs pour la valorisation des certificats d’économie d’énergie.
Une unité de coordination et de délégation est préférable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n2290 est retiré.) 2587.(L’amendement n2587, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1498 et 1710.
1498.
Il s’agit ici d’étendre aux chargeurs la possibilité d’obtenir des certificats d’économie d’énergie dès lors qu’ils recourent à des programmes d’optimisation logistique.
1710.
Il est défendu.(Les amendements identiques n1498 et 1710, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 2238.
Il est défendu.(L’amendement n2238, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2010.
Il s’agit de ne pas laisser subsister un paradoxe qui va à l’encontre des objectifs affichés dans le projet de loi.
Aujourd’hui, les travaux réalisés dans une installation visée à l’article L.229-5 du code de l’environnement, qui ont pour effet de réduire la consommation d’énergie et les émissions de gaz à effet de serre de l’installation, ne peuvent pas donner lieu à la délivrance de certificats d’économie d’énergie.
A contrario, les travaux qui ont pour effet de réduire la seule consommation d’énergie, sans diminuer les émissions de gaz à effet de serre de l’installation, sont éligibles au dispositif des CEE.
Cet amendement vise à corriger cette situation en étendant la portée des CEE qui sont de véritables déclencheurs en économies de CO₂  et en énergies.
Avis défavorable.
Même avis.
Les actions engagées pour réduire les émissions de gaz à effet de serre pour les installations soumises au système européen d’échanges de quotas peuvent déjà être valorisées dans ce contexte puisque les quotas économisés peuvent être revendus.
Il ne semble pas opportun de prévoir une deuxième valorisation à travers les certificats d’économie d’énergie car cela s’apparenterait alors à un effet d’aubaine.
Un tel élargissement pourrait de surcroît affaiblir significativement le marché des quotas et des certificats d’économie d’énergie sans forcément déclencher des travaux supplémentaires.
Je vous propose de retirer cet amendement, monsieur le député.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Je le retire.(L’amendement n2010 est retiré.) 1937.
Cet amendement vise à accroître la transparence de l’information publique par la publication sur internet de données utiles.
Le principe de la gratuité du droit à réutilisation des documents et données publiques existe depuis la loi CADA de 1978 et il s’est progressivement inscrit dans le droit positif.
Récemment, la Cour des comptes a recommandé une transparence accrue du dispositif des certificats d’économies d’énergie et de leur administration.
S’agissant d’un dispositif public administré par l’État et la personne morale déléguée, il serait conforme aux engagements, nationaux et internationaux, pris par le Gouvernement en matière d’ouverture des données publiques, de rendre publiques et facilement accessibles pour les citoyens les données d’utilisation et les statistiques relatives aux certificats d’économies d’énergie.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
Je souscris naturellement à l’objectif de votre amendement qui est de renforcer la transparence du mécanisme des certificats d’économies d’énergie mais il me semble que cette disposition est de nature réglementaire.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n1937 n’est pas adopté.) 2583.(L’amendement n2583, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1927.
Cet amendement vise à sécuriser les mécanismes de crédit affectés au financement des travaux de rénovation énergétique.
Vous mettez le doigt, par votre amendement, sur un vrai problème, celui des consommateurs piégés par le crédit qu’ils ont souscrit pour financer des installations d’énergie renouvelable lorsque le prestataire n’exécute pas l’intégralité de ses engagements.
Vous comprendrez néanmoins que je ne puis soutenir, par principe, ce cavalier.
Non seulement le rapport avec des certificats d’économie d’énergie, mentionné à l’article 8, est pour le moins distendu, mais le lien avec l’ensemble du texte me semble assez éloigné.
Avis défavorable.(L’amendement n1927, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1473 rectifié.
Cet amendement vise à encadrer la notion d’impropriété à destination pour défaut de performance énergétique.
En effet, l’article 1792 du code civil pose un principe de responsabilité de plein droit pour tout constructeur ou auteur de dommages qui, soit affecte la solidité de l’ouvrage qu’il a construit, soit le rend impropre à sa destination.
Nous proposons d’adapter ce texte à la garantie du défaut de performance énergétique.
L’impropriété à destination ne peut être retenue en cas de surconsommation énergétique.
Nous proposons également que la garantie décennale puisse être invoquée dès lors qu’une surconsommation est expliquée par des défauts liés aux produits, à la conception ou à la mise en œuvre de l’ouvrage.
Le comportement du consommateur est pris en considération car il est tenu compte tant de l’usage inapproprié que du défaut d’entretien de l’installation.
Favorable à l’amendement ainsi rectifié.
Oui.(L’amendement n1473 rectifié, tel qu’il vient d’être à nouveau rectifié, est adopté.)bister En somme, ce titre du projet de loi, de nature globale, tient compte de la nécessité d’accélérer les investissements dans les transports propres, comme l’a démontré le Mondial de l’automobile où, pour la première fois, le ministère de l’écologie animait un stand.
C’est un signe envoyé afin de promouvoir l’ensemble des véhicules propres et des transports partagés.Le Monde Le Monde Je note toutefois que vous avez soutenu le gouvernement qui a privatisé les sociétés autoroutières, lesquelles ont ensuite spolié les Français par leur comportement… 2572.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2572, accepté par le Gouvernement, est adopté.)via  Haropa, j’y souscris totalement.
Je serai donc très attentive, madame la ministre, aux suites données à ces travaux, parce que le maintien d’une offre fluviale performante est le gage d’une stratégie de consolidation et de développement de nos hinterlands.
2149.
C’est ce qui justifie les trois amendements que je vais défendre sur cet article.
Ils visent à élargir encore davantage le champ pour déterminer dans quels domaines il faut agir afin de mettre en œuvre une politique de mobilité sobre – et donc d’efficacité énergétique – mais aussi de diminution des émissions de gaz à effet de serre.
L’amendement n 2149 vise à préciser que la politique de mobilité privilégie la lutte contre l’étalement urbain et l’offre de transports sobres et peu polluants, mais aussi qu’elle favorise de nouvelles manières d’organiser le travail comme le télétravail, afin de réduire les déplacements contraints.bis  qui a été introduit par notre commission spéciale et sur lequel je présenterai un amendement afin d’élargir son champ d’intervention.
Avis favorable.(L’amendement n2149 est adopté.) 2150.
Je remercie le Gouvernement et le rapporteur pour leur avis favorable ainsi que mes collègues qui ont voté cet amendement.
Ce deuxième amendement vise à inscrire clairement dans la loi que la construction de véhicules plus sobres est l’un des objectifs de notre politique industrielle, d’autant que l’État est désormais actionnaire des deux premiers constructeurs automobiles français, Renault et Peugeot.
Avis favorable.(L’amendement n2150 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 834 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2638.
Il est rédactionnel.
2638.
Ce sous-amendement vise à ajouter le fret ferroviaire parmi les priorités d’investissements pour le transport de marchandises, mais aussi les infrastructures portuaires, conformément à la stratégie nationale de relance portuaire présentée l’an dernier par le Gouvernement.
Favorable aux deux.(Le sous-amendement n2638 est adopté.)(L’amendement n834, sous-amendé, est adopté et les amendements n2151 et 1491 tombent.) 2077.
Cette précision ne me semble pas nécessaire et je demande aux auteurs de l’amendement de le retirer.
Madame Guittet, accept Je le retire.(L’amendement n2077 est retiré.) Je ne suis pas sûr, monsieur le président, pardonnez-moi, que l’adoption de l’amendement n 834 fasse tomber les amendements suivants.
L’amendement n 834 sous-amendé qui vient d’être adopté réécrit les alinéas 2 et 3.
Les amendements auxquels vous faites allusion se rapportent donc à une rédaction qui est dépassée.
C’est la raison pour laquelle ils tombent.
Je ne suis toujours pas convaincu.
Vous dites que l’amendement n 834 réécrit totalement les deux alinéas en question, mais l’excellent sous-amendement du groupe écologiste, présenté par notre collègue Pompili, complète l’amendement en mentionnant expressément, entre autres, le ferroviaire parmi les priorités de développement.
L’amendement que j’aurais bien aimé pouvoir défendre aurait, pour sa part, mentionné un point très concret, la relance du fret wagon isolé.
Plusieurs de nos collègues, qu’ils soient périgourdins, bretons, lorrains, picards ou auvergnats, ont dans leur circonscription des gares toujours en activité qui seraient en état d’accueillir du fret mais ne peuvent pas le faire, pas même du fret wagon isolé.
Nous sommes interpellés par de nombreux responsables de petites et moyennes entreprises qui regrettent de ne pouvoir recourir à ce mode de transport de marchandises, la SNCF ayant totalement abandonné cette activité par la SNCF et le recours aux opérateurs ferroviaires de proximité n’étant pas une solution satisfaisante.
S’il y avait eu dans ce projet de loi une véritable volonté politique, il aurait été possible d’engager les moyens nécessaires et de mener une politique publique de relance de l’activité de fret wagon isolé.
Pour toutes ces raisons, je regrette de ne pas avoir pu défendre cet amendement.(Sourires) Monsieur de Rugy, vous avez la parole.
À ce stade du débat, alors que nous discutons des transports et de la mobilité qui ne sont pas au cœur de ce projet de loi, je vous indique que notre groupe souhaiterait que, d’ici à la fin du quinquennat, une véritable loi sur les transports soit adoptée.
Les évolutions qu’il nous faudra engager dans le domaine des transports et de la mobilité justifieraient une nouvelle loi.
Par ailleurs, avec l’adoption du sous-amendement de notre collègue Pompili à l’amendement du rapporteur, le report modal est mieux pris en compte.
C’est très bien, mais vous le savez, madame la ministre, nous sommes en désaccord sur la question de la taxe poids lourds qui reste à nos yeux un outil de report modal.
Je n’y reviens pas, cela a été évoqué ce matin, mais nous restons sceptiques sur les autres solutions de financement envisagées, d’une part parce qu’elles ne procureront pas les mêmes montants, d’autre part parce qu’elles n’entraîneront pas de report modal.
Mais vous avez annoncé la création d’un groupe de travail pour rechercher d’autres solutions.
Le groupe écologiste souhaite que les parlementaires, de toutes tendances politiques, soient associés à cette réflexion qui ne doit pas se réduite à un tête-à-tête entre les organisations représentatives des transporteurs routiers et le Gouvernement.
Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
Je suspends la séance pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.(suite) dement n 835.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n835 est adopté.) 2271.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n2271 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 263, 1957 et 2143.
263.
Défendu.
1957.
Défendu.
2143.
Défendu.
Je demande le retrait des trois amendements.
Même avis.(Les amendements identiques n263, 1957 et 2143 sont retirés.) 980.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n980 n’est pas adopté.) 836.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n836 est adopté.) 2558.
Défendu.
Favorable.(L’amendement n2558 est adopté.) 837.
Il supprime une disposition inopérante.
Favorable.(L’amendement n837 est adopté.) 838.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n838 est adopté.) 839.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n839 est adopté.) 2252.
Défendu.
Défavorable.
Le Gouvernement demande le retrait de l’amendement.(L’amendement n2552 est retiré.) 840.
Rédactionnel.(L’amendement n840, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 841.
Rédactionnel.(L’amendement n841, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 842.
Coordination.
Favorable.(L’amendement n842 est adopté.) 2019.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n2019 est retiré.) 843.
Rectification.
Favorable.(L’amendement n843 est adopté.) 831.
Défendu.
Sagesse.(L’amendement n831 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 264.
Nous avons longuement développé tout à l’heure l’aspect économique, en parlant du véhicule propre et de la voiture électrique.
N’oublions pas que le vélo électrique est aussi un enjeu de développement économique.
Nous sommes en train de laisser la voie libre à des pays étrangers qui s’engagent dans cette direction.
Sur mon territoire, il existe une forte demande, par exemple dans les instituts universitaires de technologie – IUT –, pour s’engager dans cette voie, avec des problématiq ues de brevets et d’assurances.
Ne négligeons surtout pas cet aspect-là.
Il vient d’être excellemment défendu.
Il est favorable.
Une telle disposition relève du projet de loi de finances.
En outre, il y a d’autres progrès sociaux à promouvoir dans les entreprises que de cibler une réduction d’impôt sur une flotte de vélos.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n264, 1958 et 2144 sont adoptés.) Non.
2152 rectifié.
Dans le cadre du développement des véhicules sobres, cet amendement vise à mettre en place une tarification spécifique sur les autoroutes pour les véhicules identifiés comme sobres et peu polluants.
Il nous semble important d’intégrer cet élément à la négociation globale avec les sociétés autoroutières.
Cet amendement a été repoussé en commission.
Les clauses contractuelles qui lient l’État et les sociétés d’autoroutes résultent de négociations complexes, dans lesquelles les sociétés sont en droit de demander une prolongation de la durée de leur concession si l’État leur impose de nouvelles obligations.
La négociation vient de s’achever.
Si une nouvelle devait s’engager, elle devrait plutôt viser à obtenir une contribution financière supplémentaire des sociétés d’autoroutes pour les investissements en infrastructures de transports, en particulier pour suppléer l’écotaxe.(Sourires) Même avis.
Je le retire.(L’amendement n2152 rectifié est retiré.) 1589.
Puisque vous avez su céder devant les patrons du transport routier hier, madame la ministre, permettez-nous de vous parler des catégories sociales les moins aisées, qui sont souvent celles qui possèdent les voitures les plus anciennes et les plus polluantes.
Par ailleurs, ne pouvant se passer de véhicules, elles se retrouvent avec un budget de consommation d’essence qui grève fortement leur pouvoir d’achat.
Afin de faciliter au plus grand nombre l’acquisition d’un véhicule plus propre, et en complément du dispositif existant de bonus-malus, cet amendement a pour objectif de proposer l’étude de la mise en œuvre d’un prêt à taux zéro pour l’achat de véhicules écologiques.
Avis défavorable.
Même avis que la commission.
Je précise que les patrons du transport routier ont aussi des ouvriers et des salariés.(L’amendement n1589 n’est pas adopté.)bis 2571 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Avis défavorable.
Cet amendement précise de manière excessive le champ législatif de la stratégie nationale.
Il est retiré.(L’amendement n2571 rectifié est retiré.) 844.
C’est un amendement de repli par rapport au précédent, qui apporte des précisions rédactionnelles à la formulation adoptée par la commission.
Favorable.(L’amendement n 1904.
Il est défendu.
Même avis.
Il est retiré.(L’amendement n1904 est retiré.) 981.
Il est défendu.
La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Même avis.
Nous pouvons difficilement le retirer, dans la mesure où il a été déposé par nos collègues d’outre-mer.(L’amendement n981 n’est pas adopté.) 2153.
Défendu.
Ce problème est important, et il est heureux qu’il ait été soulevé.
Il faut en effet une régulation pour assurer un équilibre entre bornes rapides et bornes lentes, et il faudra bien entendu privilégier la recharge lente si l’on veut éviter d’avoir des pics de consommation.
Mais il manque sans doute les études préalables nécessaires pour savoir où placer le point d’équilibre.
Je demande donc à mon collègue de bien vouloir le retirer.
Même avis.
Il est retiré.(L’amendement n2153 est retiré.) 1590.
L’objectif ambitieux de déploiement des bornes de recharge pour les véhicules électriques implique d’être particulièrement attentif au coût de renforcement des réseaux.
Les gestionnaires de réseaux doivent donc être associés à la concertation, afin de pouvoir optimiser la localisation des points de charge.
Tel est le sens de cet amendement.
À titre personnel, j’y suis favorable.bis  du texte.
Le vôtre est donc satisfait.
Il est retiré.(L’amendement n1590 est retiré.) 2139.
La consommation supplémentaire engendrée par le développement des véhicules électriques ou hybrides sera importante.
Il ne faudrait pas que cela se traduise par une augmentation de la production d’énergie électrique d’origine fossile ou nucléaire.
C’est en ce sens que cet amendement propose que le futur parc automobile électrique et hybride soit alimenté principalement à partir d’énergie électrique principalement renouvelable.
Même avis.
Ce sera de toute façon l’intérêt des usagers de recourir à la recharge photovoltaïque.
Il est retiré.(L’amendement n2139 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 845 rectifié, 846 et 847, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Avis favorable aux trois amendements.(Les amendements n845 rectifié, 846 et 847 sont successivement adoptés.) 2509 rectifié.
L’obligation de création de places de stationnement pour les vélos liée à l’exécution de travaux sur le parc de stationnement existant est satisfaite à l’article L.111-5-4.
Il convient par ailleurs de prévoir un délai de mi se en œuvre, pour permettre aux maîtres d’ouvrage d’anticiper la réglementation dans la conception de leur projet.
Le texte prévoit que des places de stationnement sécurisées dédiées aux vélos soient prévues dans certains types de constructions.
L’objet de cet amendement est d’étendre la création de ces stationnements à d’autres catégories de bâtiments et de situations, afin d’encourager le déploiement de la mobilité douce.
Il convient enfin de prévoir une date d’application de l’obligation différée pour les nouveaux bâtiments assujettis – bâtiments à usage industriel, accueillant un service public ou constituant un ensemble commercial ou un cinéma.ier  janvier 2017 – et non 2015.
J’accepte de rectifier l’amendement en ce sens.(L’amendement n2509 rectifié, tel qu’il vient d’être à nouveau rectifié, est adopté et les amendements n848 rectifié et 2154 tombent.) 2578.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n2578 est adopté.) 2029.
Il est défendu.
La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Même avis.
Il est retiré.(L’amendement n2029 est retiré.) 2168.
Je suis favorable, à titre personnel, à cet amendement.
Sagesse.(L’amendement n2168 est adopté.) 2169.
Défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement car cela relève des documents professionnels, qui les traitent déjà, comme l’atteste la norme NF C15-100.
Oui.(L’amendement n2169 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 1985 rectifié, 2155 et 1982 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1985 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M.
Philippe Plisson, rapporteur.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1985 rectifié est retiré.) 2155.
Il est retiré.(L’amendement n2155 est retiré.) 1982 rectifié.
Il est défendu.
Même avis.
Oui.(L’amendement n1982 rectifié est retiré.) 2134.
Aussi cet amendement vise-t-il à substituer progressivement – mais le plus rapidement possible – les biocarburants de deuxième génération.
La parole est à M.
Philippe Plisson, rapporteur.
Avis favorable à titre personnel.
Avis défavorable.(L’amendement n2134 n’est pas adopté.) 2135.
Cet amendement vise à préciser les conditions de durabilité des biocarburants avancés.
Défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement, car il est satisfait par la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Oui.(L’amendement n2135 est retiré.) 2136 deuxième rectification.
Il est défendu.(L’amendement n2136 deuxième rectification, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 440.
Avis défavorable.
Je demande le retrait de l’amendement.
Oui.(L’amendement n440 est retiré.) 1492.
La rédaction de l’article 12 limite aux grandes entreprises du secteur de la distribution la mise en place d’un programme d’actions contribuant à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre et de polluants atmosphériques résultant du transport de marchandises qu’elles commercialisent.
Cette définition apparaît trop restrictive, notamment au regard des tonnages et des volumes transportés par des secteurs fortement contributeurs comme l’équipement et la construction.
Aussi les auteurs de cet amendement souhaitent-ils élargir à ces deux secteurs les programmes d’actions afin de répondre réellement aux enjeux.(L’amendement n1492, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1905.
Il est défendu.(L’amendement n1905, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 849.
Cet amendement vise à harmoniser le champ des programmes d’actions demandés aux aéroports avec les autres programmes d’action prévus dans le projet de loi, pour qu’ils incluent la réduction des polluants atmosphériques et pas seulement celle des gaz à effet de serre.
Avis favorable.(L’amendement n849 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 850, 851, 852 et 853, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n 851 est un amendement de précision.(Les amendements n850, 851, 852 et 853, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 854 et 855, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n854 et 855, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 782 rectifié.
En cas de pic de pollution, le préfet peut décider de restreindre ou de suspendre la circulation des véhicules.
Les autorités organisatrices de transports ont en charge la politique tarifaire sur leur réseau et, lors des jours de circulation alternée, devront prévoir des renforts d’offre de service pour répondre à la demande nouvelle.
Or, la gratuité des transports est supportée financièrement par la collectivité.
De manière à conserver la liberté tarifaire des autorités organisatrices de transports tout en respectant le principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales, le présent amendement vise à ce que l’autorité organisatrice puisse décider de la nature de la mesure tarifaire destinée à faciliter l’accès aux réseaux de transport public.
Ces mesures tarifaires pourront, si les autorités organisatrices de transport le décident, aller jusqu’à la gratuité, mais cette dernière ne sera pas obligatoire.(L’amendement n782 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2544.
Cet amendement a pour objet d’encourager le transfert intermodal des modes de déplacement polluants vers des modes non polluants, comme le vélo à assistance électrique, en ajoutant cette mention dans la catégorie des véhicules écologiques.
Avis défavorable.
Sagesse.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n2544 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 268, 2004 et 2146 sont identiques.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai conjointement les trois amendements que j’ai déposés dans cette série d’amendements en discussion commune, à savoir les amendements n 2004.
Il est défendu.
2146.
Il est défendu.
Dans la discussion commune, je suis saisi de trois amendements identiques, n Il en va de même pour les trois amendements identiques qui suivent, les amendements n La parole est à M.
Philippe Plisson, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune.
L’avis de la commission est favorable aux amendements n Le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.(Les amendements identiques n Monsieur le président, sur ces amendements qui viennent d’être adoptés, je ne lève pas le gage parce qu’une vingtaine d’entreprises se sont portées volontaires pour cette expérimentation et que les résultats sont attendus d’ici à la fin de l’année 2014.
Pour le bon déroulement de cette expérimentation, et parce que cela paraîtrait prématuré, il est préférable de ne pas généraliser dès à présent une telle mesure.
Madame la ministre, nous avons bien entendu votre remarque.
L’initiative d’expérimentation que vous avez mentionnée, prise par l’ADEME, a été soutenue initialement par le club des parlementaires pour le vélo puis inscrite dans le plan d’action des mobilités actives.
En tout état de cause, l’Assemblée a, au travers de son vote, signifié très clairement au Gouvernement qu’elle souhaitait que cette mesure soit généralisée à l’issue de son expérimentation.
Nous sommes néanmoins conscients, bien entendu, qu’il faut attendre la fin de celle-ci.
439 rectifié.
Chaque Français émet en moyenne deux tonnes de CO₂ Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n439 rectifié est adopté.) 437.
Je le retire, l’amendement précédent ayant été adopté, monsieur le président.(L’amendement n437 est retiré.) 2158.
L’avis est favorable à titre personnel.(L’amendement n2158 n’est pas adopté.) 2524 rectifié.
L’instauration du principe déclaratif, contrôlé par un opérateur agréé, permet aux covoitureurs de se rendre administrativement visibles et de pouvoir ainsi bénéficier des dispositions réglementaires incitatives au covoiturage ou dérogatoires aux restrictions de la circulation.(L’amendement n2524 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2037 rectifié.
Cet amendement vise à généraliser le phénomène du covoiturage et à reconnaître les bonnes pratiques déjà engagées en la matière.
Il tend aussi à considérer d’autres acteurs du code des transports, à savoir les communes, leurs groupements et les syndicats mixtes de transport.(L’amendement n2037 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2159.
Cet amendement vise à permettre aux autorités qui organisent la circulation d’accorder des avantages aux véhicules qui soit sont en covoiturage, soit transportent au moins trois personnes, comme on l’a fait pour les véhicules les plus sobres.
Cette pratique, qui existe dans de nombreux pays à travers le monde, incite les conducteurs à faire du covoiturage.
Cet amendement va dans le sens d’un amendement que j’ai moi-même déposé et qui tend à ce que les voies dédiées aux transports en commun et au covoiturage soient ouvertes sur les routes à l’abord des grandes villes.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, car il est difficile de vérifier qu’un conducteur effectue du covoiturage.(L’amendement n2159 est adopté.) 1604.
Aujourd’hui, l’employeur doit prendre en charge les frais exposés pour l’alimentation des véhicules électriques ou hybrides dans les mêmes conditions que la prise en charge des frais de carburant engagés par les salariés pour leurs déplacements entre leur domicile et leur lieu de travail.
Nous proposons que l’employeur prenne désormais obligatoirement en charge tout ou partie des frais exposés pour l’alimentation de véhicules propres de la même façon qu’il prend déjà en charge le prix des titres d’abonnement de transport public de personnes ou de service public de location de vélos.
C’est une mesure d’incitation au développement du parc de véhicules propres.
S’il paraît nécessaire qu’il y ait des prises installées sur les parkings des entreprises, rembourser l’électricité consommée pour les trajets effectués me semble un peu exagéré.
L’avis de la commission est défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1604 n’est pas adopté.) 2160.
Il est défendu.
Avis favorable.
Avis défavorable.
L’amendement est satisfait.(L’amendement n2160 n’est pas adopté.)bis L’amendement n(L’amendement n861, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter L’amendement n(L’amendement n856, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2557.
Un amendement concernant les plans de mobilité rurale a été adopté par la commission.
Aux termes de celui-ci, ce sont les syndicats compétents pour élaborer les schémas de cohérence territoriale, les SCOT, qui prennent en charge ces plans.
Dans le cas où il n’y a pas de SCOT, nous proposons que ce soit le pôle d’équilibre territorial et rural qui prenne en charge cette démarche.(L’amendement n2557, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n857, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater 2202.
Cet amendement vise à apporter des précisions sur les voies réservées aux transports en commun, aux taxis et au covoiturage.
Il s’agit de faire un partage de la voirie existante, comme cela se fait en ville depuis de nombreuses années sur l’initiative des collectivités locales, et non pas d’élargir les voies routières concernées.
On ne peut pas exclure que, dans certains cas, un élargissement de la chaussée soit nécessaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.
Les objectifs recherchés doivent être réalisables.
Les voies réservées doivent permettre une meilleure utilisation des infrastructures.
Les premières expériences en la matière montrent que, sur ces réseaux, il a toujours été nécessaire de modifier légèrement la largeur de chacune des voies, notamment parce qu’un bus a besoin de plus de largeur qu’une voiture.
Il faut parfois aussi aménager des terre-pleins centraux ou des accotements.
Ce doit être fait au cas par cas, après une concertation locale.
Une interdiction législative générale et absolue aurait donc pour effet principal d’empêcher la réalisation de ces projets.(L’amendement n2202 est retiré.)(L Dans ce domaine-là, nous ne partirons pas de rien puisque, depuis plusieurs décennies, de nombreuses collectivités ont favorisé ce qu’on appelle l’itinérance douce, c’est-à-dire l’itinérance non motorisée.
Un des pionniers a été Michel Crépeau.
Beaucoup d’élus ont, à sa suite, favorisé dans les villes, les communautés de commune, les départements ou les régions ce type d’itinérance en créant des parcours piétons ou cyclistes.
Pour ma part, je défendrai trois amendements portant articles additionnels après l’article 16, relatifs aux aménagements autour de ce que l’on appelle la servitude de marchepied – les amendements n L’amendement n 2260 rectifié vise à préciser que la servitude de marchepied est dévolue aux piétons, bien sûr, au public non motorisé et aux engins d’entretien et de services.
Il convient de le préciser, car nous voyons se développer au bord des cours d’eau des formes de randonnée en moto, en quad et parfois en 4x4.
La précision concernant les engins d’entretien et de services est nécessaire, puisque la loi, en juillet 2010, a prévu que les collectivités locales pouvaient se charger de l’entretien de cette servitude.
Il faut donc que ces engins puissent circuler le long de la servitude.
L’amendement n 2261 rectifié a trait à la question de la délimitation des emprises de la servitude.
Au bord des cours d’eau, la servitude de 3,25 mètres peut être fluctuante, à cause notamment de l’érosion des berges.
Cet amendement prévoit que l’autorité administrative puisse fixer les limites de la servitude de marchepied à la demande d’une collectivité locale.
L’amendement n 2262 prévoit que les itinéraires inscrits dans les plans départementaux des itinéraires de promenade et de randonnée puissent emprunter la servitude de marchepied, ce qui va d’une certaine façon les sécuriser.
J’espère, madame la ministre, mes chers collègues, que mes trois amendements recevront un avis favorable.
Dans le prolongement de ce que vient de dire Germinal Peiro, j’avais une question.
La servitude de marchepied peut s’appliquer à des terrains privés.
Et, de même que dans le cas des chemins en forêt, se pose le problème de l’assurance.
À l’époque, pour ce qui concernait les chemins, nous avions réglé la question grâce à l’instauration d’une convention avec les collectivités qui exonéraient la responsabilité des propriétaires d’un accident qui pouvait se dérouler sur leur chemin.
Il faut noter ce problème, lequel, s’il n’est pas traité, peut se poser à l’avenir.
Je ne dis pas cela pour entraver le débat, mais au contraire pour rappeler la solution trouvée dans le cas des forêts.
Cette question a été traitée dans le code de la propriété, lorsque, en 2006 et en 2010, des dispositions ont été prises sur les servitudes de marchepied.
Les propriétaires ne peuvent en aucun cas être rendus responsables d’accidents, sauf pour des actes fautifs, ce qui est la loi commune.
1565 qui fait l’objet de quatre sous-amendements.
Cet amendement vise à mettre à jour un principe datant de la Première guerre mondiale, qui a évolué et qui est inscrit aujourd’hui dans la loi de 1992 sur la sécurité des approvisionnements énergétiques.
Il a pour but d’élargir le principe, qui concerne le pétrole lourd importé en France, aux produits raffinés afin de prendre en considération les évolutions des importations de produits énergétiques en France.
C’est un amendement que j’avais déjà suggéré dans le cadre de mes travaux sur la compétitivité du transport maritime.
Il est essentiel pour un secteur d’activité important dans notre pays.
2612, 2597, 2598 et 2599, à l’amendement n 1565.
L’amendement présenté par notre collègue Arnaud Leroy répond à une volonté de sécuriser nos approvisionnements.
La France peut confier les transports des hydrocarbures à des navires étrangers, quand tout va globalement bien, en Europe et dans le monde.
Si un conflit dur venait à éclater, qu’il soit diplomatique, économique ou militaire, la situation actuelle reviendrait à donner à un État tiers un pouvoir considérable sur le bon fonctionnement de notre pays.
Or, ce tiers pourrait être mal disposé ou même, plus simplement, préférer employer ses moyens maritimes à ses propres intérêts.
Nous serions alors dépourvus matériellement d’une part, parce que nous n’aurions plus les navires nécessaires au transport d’hydrocarbures, et humainement d’autre part, parce que nous aurions perdu les compétences associées à cette activité extrêmement technique.
Je vais donc émettre un avis favorable, à condition que les quatre sous-amendements de précision soient adoptés.
Le sous-amendement n 2612 est de coor dination.
Le sous-amendement n 2597 précise qu’un groupement d’assujettis peut avoir d’autres finalités annexes que la souscription de contrats de couverture – je pense notamment à des activités de conseil à ses membres.
Le sous-amendement n 2598 lève une ambiguïté, car s’il est possible de se libérer de l’obligation par des navires ou par des contrats de couverture, je pense qu’il est utile d’expliciter la possibilité de panacher.
Enfin, le sous-amendement n 2599 autorise le pouvoir réglementaire à prévoir un régime transitoire pour éviter de bouleverser brutalement le secteur maritime et celui de l’énergie.
Le Gouvernement est tout à fait favorable à cet amendement ainsi sous-amendé, car il est essentiel de garantir des approvisionnements en produits pétroliers en cas de crise majeure et, partant, de préserver un savoir-faire français précieux dans le domaine du transport maritime de produits pétroliers.
Le dispositif actuel était fragilisé, car il reposait sur des quantités de pétrole brut importé qui sont en diminution.
L’amendement répond à l’engagement pris par le Gouvernement lors du comité interministériel de la mer en décembre 2013.
Cette réforme permettra de pérenniser une capacité de transport sous pavillon français ainsi que l’expertise associée, en faisant porter l’assiette de l’obligation de pavillon sur l’ensemble des produits mis à la consommation en France métropolitaine et non plus sur la quantité de brut importé.(Les sous-amendements n2612, 2597, 2598 et 2599, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1565, sous-amendé, est adopté.) Monsieur Peiro, vous avez déjà défendu l’amendement n 2262.
En effet, monsieur le président.
Favorable.(Sourires.)  Il faut lui reconnaître cette constance.
Comme l’a dit le président de la commission spéciale, les servitudes de marchepied couvrent exclusivement des terrains privés, ce qui soulève de nombreuses questions en termes de responsabilité en cas d’accident.
Il apparaît indispensable, comme j’ai eu l’occasion de vous le dire, monsieur le député, de constituer un groupe de travail afin d’approfondir ce sujet.
Vous aviez également déposé ces amendements dans le cadre de la loi relative à la biodiversité, laquelle va revenir à l’Assemblée nationale au début de l’année 2015.
Je vous propose d’accepter que le Gouvernement vous confie un groupe de travail pour être prêt à déposer vos amendements dans le cadre de cette future loi.
Avis défavorable.
Je voudrais exprimer le soutien du groupe écologiste aux amendements de notre collègue Germinal Peiro et saluer sa persévérance sur ce sujet.
Je peux en témoigner eu égard à un cas qu’il connaît, bien qu’il soit assez éloigné de sa terre d’élection.
En Loire-Atlantique, la servitude de marchepied de l’Erdre, que François Iier Par ailleurs, comme l’a dit Germinal Peiro, aujourd’hui le tourisme vert, si l’on peut le qualifier ainsi, avec les voyages à vélo, a pris un essor considérable.
Les territoires concernés trouvent là une source de développement économique que nous aurions tort de négliger, d’autant que c’est un tourisme qui a une empreinte écologique extrêmement faible.
Cela fait dix-sept ans que je suis dans cette maison et cela fait dix-sept ans que je me préoccupe de la question des servitudes de marchepied.
Dans la loi agricole de 2006, sous le gouvernement de Dominique de Villepin – le ministre de l’agriculture étant alors Dominique Bussereau –, cette servitude a été élargie aux piétons.
Auparavant, elle était dévolue aux pêcheurs, aux agents de l’administration et aux usagers du cours d’eau, au sens ancien.
Je vous rappelle également qu’il s’agit de cours d’eau domaniaux, soit de cours d’eau dont le lit appartient au domaine public.
Cela ne concerne pas les milliers de kilomètres des petites rivières françaises.
La servitude de marchepied a remplacé, comme c’est le cas dans mon département de la Dordogne, une autre servitude beaucoup plus importante, la servitude de halage, laquelle a donc été réduite à 3,25 mètres.
Une autre avancée a été faite dans la loi agricole de 2010, sous le gouvernement Fillon, Bruno Le Maire étant alors ministre de l’agriculture.
On a prévu que les collectivités locales, les syndicats de communes, les départements ou encore les régions pouvaient entretenir la servitude de marchepied.
Aujourd’hui, marcher au bord d’une rivière, c’est possible et la loi le permet.(Sourires.)  Il y a en effet quelques cas où l’on rencontre des difficultés avec des propriétaires, mais ce n’est absolument pas le cas général.
Mais, habituellement, il n’y a pas de difficultés à emprunter la servitude de marchepied.
L’amendement n 2262 permet d’intégrer cette servitude, qui grève les propriétés privées, aux plans départementaux des itinéraires de promenade et de randonnée lesquels, depuis la loi de décentralisation de 1983, ont été confiés aux conseils généraux.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Il ne vous a pas demandé de vous arrêter, monsieur Peiro, il a simplement dit que certaines références n’étaient pas forcément porteuses.
(Sourires.)  En raison du travail que vous faites dans ce domaine depuis très longtemps – je connais aussi votre engagement sportif – et qui est très directement lié à l’identité fluviale et paysagère,…(Sourires.) …j’émets un avis favorable (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC) , mais nous devrons travailler à l’application de ce nouveau dispositif pour que sa mise en œuvre se passe dans de bonnes conditions.
Je vous remercie, madame la ministre.
Je remercie moi aussi la ministre pour son avis favorable.
Il faut agir vite parce que moins les servitudes ne fonctionnent, plus elles disparaissent.
C’est un dossier très important qu’il faut mener à bien très rapidement sinon il s’étiolera.(L’amendement n2262 est adopté.) L’amendement n(L’amendement n2260 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Mon cher collègue, puis-je considérer que vous avez également défendu l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n2261 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n2511, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1954.
Défendu.(L’amendement n1954, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n 438 rectifié, portant article additionnel après l’article 17.(L’amendement n438 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) De plus, certaines municipalités se trouveront à court terme dans une situation délicate en raison tout d’abord de difficultés budgétaires.
En effet, du fait de ce changement brutal de pratiques, elles devront multiplier par près de cinq leur budget espaces verts, dans un contexte économique déjà difficile.
En outre, techniquement, ce changement nécessite du temps car les collectivités devront former les agents territoriaux aux nouvelles pratiques alors qu’elles sont actuellement sur le certiphyto.
Le risque, particulièrement pour les plus petites et les plus vulnérables, est qu’elles se retrouvent soit dans l’illégalité par méconnaissance de la loi, soit dans l’impossibilité technique ou financière de mettre en place des solutions alternatives.
Les communes, notamment touristiques, risquent de ne plus pouvoir entretenir convenablement leur patrimoine du fait d’une transition trop rapide.
Je suis évidemment bien conscient des enjeux en termes environnementaux et sanitaires, mais je ne comprends pas une remise en cause aussi brutale des délais d’adaptation du fait de ses conséquences économiques et budgétaires pour les collectivités.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 858, présenté à titre personnel par M.
le rapporteur.(L’amendement n858, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2516.(L’amendement n2516, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1960.
Il est défendu.(L’amendement n1960, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2161.
Il est défendu.
La commission ne l’a pas examiné.
J’y suis favorable à titre personnel.
Le Gouvernement émet un avis défavorable dans le contexte actuel pour ne pas surcharger d’obligations les petites entreprises.
Mais nous allons bien évidemment les inciter à mettre en place les plans de mobilité.(Sourires.) Oui.(L’amendement n2161 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n2515, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2163, portant article additionnel après l’article 18.
Cet amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur une mesure qui serait sans doute une des moins coûteuses et des plus efficaces en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre, à savoir la diminution de la vitesse maximale sur les routes et les autoroutes, ainsi que dans les agglomérations et dans les villes.
Une étude préparatoire au rapport permettrait de mesurer les avantages induits – diminution de la pollution, de la consommation de pétrole et, par conséquent, du coût pour les automobilistes puisque moins de consommation de carburant, c’est plus de pouvoir d’achat pour les utilisateurs.
La parole est à M.
Philippe Plisson, rapporteur.
Je demande à M Baupin de bien vouloir retirer son amendement.
Même avis.
Oui.(L’amendement n2163 est retiré.)bis 1713.
Il est défendu.(L’amendement n1713, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 859, présenté à titre personnel par M.
le rapporteur.(L’amendement n859, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n860, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement, n 1564, portant article additionnel après l’article 18 bis .
Il s’agit de prendre en compte les transports maritimes inter-îles ou inter-rades dans les outre-mer.
Je rappelle que ce sont, dans ces territoires, des modes de transport courants.
La parole est à M.
Philippe Plisson, rapporteur.
Je demande à M.
Carvalho de bien vouloir retirer son amendement.
Même avis.(L’amendement n1564 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly