La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Luc Moudenc.
Monsieur le Premier ministre, après le pacte de responsabilité à horizon incertain, le Président de la République vient de lancer le Conseil stratégique de l’attractivité (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) pour ramener des entreprises étrangères sur le territoire national.
Il est vrai qu’en 2013, les investissements directs étrangers en France se sont effondrés d’environ 77 % ! Eh oui !   Très juste ! Non, monsieur le Premier ministre, nous ne sommes pas abusés par ces nouvelles opérations de communication et de diversion.
À quand des actions urgentes afin de valoriser et d’aider concrètement les savoir-faire français et les entreprises françaises pour la croissance, pour l’embauche et pour le pouvoir d’achat ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
La réalité, elle se trouve dans les chiffres de l’Agence française pour les investissements internationaux, l’AFII, qu’elle a donnés hier.
Ils montrent de façon claire qu’en 2013, il y a eu 685 investissements étrangers en France, soit autant qu’en 2012, mais avec 30 000 créations d’emplois, soit 4 000 de plus ! La France est, la France reste un pays attractif.
Très bien ! Elle doit le devenir encore plus.
C’est la raison pour laquelle un panel de chefs d’entreprise de taille mondiale ont été invités hier à participer au Conseil stratégique de l’attractivité.
Tout y a été dit : les atouts de la France, dont nous devons être fiers, ses faiblesses, que nous devons corriger.
D’où les décisions qu’a prises le Président de la République.
J’en cite quelques-unes : la création d’un « passeport talents » pour attirer les talents en France, le financement des start-ups, notamment à travers la BPI, ou la fusion entre l’AFII et UbiFrance qui nous donne un grand acteur pour aider nos entreprises à exporter.
Ce ne sont que des mots ! Vous ignorez, monsieur Moudenc, qu’il y a aujourd’hui en France 20 000 entreprises étrangères, qui représentent deux millions d’emplois, et surtout que pour conquérir des parts de marché et pour défendre nos entreprises, il y a le pacte de responsabilité.
Je vous en prie, soyez un peu plus patriote ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC. – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christian Eckert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, l’INSEE, la Banque de France, l’OCDE, l’OFCE, le FMI, la Commission, le Haut conseil des finances publiques, la Cour des comptes, autant d’institutions qui nous donnent périodiquement avec aplomb, comme beaucoup d’éditorialistes et, reconnaissons-le, certains d’entre nous, des prévisions à échéance d’un, de deux, voire de trois ans sur la croissance, l’emploi, le commerce extérieur et bien d’autres indicateurs macroéconomiques.
Les mêmes sont souvent moins empressés à commenter a posteriori les constats, qui viennent souvent contredire les hypothèses qu’ils ont émises.
Pas pour les déficits ! Ainsi, en 2013, la France a connu une croissance de 0,3 %, supérieure aux prévisions, proche de celle de l’Allemagne et supérieure à celle de la zone euro.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe UMP.) Quel succès ! Ces premiers résultats, enregistrés avec l’humilité qui convient (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), ne doivent pas réduire notre ambition de conduire le redressement industriel de notre pays parallèlement au redressement nécessaire de nos comptes publics.
Quel gag ! Monsieur le Premier ministre, dites-nous comment vous allez, avec tous ceux qui voudront s’y engager avec responsabilité, confirmer sans stress et dans la durée les premiers résultats qui ont été enregistrés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Que constatons-nous ? Les chiffres du dernier trimestre montrent que la croissance a été de 0,3 % en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de modestie, mesdames et messieurs de l’UMP, et surtout de lucidité ! De 2007 à 2012, la croissance a été en moyenne de zéro.
Au dernier trimestre, la France a quasiment le même niveau de croissance que l’Allemagne que vous ne cessez de citer en exemple.
Les Français sont très contents ! Continuez comme ça ! Ce rendez-vous, il ne faut pas le manquer.
C’est le rendez-vous auquel vous êtes tous conviés.
On dira alors que 2014 aura été le tournant de la consolidation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les efforts que les Françaises et les Français ont faits depuis plus de vingt mois ne sont pas inutiles.
Ces efforts vont payer.
Il faut aller plus vite, plus fort, plus loin.
La France redémarre et c’est à nous tous d’y contribuer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Debout ! Debout pour applaudir ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Alors, monsieur le ministre, j’ai deux questions.
Pouvez-vous nous indiquer si et quand ce rapport sera rendu public ? Pouvez-vous nous préciser quelles sont les intentions du Gouvernement en la matière ? La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Madame Dubié, madame Massat, la France doit garantir la conservation de l’ours dans les Pyrénées.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe UMP. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! L’objectif du Gouvernement est à la fois d’assurer la sauvegarde de l’ours et de maintenir l’activité pastorale qui est indispensable dans ces territoires.
Sur ce sujet, il est souhaitable que tous les acteurs concernés se remettent autour de la table.
J’ai effectivement demandé au préfet de massif d’élaborer le volet « ours » qui est, comme l’a dit le Premier ministre au mois d’avril dernier, un aspect de la stratégie pyrénéenne de valorisation de la biodiversité.
Très bien ! C’est à l’occasion du lancement de ces travaux, dans quelques jours, que le préfet produira l’expertise du Muséum national d’histoire naturelle que vous évoquez.
Cette étude donne des informations sur le plan de la biologie de l’espèce, mais je souhaite que des éléments de nature socio-économique soient aussi pris en compte, qui garantiront la pérennité et le développement du pastoralisme auquel je reste particulièrement attaché.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, alors que le Président de la République était en visite officielle aux États-Unis, Pierre Gattaz a livré le fond de sa pensée sur votre pacte de responsabilité.
En échange des 35 milliards d’euros que vous lui offrez… Rien ne lui a été offert ! La croissance ne peut naître d’une telle orientation.
Le bon levier, c’est la demande, c’est-à-dire le pouvoir d’achat des salariés et l’encouragement à investir dans l’économie réelle.
Bref, ce dont la France a besoin, monsieur le Premier ministre, c’est d’une politique de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Silence général sur les bancs du groupe SRC ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Je ne vais pas, monsieur le député, revenir sur de quelconques déclarations.
Il y en eut de successives, qui n’étaient pas identiques.
Je veux surtout insister sur l’esprit qui anime le Gouvernement, sur ce qui motive le Président de la République et le Premier ministre quand ils lancent un pacte de responsabilité : c’est la volonté que notre pays connaisse plus de croissance, plus d’investissement, qui est une composante à la fois de l’offre et de la demande, et en conséquence plus d’emploi.
Mais ça ne vient pas ! C’est la raison pour laquelle plusieurs chantiers ont été ouverts.
D’abord, celui du financement de la protection sociale, avec la question du coût du travail, qui est essentielle, vous le savez, pour beaucoup d’entreprises.
Puis la question de la stabilité et de la lisibilité de la fiscalité des entreprises et celle de la simplification des normes, de l’environnement réglementaire, qui est fondamentale.
C’est ce que nous disaient hier les chefs d’entreprise qui étaient à l’Élysée pour ce conseil stratégique de l’attractivité.
Tout cela doit se faire évidemment avec une contrepartie, qui sera mesurée par un observatoire : plus d’investissements et plus d’emplois.
Combien d’emplois ? Quand ? Il y a là une démarche qui n’exclut en rien le soutien à la demande.
Vous aurez remarqué que les chiffres de la consommation sont solides, et notamment qu’elle a crû de 0,5 % au quatrième trimestre de l’année 2013, et que nous nous préoccupons du pouvoir d’achat.
Bref, oui, il faut une politique de gauche.
Cette politique de gauche, c’est une politique pour la croissance, une politique pour l’emploi sur laquelle je vous invite à vous engager vous aussi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Réponse très applaudie ! La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je renouvelle donc aujourd’hui notre question, simple : concernant l’État, les collectivités territoriales et les dépenses sociales, où et comment comptez-vous faire 50 milliards d’euros d’économies ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
La première, monsieur Piron, c’est que vous êtes trop averti sur les questions de finances publiques pour ne pas savoir que l’on ne fait pas au mois de février la loi de finances qui se discute devant le Parlement à l’automne, et qu’il est tout à fait normal que je ne sois pas en situation de vous dire aussi précisément que dans quelques semaines le détail de ce programme de 50 milliards d’euros d’économies.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Écoutez la réponse, s’il vous plaît.
Ce n’est pas une réponse ! Je vais cependant essayer de vous donner la totalité des informations dont je dispose d’ores et déjà.
La première, qui doit être de nature à vous rassurer, monsieur le député Piron, est que nous avons déjà, dans le budget 2014, affiché 15 milliards d’euros d’économies.
C’est 5 milliards de plus que les économies engendrées par la révision générale des politiques publiques.
Celle-ci a suscité 10 milliards d’euros d’économies sur trois ans, nous en avons fait 15 milliards sur une année, qui portent à la fois sur l’État et sur la protection sociale.
Et sur les collectivités locales ? Je voudrais maintenant vous dire quelle méthode nous allons employer pour les économies à venir.
Nous allons faire des économies sur la totalité du champ de la dépense publique.
Nous allons les faire en durcissant les normes, nous allons les faire en menant des réformes structurelles et au moment de la présentation du programme de stabilité au mois d’avril, vous aurez le détail de la totalité des économies qui seront faites pour atteindre cet objectif de 50 milliards d’euros.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les sages-femmes sont en grève, et en colère, depuis le 16 octobre dernier.
Elles se sentent peu écoutées et manifesteront demain pour la troisième fois.
Malgré vos promesses, rien n’évolue selon leurs souhaits ! Elle n’écoute même pas ! Il faudrait au moins écouter la question, madame la ministre ! Pourquoi ne peuvent-elles pas rejoindre leur famille médicale à l’hôpital, c’est-à-dire obtenir le statut de praticien hospitalier, comme les médecins, les chirurgiens-dentistes ou les pharmaciens ? Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? Pourquoi créer un statut bâtard non conforme à leurs pratiques, destiné à recevoir plus tard… Merci, madame la députée.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée, la question de la santé des femmes est trop importante pour que je vous renvoie à vos propres responsabilités (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), qu’il s’agisse des sages-femmes ou des droits des femmes.
Mais je ne crois pas que le Gouvernement ait à recevoir de leçons de votre part quant à l’égalité des femmes et à la manière de faire progresser leurs droits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Si ! Ce statut peut se décliner de plusieurs façons.
Deux options sont actuellement discutées : au sein de la fonction publique hospitalière, ou complètement à l’extérieur.
Le groupe de travail me remettra ses conclusions dans quelques jours.
À partir de là, je prendrai des décisions.
Et à partir de ce moment une discussion s’engagera sur la revalorisation salariale des sages-femmes, car la reconnaissance du statut doit s’accompagner d’une revalorisation salariale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à M. Laurent Kalinowski, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, une délégation de parlementaires s’est rendue hier en République centrafricaine pour examiner avec précision la situation de nos troupes et des populations.
Pouvez-vous nous faire partager votre analyse quant à l’adaptation et l’évolution de nos objectifs sur le terrain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, tout d’abord je tiens à saluer l’initiative prise par l’Assemblée nationale de diligenter une délégation, présidée par Mme Guigou, qui s’est rendue en Centrafrique hier.
Cela n’a pas été sans mal ! C’est grâce à nous ! La France entend bien poursuivre le mandat qui lui a été confié par les Nations unies.
À la demande du secrétaire général des Nations unies, mais aussi de Mme Samba-Panza, le Président de la République a décidé d’augmenter notre présence militaire sur place, pour passer à 2 000 soldats.
Cela nous permettra de nous projeter en province, pour contribuer à ouvrir définitivement la voie qui va de Bangui au Cameroun et qui permet l’acheminement de l’aide humanitaire.
Telle est notre préoccupation immédiate, en attendant l’arrivée des forces européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien.
La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le ministre, vendredi 6 février, l’Agence de financement des infrastructures de transport a adopté son budget pour 2014.
Le verdict est tombé : l’agence ne financera cette année ni le troisième appel à projets « transports collectifs », ni les contrats de plan État-Régions 2014-2020.
C’est une honte ! Dès lors, monsieur le ministre, mes questions seront directes : les transports du quotidien sont-ils toujours une priorité pour la France et avez-vous l’intention d’y consacrer les moyens nécessaires ? Non ! Avez-vous, en particulier, toujours la volonté de mettre en œuvre la taxe kilométrique poids lourds pour financer cette politique des transports, notamment en vous appuyant sur les conclusions à venir de la mission parlementaire menée par Jean-Paul Chanteguet ? Et si oui, pouvez-vous nous donner le calendrier dans lequel vous comptez remettre en place cette mesure nécessaire au financement des transports collectifs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Surtout de la pêche ! Il était donc nécessaire de pouvoir attendre les conclusions de la mission présidée par le député Jean-Paul Chanteguet.
Sur la base de ses propositions, nous aurons à cœur de boucler le financement de l’AFITF pour qu’elle puisse répondre aux priorités du Gouvernement : le transport du quotidien, la modernisation et la sécurisation des infrastructures, notamment ferroviaires, et, bien sûr, les transports en commun en site propre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Audibert Troin.
C’est dans ces conditions que nous apprenons votre volonté de vous attaquer désormais à la fiscalité locale en instaurant une progressivité de la taxe d’habitation.
Les classes moyennes seront, à nouveau, les victimes de l’augmentation attendue des impôts.
La preuve en est que vous avez différé ce chantier après les élections municipales de mars.
De la même façon, la révision de la valeur locative cadastrale, entamée par Bercy, va entraîner une forte hausse des impôts locaux.
Menteur ! Monsieur le Premier ministre, la folie créatrice de votre Gouvernement en matière d’impôts nouveaux dépasse aujourd’hui l’entendement.
Je comprends, mes chers collègues, que cela vous dérange.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
  Cela fait deux ans que vous êtes au pouvoir !   Vous êtes au pouvoir depuis deux ans !   Que faites-vous depuis deux ans ? Cet argument ne marche plus !   La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Oui l’attractivité de la France est bien un enjeu majeur, mais il faudra plus, bien plus qu’une mise en scène et de belles paroles pour recréer les conditions d’une confiance durable.
Il est vital que vous décidiez, enfin, d’une baisse immédiate et massive des charges qui pèsent sur les entreprises et sur le pouvoir d’achat des salariés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, vous avez dû échanger votre question avec M. Moudenc.
Je ferai donc quelques économies dans ma réponse.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Ce qui me frappe, tout d’abord, c’est la mauvaise foi abyssale, le mensonge, comme le soulignait Bernard Cazeneuve, dont vous faites preuve s’agissant de la situation de l’économie française ! (Protestations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) S’il vous plaît ! Comme l’a dit le Premier ministre, vous devriez mieux connaître les chiffres de la croissance en France qui a atteint, en 2013, 0,3 %.
Ce n’est pas assez, mais c’est plus que la zone euro qui connaît une croissance négative.
C’est plus que ce que nous avions nous-mêmes prévu, à savoir 0,1 %.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) C’est plus que ce que prévoyaient les instituts de conjoncture qui annonçaient moins de 0,2 %.
C’est presque autant que l’Allemagne dont le taux de croissance atteint 0,4 %.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non ! Et le chômage ? Vous constaterez que notre croissance a repris vigoureusement au quatrième trimestre, si l’on prend notamment en considération le chiffre fondamental qui est celui de l’investissement.
Ainsi, pour la première fois depuis sept trimestres, et j’insiste sur ce point, nous avons enregistré un taux d’investissement positif.
Ayez vous-même un peu confiance dans votre pays ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Pour le reste, les pactes ont une cohérence : celle de voir notre pays se redresser, ce pays que vous avez dégradé, que vous avez désindustrialisé (Vives protestations sur les bancs des groupes UDI et UMP), ce pays que vous avez endetté ! (Vives protestations sur les mêmes bancs.) S’il vous plaît ! Nous le faisons avec grande constance.
Nous voulons une compétitivité française plus forte et nous nous y emploierons grâce au CICE et au pacte de responsabilité.
Ce pacte sera ce grand compromis économique et social… Deux ans ! Cela fait deux ans que vous êtes là ! …entre l’État, les entreprises et les partenaires sociaux.
En effet, derrière tout cela, il y a une démarche que vous ignorez : celle du dialogue social.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Oui, nous sommes au travail ! Oui, nous redressons le pays ! Oui, vous feriez mieux de le réaliser maintenant, car il est temps ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Moyne-Bressand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En réalité le Gouvernement ment aux Français du matin au soir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Les fonctionnaires qui vous faisaient encore quelque crédit en font aujourd’hui les frais.
On le voit bien, c’est la cacophonie permanente au sein de votre gouvernement.
Y a-t-il encore un pilote dans l’ « avion France » ? Pas vous ! Qu’avez-vous fait de la fonction publique ? Vous ne savez pas où trouver 50 milliards d’euros d’économies ! Eh bien, commencez par montrer l’exemple en réduisant votre gouvernement pléthorique et inefficace qui se contredit quotidiennement ! Très bien ! Cela épargnerait quelque peu nos concitoyens soumis au matraquage fiscal depuis votre arrivée au pouvoir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le député, j’ai envie de dire qu’enfin vous défendez les fonctionnaires sur ces bancs ! C’est sans doute la première fois depuis quelques mois ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie du soutien que vous apportez à la fonction publique, laquelle a d’ailleurs été très présente ces derniers jours lorsqu’il s’est agi de lutter contre un certain nombre de catastrophes.
J’ai effectivement reçu un mandat clair du Premier ministre, Jean-Marc Ayrault.
Lequel ? J’ai ainsi pour mission d’ouvrir une négociation avec les fonctionnaires, et ce après la remise au Premier ministre du rapport Pêcheur, que vous connaissez sans doute par cœur.
Il convient, en effet, de se pencher sur l’ensemble des traitements, des parcours professionnels, des mobilités, donc sur un statut qui a trente ans.
Les carrières n’ont pas été revues depuis longtemps.
Ainsi, il existe 1 700 régimes indemnitaires.
Nous avons donc ouvert des négociations.
La semaine dernière, le Premier ministre s’est engagé, comme vous l’avez rappelé, ce dont je vous remercie, à ce que les fonctionnaires ne subissent pas un gel de leur avancement.
Et après ? Mais, quand on lit votre programme, on constate que vous aviez l’intention de geler les avancements des fonctionnaires… Eh oui ! C’est dans votre programme ! Je les remercie, pour ma part, de vouloir non seulement bien servir la France, mais de nous conduire aussi au redressement du pays grâce aux économies qu’ils proposent.
Merci donc à la fonction publique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Gilles Savary, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce soir, nous allons proposer de l’anticiper, notamment en mettant en place le principe de la responsabilité solidaire du donneur d’ordres, soit la responsabilité, non pas simplement de l’entreprise qui travaille sur un chantier, mais de celui qui la fait travailler.
Et nous aimerions savoir, à l’heure où nous parlons, où en sont les dernières discussions bruxelloises ? Car nous sommes dans le trilogue, c’est-à-dire dans la dernière ligne droite, où le Conseil, sur la base de l’accord du 9 décembre, est en train de négocier le texte final.
Quand envisagez-vous la finalisation et la transposition totale de cette directive ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des affaires européennes.
C’est le sens de votre proposition de loi et le travail parlementaire s’honore d’une telle initiative.
Elle s’inscrit pleinement dans notre stratégie de lutte contre les abus des détachements, et je souhaite donc, comme vous, qu’elle soit adoptée à une très large majorité de l’Assemblée, car il ne s’agit rien de moins que de mettre fin à la concurrence déloyale entre les salariés d’Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La loi sur l’eau de 2006 mérite, à la lumière de l’expérience déjà vécue, des ajustements urgents.
Plus que tous les autres, les agriculteurs subissent le coût du travail, le code du travail, le code de l’environnement.
Ce sont des chefs d’entreprise qui ne peuvent maîtriser ni leurs coûts de production, ni leur prix de vente.
Ils subissent les aléas de la météo plus que tout autre entrepreneur.
Quand allez-vous remplacer les normes qui les étouffent par de la confiance en leur expertise, leur professionnalisme, leur bon sens ? Et vous, l’avez-vous fait ? Monsieur le Premier ministre, est-ce pour faire plaisir à vos alliés écologistes que vous laissez mourir la compétitivité de l’agriculture française ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
(Vives protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Le Foll ! Le Foll ! Écoutez le ministre de l’écologie, il a toujours des choses intéressantes à dire.
Monsieur le député, garantir la qualité des milieux aquatiques est un devoir.
Le Foll ! Le Foll ! Je vous en prie, vous aurez l’occasion d’entendre M. Le Foll à un autre moment.
Disposer d’un droit de l’environnement plus clair et plus simple est une priorité du Gouvernement à laquelle je suis attaché, mais je redirai aussi que des actions menées sans les précautions nécessaires peuvent conduire à aggraver les inondations.
Je redirai qu’il n’a jamais été question d’interdire aux riverains d’entretenir un cours d’eau.
Et, puisque votre défense des fonctionnaires n’aura duré que le temps d’une question, je redirai que je n’accepterai jamais les menaces et les intimidations à l’égard des agents chargés de la police de l’eau.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– « Hou ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Y a-t-il un ministre de l’agriculture dans la salle ? Nous avons changé de question ! Surtout, au-delà de ces dispositions, nous confirmons la mobilisation de tous pour les jeunes, en leur signifiant notre confiance en leurs compétences, en leurs capacités d’innovation, en leurs qualités, et ce quels que soient leurs formations, leurs parcours ou leurs origines.
Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer les mesures envisagées par le Gouvernement pour mettre en œuvre ces dispositions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Y a-t-il un ministre de l’agriculture dans la salle ? La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Nous proposons une loi, une seule réglementation, qui dépendra du seul code de l’éducation.
Le nombre de stagiaires a doublé en dix ans : ils sont 1,2 million à attendre cette simplification et cette véritable formation.
Il me semble que nous pourrions nous rassembler sur une telle loi, qui correspond à une demande des jeunes, et qui assure leur avenir, leur insertion professionnelle.
Les entreprises consultées ont donné leur accord.
Je vous remercie d’y contribuer lors du débat demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Il y a quelques mois, je me faisais la porte-parole d’une Alsace en colère et je rappelais au Premier ministre les motifs tout à fait fondés de cet émoi.
Et voilà que, par l’intermédiaire d’un parlementaire communiste, les attaques sont renouvelées, cette fois contre le concordat en vigueur en Alsace-Moselle.
Eh oui !   Tout à fait ! La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la députée, je ne vois pas d’où vient l’inquiétude.
Au cours d’un déplacement du Premier ministre en Moselle, j’ai, en tant que ministre de la fonction publique, échangé, entre autres, sur la rémunération de personnes qui sont chargées du culte.
Nous n’avons eu aucun souci à échanger avec elles à ce sujet, car le Gouvernement n’a, contrairement à ce que vous semblez dire, aucune idée derrière la tête tendant à remettre en cause le concordat.
C’est bien ! La ministre de la fonction publique que je suis n’a eu aucun problème avec ces fonctionnaires, qui ont peu de revendications, par rapport à beaucoup d’autres, et qui font un travail reconnu.
Le Premier ministre était avec moi, ainsi que Mme Filippetti, et nous n’avons eu aucun état d’âme – permettez-moi cette expression très républicaine – à reconnaître que, dans le cadre du concordat, nous avions à discuter aussi de personnels qui, pour moi qui viens d’ailleurs, sont plus inattendus, mais qui sont tout à fait respectueux de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises (nos 1338, 1739).
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour une explication de vote au nom du groupe écologiste.
Madame la ministre, vous aurez compris que le groupe écologiste votera en faveur de ce texte.
Enfin, je tenais à vous remercier pour votre écoute et votre disponibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Après des années de débats et de nombreuses tentatives législatives pour réguler l’urbanisme commercial, madame la ministre, la loi Pinel restera pour longtemps celle de la réussite de sa modernisation.
Eh bien ! Enfin, je me réjouis de l’adoption d’un amendement du président François Brottes sur le droit de présentation par les commerçants d’un successeur dans les halles et marchés.
Cela donnera un cadre légal et une sécurité juridique à une réalité de terrain.
Très bien ! Une blague juridique ! Madame la ministre, vous l’avez bien compris, les entrepreneurs, les artisans, les commerçants font tous partie des forces vives qui se battent pour sortir notre pays de cette crise qui l’épuise.
La période troublée que nous traversons exige ce volontarisme politique fort dont vous faites preuve dans ce texte à la fois court, énergique et efficace.
Grâce au travail de concertation réalisé très en amont et à votre volonté d’être à l’écoute de toutes les parties, vous êtes parvenue à un texte équilibré et pragmatique qui participera à la restauration d’un climat de confiance entre tous les acteurs.
Madame la ministre, nous voterons votre projet de loi sans réserve et nous formons le vœu que les mesures importantes qu’il contient puissent rassembler, au-delà des appartenances partisanes, dans l’intérêt général de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est bien de parler de la France maintenant ! La parole est à M. André Chassaigne.
Nous pensons qu’il faut faire baisser massivement le coût du capital qui pèse sur les petites entreprises ! Nous pensons qu’il faut largement faciliter l’accès au crédit des PME, des TPE, et des micro-entreprises grâce à un pôle financier public pourvu d’une licence bancaire, ce qui n’est malheureusement pas le cas de la BPI ! Nous pensons que c’est par la redynamisation des services publics que nous enrayerons la désertification commerciale de nos quartiers et de nos villages ! Nous pensons que c’est en faisant respecter le repos dominical que nous aiderons le petit commerce à résister à la concurrence des grandes enseignes ! Bravo ! Ainsi, les députés du Front de gauche voteront le projet de loi tout en appelant le Gouvernement à soutenir encore davantage nos commerçants et artisans par une grande réforme fiscale et un choc de pouvoir d’achat, qui pourraient constituer une évolution révolutionnaire susceptible de rassembler plus durablement toute la gauche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Roig, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comme nous l’a rappelé le président Brottes, il s’agit de la plus grande entreprise de France.
Les commerces de proximité jouent un rôle essentiel dans la vie quotidienne des Français.
Qui mieux que le boulanger du quartier, le boucher-charcutier ambulant, le coiffeur ou le primeur des villes peut faire vivre nos centres de village et nos centres-villes ? Ce sont les véritables artisans de la cohésion sociale.
Je salue l’action du Gouvernement, en particulier de Mme la ministre qui a été attentive aux remarques des députés et présente pour répondre à nos interrogations, en commission comme dans l’hémicycle où les débats ont enrichi le texte.
Je félicite aussi M.
le rapporteur, Fabrice Verdier, qui a conduit plus de quarante auditions et dont le travail a reçu l’approbation des professionnels.
C’est vrai ! Si un consensus existe, c’est en partie grâce au travail remarquable de notre collègue Laurent Grandguillaume dont le rapport demandé par le Gouvernement est le fruit d’une véritable bataille de fond visant à rassembler autour d’une table des professionnels différents en vue de les mettre d’accord.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est vrai aussi ! Selon Montesquieu, « l’histoire du commerce est celle de la communication des peuples ».
C’est la vérité, car le commerce unit les citoyens, les rapproche et crée la cohésion sociale de nos villes et de nos villages.
Ce projet de loi, qui comporte de nombreuses avancées, est la clé de voûte de l’édifice que l’action gouvernementale et parlementaire construit pierre après pierre en vue du redressement du pays.
C’est pourquoi le groupe SRC, comme, plus largement, notre assemblée qui a enrichi le texte, le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des affaires économiques, chers collègues, je dénonce avec force, avant toute chose, la méthode employée pour l’adoption du texte.
Vous êtes bien placé pour dire cela ! À peine présenté en conseil des ministres, il a en effet suscité une telle réaction d’hostilité que le Premier ministre a dû demander un rapport sur le thème central du projet de loi, celui des auto-entrepreneurs, tant la contestation était forte, pour aboutir au résultat que nous connaissons : un projet de loi largement réécrit en commission puis dans l’hémicycle.
Jugez vous-mêmes : dix-sept amendements du Gouvernement ont été déposés en séance, dont cinq réécrivaient des articles de fond en comble, et dix-neuf articles additionnels ont été ajoutés ! Les députés ont été privés de l’exercice normal de leur droit d’amender un texte qui, pour l’essentiel, n’aura pas été soumis au Conseil d’État et n’aura fait l’objet d’aucune étude d’impact ! Rien de surprenant, hélas ! Le texte contient certes des avancées, qui doivent d’ailleurs beaucoup au travail de l’ancienne majorité.
À propos des auto-entrepreneurs, vous voilà enfin convertie, madame la ministre, aux vertus d’un régime que vous et les vôtres aviez pourtant combattu sous la précédente législature ! Eh oui ! En conclusion, le texte est décevant car il n’apporte pas de vraies réponses à la crise économique.
Le projet de loi donnera-t-il du travail aux artisans ? Développera-t-il l’activité des auto-entrepreneurs ? La réponse est non.
Le texte apportera-t-il plus de clients et renforcera-t-il nos commerces de centre-ville ? Non ! La réponse, en effet, est encore non.
Il ne nous reste qu’à espérer que vous prendrez conscience de la faiblesse des réponses que vous apportez aux très graves difficultés que traverse le pays et que vous serez capables, par-delà ce projet de loi sur lequel nous nous abstiendrons, de changer profondément de cap et de politique économique et sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En conclusion, mes chers collègues, si le groupe UDI reconnaît les avancées présentes dans ce projet de loi, il considère que le secteur du commerce, de l’artisanat et des TPE aurait mérité une réflexion plus globale et plus ambitieuse.
Nous renouvelons donc notre appel afin que le Gouvernement accélère son action dans le sens d’une baisse massive, directe et immédiate des charges, et qu’il prenne des mesures beaucoup plus fortes pour mettre véritablement en œuvre le choc de simplification tant attendu par les professionnels.
Pour l’ensemble de ces raisons, notre groupe s’abstiendra sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’ai reçu de M.
le Premier ministre une lettre m’informant de sa décision de charger Mme Clotilde Valter, députée du Calvados, d’une mission temporaire auprès du ministre du redressement productif.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M.
Bruno Le Roux et de plusieurs de ses collègues, relative aux enfants réunionnais placés en métropole dans les années 1960 et 1970 (no 1716).
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Ericka Bareigts.
Comme le disait Aimé Césaire, « un peuple sans mémoire est un peuple sans avenir. » Alors, ensemble, souvenons-nous et construisons un avenir dans la dignité et la fraternité, autour d’une République refusant l’assimilation forcée et préservant la richesse de sa diversité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDPGDR.) La parole est à M. Didier Quentin.
Les mots « déportation », « rafle », « esclavage », ont été employés ; ils sont excessifs, pour ne pas dire scandaleux, d’autant qu’un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales, rendu public en octobre 2002, à la demande de Mme Elisabeth Guigou, alors ministre de l’emploi et de la solidarité, indique sans ambiguïté que ce dispositif de migration des pupilles est perçu comme l’un des aspects d’une réponse organisée pour faire face à l’urgence des besoins des populations, ainsi qu’aux évolutions économiques et sociales prévisibles.
Comment pouvez-vous dire une chose pareille ? C’est honteux ! Il faut souligner d’ailleurs que ce que l’on a appelé la migration des pupilles, qui commença en 1963, n’a représenté, en nombre de personnes concernées, qu’un pourcentage relativement modeste de cette politique publique.
Et alors ? Cependant, dans le cas précis des enfants de l’aide sociale à l’enfance de La Réunion, des considérations supplémentaires ont joué pour que ces mineurs soient inclus dans ce programme de migration.
C’est incroyable ! En outre, au début des années 1960, l’éloignement des enfants relevant de l’aide sociale à l’enfance vis-à-vis de leur famille naturelle était une pratique assez courante, appliquée également en métropole.
Je rappelle que les départements de la région parisienne disposaient de plus d’une vingtaine d’agences de placement, réparties sur tout le territoire national.
Justement ! Dans ce contexte, marqué par une très nette amélioration des structures sanitaires et sociales, due pour l’essentiel à l’action de Michel Debré… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est honteux ! Vous justifiez l’injustifiable ! …dont cette proposition de résolution semble pourtant faire indirectement le procès – c’est, personnellement, ce qui m’a le plus choqué –, il a été mis un terme à cette politique de migration de pupilles au profit de solutions alternatives, notamment, je le rappelle, la mise en place d’allocations aux familles et d’allocations mensuelles, ainsi que la transposition progressive, à partir de 1977, dans les DOM, des dispositifs de Sécurité sociale applicables dans les départements métropolitains.
C’est la solidarité, pas la charité ! Les autres mesures ont été le développement des établissements et services en capacité de prendre en charge les besoins de l’aide sociale à l’enfance, la mise en œuvre du plan de développement social, à la fin des années 1970, et, enfin, une politique de planning familial (Exclamations sur les bancs du groupe GDR), impulsée avec vigueur dès le début des années 1960 à La Réunion, visant à limiter les naissances.
Ce que vous dites n’est pas acceptable ! Cette politique a fortement limité le nombre de naissances non désirées, qui conduisaient souvent à des difficultés éducatives… C’est honteux ! Cher ami, si vous aviez fait le dixième de ce qu’a fait Michel Debré pour La Réunion, je vous écouterais davantage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC).
S’il vous plaît, chers collègues ! Pour lutter contre la misère de la population, Michel Debré a créé un fonds d’action sanitaire et sociale qui a notamment permis la création de cantines scolaires gratuites et qui s’est également employé à améliorer les équipements publics, sanitaires, scolaires et routiers.
Il a fait ce que la France devait faire ! Mes chers collègues, sur un tel sujet, si vous aviez voulu que tous les républicains vous rejoignent, il aurait été préférable de faire un travail objectif,… C’est vous qui ne le jugez pas objectif ! Il y a sans doute eu un certain nombre de cas où des abus ont été commis, où des engagements n’ont pas été tenus, où des enfants n’ont pas été traités comme il aurait fallu.
Tout de même !   Il paraît que vous défendez la famille ! Monsieur Galut, s’il vous plaît ! Alors, mes chers collègues, je vous le dis en conscience et en tant qu’amoureux de La Réunion et de sa population (Ah ! sur plusieurs bancs du groupe SRC)… N’en jetez plus ! Dans ces conditions, vous comprendrez, chers collègues, que le groupe UMP ne peut approuver une telle approche et votera contre cette résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Folliot.
Pourquoi cette plainte ? À la suite de recherches généalogiques, Jean-Jacques Martial apprend brutalement les conditions de son transfert vers la Creuse et son véritable nom de famille.
Lui qui se croyait orphelin découvre qu’il possède une famille à La Réunion.
Écoutez ça, monsieur Quentin ! Veuillez garder votre calme, monsieur Galut ! Calmez-vous ! La mobilité a toujours été et restera encouragée non seulement par La Réunion, mais aussi par les autres départements d’outre-mer.
Il faut rappeler que La Réunion connaît aujourd’hui un taux de chômage de 30 % en moyenne et de près de 60 % chez les jeunes.
Il s’agissait à l’époque de bébés et d’enfants ! Et même s’il ne s’agissait que d’une saine intention, pourquoi ne pas passer au préalable par un approfondissement de cette histoire ? Commençons par privilégier l’échange, le dialogue, plutôt que de passer une nouvelle fois par la lame brutale de l’histoire officielle édictée par le Parlement.
Veuillez conclure, cher collègue ! Ne prenons pas le prétexte de la commémoration du cinquantenaire des enfants déplacés pour faire passer une telle résolution ! L’histoire est grave, et elle mérite que nous la traitions en profondeur avant d’établir les responsabilités des uns et des autres.
C’est pourquoi le groupe UDI ne prendra pas part au vote.
Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Reconnaître la responsabilité morale de l’État ? Certes, mais cela n’est pas suffisant, car la faute est là, devant nous et ces enfants, devenus grands, nous regardent du haut de la vie qu’ils ont réussi malgré tout à construire.
Ils attendent de nous des mots simples et sans ambages.
Oui, l’État a commis une faute à votre égard et c’est à lui désormais de porter le poids de sa responsabilité.
Votre mémoire, votre enfance et votre culture vous appartiennent ; on vous les avait volés, vous les reprenez fièrement.
Que chacun puisse maintenant avancer librement sur le chemin de son propre épanouissement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, GDR et RRDP.) La parole est à M. Ary Chalus.
Nous ne pouvons pas réparer les effets de cette politique de migration forcée des enfants réunionnais vers la métropole, car les faits, à moins qu’ils soient qualifiés d’actes constituant une forme d’esclavage – et tombant, de ce fait, sous le coup de la loi Taubira –, sont malheureusement prescrits.
Mais nous pouvons solennellement exprimer notre sentiment et reconnaître officiellement que le gouvernement de l’époque a failli.
Les élus du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste voteront cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Huguette Bello.
Que cela soit fait, sans tapage, sans arrière-pensée, en dehors du débat sans fin sur la culpabilité des uns ou des autres, en honorant simplement le pacte républicain, qui traite avec une égale dignité tous ses enfants ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Mes chers collègues, cinquante et un ans après les faits, nous choisissons enfin la vérité.
Nous pouvons en être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Vergnier.
Merci au gouvernement de François Mitterrand et à Henri Emmanuelli, présent ici aujourd’hui, d’avoir en 1982 supprimé ce bureau des migrations.
Ce fut une belle décision qui fit honneur à la République.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, GDR et UDI.) La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Aujourd’hui, c’est l’ensemble de la représentation nationale qui, à l’occasion de ce vote, peut se rassembler afin de tourner la page de cette double faute et de cette double peine.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Vous l’avez dit : un peuple sans mémoire est un peuple sans liberté.
Un homme que l’on prive d’une part de sa mémoire est un homme que l’on ampute d’une part de sa liberté.
En adoptant cette proposition de résolution, mesdames et messieurs les députés, vous rendrez à tous ces hommes et à toutes ces femmes leur dignité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste et RRDP.) La discussion générale est close.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour une explication de vote au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis plus de cinquante ans, nous attendons des réponses.
L’heure est venue de rendre justice à ces enfants devenus adultes.
Cette proposition de résolution, dont je me félicite, concrétise un nouvel espoir pour la reconnaissance de la responsabilité morale de l’État et pour la réhabilitation de milliers de parents abusés.
Enfin, ce texte est la première étape dans la reconstruction d’une vie.
C’est la raison pour laquelle j’appelle les parlementaires du groupe SRC à voter cette résolution sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste et RRDP.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M. Jean-Claude Fruteau et plusieurs de ses collègues, appelant à la reconnaissance des droits légitimes de la France sur le plateau continental de Saint-Pierre-et-Miquelon (no 1727).
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Annick Girardin.
Aujourd’hui, dans cet hémicycle, faisons preuve à notre tour de courage, montrons-nous à la hauteur de l’enjeu, en votant de façon unanime cette résolution pour la défense des intérêts légitimes de la France au large de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Merci de votre attention et de votre soutien.
(Applaudissements.) La parole est à M. Jean-Claude Fruteau.
Cela veut dire qu’il convient d’être vigilant sur tous les autres dossiers de délimitation, par exemple ceux qui pourraient concerner la Guyane ou la Nouvelle-Calédonie.
Cela veut dire également que la France doit être très ferme à l’égard des revendications de certains pays sur des îles qui lui appartiennent, même si ces îles sont peu ou pas du tout peuplées.
Je pense à Tromelin, dans l’océan Indien, revendiqué par l’Île Maurice.
Très bien ! C’est pour toutes ces raisons que nous avons déposé cette proposition de résolution sur la reconnaissance des droits légitimes de la France sur le plateau continental de Saint-Pierre-et-Miquelon et que nous vous demandons, mes chers collègues, de bien vouloir l’adopter.
(Applaudissements.) La parole est à M. Didier Quentin.
Le groupe UMP et le député-maire de Royan que je suis, qui n’oublie pas que ce sont deux Charentais-maritimes qui ont découvert le Québec, Pierre Dugua de Mons et Samuel de Champlain, ce dernier fondant la ville du même nom, apportent sans réserve leur soutien à cette proposition de résolution, tout en gardant – je me souviens que j’ai été diplomate – le souci d’un dialogue constant et confiant avec nos amis canadiens.
Votre appel, chère Annick Girardin, a été bien entendu et la représentation nationale affirmera ainsi une position unanime visant à faire respecter les droits légitimes de la France au large de Saint-Pierre-et-Miquelon.
(Applaudissements.) La parole est à M. Philippe Folliot.
Dans ce cadre, monsieur le ministre, je tiens à vous dire que nous sommes nombreux, au sein de la représentation nationale, à nous interroger sur la volonté de la France et de ses gouvernements successifs face aux perspectives d’abandon de souveraineté.
Vous savez les échanges que nous avons eus sur Tromelin et l’inique traité de cogestion de cet îlot passé avec l’Île Maurice.
Exact ! De même, je vous ai écrit, ainsi qu’à votre homologue des affaires étrangères, dans le but que la France proteste tout à fait officiellement auprès du Mexique contre le comportement des jeunes Mexicains qui se sont rendus clandestinement à Clipperton pour, au mépris de la souveraineté française, remplacer notre drapeau qui flottait sur cet îlot par le drapeau mexicain.
C’est purement scandaleux.
Absolument ! En conclusion, monsieur le ministre, je me permettrai de prendre une métaphore.
Sur un terrain de rugby, si l’on veut que les choses se passent bien, quand l’adversaire ne joue pas le jeu – en l’occurrence les Canadiens, qui affirment avec le plus parfait mépris que nous n’avons rien à revendiquer – il faut se faire respecter.
Quand les choses se passent mal sur une première mêlée, il faut la relever.
Nous vous proposons, monsieur le ministre, de relever la mêlée afin que les Canadiens nous respectent.
La France doit montrer une détermination forte à défendre ses intérêts, non seulement lors du dépôt du dossier de demande de reconnaissance du plateau continental mais aussi dans le cadre du contentieux qui ne manquera pas de voir le jour.
Nous attendons de vous un message fort pour lequel vous recevrez certainement un appui ferme et résolu sur tous les bancs de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements.) La parole est à Mme Brigitte Allain.
  La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Bien évidemment, il ne s’agit pas de distendre les liens d’amitié qui unissent la France et le Canada.
Cette amitié est ancienne et solide.
Tout à fait ! Elle doit demeurer.
Mais, il s’agit là de défendre notre intérêt national, le rang de notre pays qui est la deuxième puissance maritime du monde.
Très bien ! Oui, monsieur le député Didier Quentin, la France déposera bien un dossier de demande d’extension de son plateau continental au large de Saint-Pierre-et-Miquelon à la mi-avril auprès de la CLPC.
Je suis rassuré ! De manière constante, le ministère des outre-mer et, au-delà, tout le Gouvernement défendent les intérêts des territoires et veillent à valoriser et à préserver les droits souverains de la France sur les ressources naturelles du sol et du sous-sol marin.
Partout ! Partout, même à Tromelin et Clipperton ! La CLPC a d’ailleurs déjà validé l’extension pour un certain nombre de ces territoires et elle procède actuellement à l’examen d’autres dossiers.
Très bien ! Pour la Nouvelle-Calédonie, la CLPC a validé l’extension du plateau continental sur la partie sud-ouest, mais elle a gelé l’examen de notre demande s’agissant de la partie est, en raison de l’objection du Vanuatu qui invoque un conflit de souveraineté sur les îles Matthew et Hunter.
C’est scandaleux ! Nous avons contacté le Vanuatu mais nous n’avons pas encore de réponse.
Alors il faut continuer ! La France réitère régulièrement sa disponibilité pour engager des discussions techniques avec le Vanuatu afin de lever l’objection sur cette partie du dossier mais, pour l’heure, il n’y a pas eu de suite donnée à notre proposition.
Leurs revendications ne sont pas légitimes, monsieur le ministre ! Pour autant, dans le cas des îles Éparses et de Clipperton, l’absence de demande d’extension ne signifie en aucun cas un renoncement de notre pays à défendre sa souveraineté sur ces territoires.
D’ailleurs, nous avons demandé à vérifier cette affaire de drapeau.
Il faut qu’elle soit avérée et, pour le moment, nous n’avons pas de confirmation.
C’est avéré, malheureusement ! Deuxième chose, en ce qui concerne l’accord-cadre qui a été passé, élaboré entre 1999, date à laquelle la démarche a été engagée par un Président de la République, et 2010, vous contestez l’article 1er.
Vous évoquez en particulier le problème qui pourrait se poser en termes de souveraineté nationale sur les eaux territoriales.
C’est un accord de cogestion qui, c’est vrai, représente une innovation en droit international public.
Vous avez interpellé le Gouvernement, monsieur le député, je vous ai reçu, et nous en avons discuté.
Nous sommes particulièrement vigilants sur l’exercice de notre souveraineté.
Il ne s’agit en aucun cas de changer de position.
On sait fort bien quelle est celle de notre pays.
Notre conception est fort ancienne, elle trouve son origine bien avant l’année 1968, elle remonte à 1814, pour être précis.
Il ne s’agit donc pas de changer de position.
Nous ne manquerons pas très bientôt, avec le ministère des affaires étrangères, de vous dire quelle est la position définitive du Gouvernement sur cette affaire.
Vous l’aurez observé, si cela n’a pas été débattu, c’est parce que nous avons demandé que la question de la souveraineté nationale et de son exercice par la France dans ces régions fasse l’objet d’une analyse juridique approfondie.
(Applaudissements.) La discussion générale est close.
En l’absence d’explication de vote, je mets aux voix la proposition de résolution.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Bruno Le Roux, Gilles Savary, Mme Chantal Guittet, MM. David Habib et Christian Assaf et plusieurs de leurs collègues visant à renforcer la responsabilité des maîtres d’ouvrage et des donneurs d’ordre dans le cadre de la sous-traitance et à lutter contre le dumping social et la concurrence déloyale (nos 1686, 1785).
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je formule le souhait qu’elle recueille ici le même assentiment qu’en commission, un assentiment qui se traduise par le vote qu’attendent les Français, au-delà des postures et des oppositions rituelles.
Qu’il me soit permis de remercier le Gouvernement de l’avoir compris et d’avoir apporté son soutien, que manifeste l’inscription de cette proposition de loi en procédure accélérée à l’agenda, pourtant très encombré, de notre assemblée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
À ce tableau, il faut ajouter un dernier point : la réforme de l’inspection du travail.
Vous connaissez cette réforme, puisque vous en avez débattu dans cet hémicycle il y a quelques jours lors de l’examen du projet de loi sur la formation professionnelle, l’emploi et la démocratie sociale.
Michel Sapin est en ce moment même retenu au Sénat par l’examen de ce projet de loi, ce qui me vaut le plaisir d’être avec vous aujourd’hui.
Plaisir partagé ! Cette proposition de loi va donc dans le bon sens.
Grâce à votre vote, « responsabilité » sera le maître mot en matière de détachement des travailleurs.
Monsieur le rapporteur, au nom de Michel Sapin, mais aussi en mon nom propre et au nom de tout le Gouvernement, je tiens à vous remercier pour votre investissement et votre connaissance des entreprises et des rouages de l’Union européenne, qui vous ont permis d’élaborer rapidement la proposition de loi que nous examinons actuellement.
Je remercie également Chantal Guittet et Michel Piron, dont je sais qu’ils ont beaucoup travaillé sur le détachement des travailleurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure de la commission des affaires européennes.
Si nous ne souhaitons pas voir remis en cause ce projet européen, nous devons accepter des règles et faire que les Européens bâtissent une maison commune et ne se détruisent pas les uns les autres.
Tel est le message que la France, en se faisant, depuis toujours, « champion d’une Europe unie » – comme le disait Robert Schuman dans sa déclaration du 9 mai 1950 –, adresse aujourd’hui à l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
En outre, des outils innovants sont proposés, tels que l’instauration d’une liste noire des entreprises lourdement condamnées pour travail illégal.
Cette mesure profitera à tous : maîtres d’ouvrage, donneurs d’ordre, et entreprises françaises qui souffrent de la concurrence déloyale des fraudeurs.
Cela devrait parler à M.
Dominique Tian ! C’est exactement ce que j’étais en train de dire ! L’Europe, à quelques mois d’une échéance importante, ne doit pas diviser les travailleurs des différents pays membres mais leur permettre d’accéder tous à un mieux disant social.
C’est le message que nous délivrons, à travers ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
En conclusion, je souhaiterais souligner que cette proposition de loi, et son cheminement, depuis le rapport d’information de notre commission, montrent de manière tangible comment peut agir le Parlement en matière européenne, en étant à l’écoute des préoccupations concrètes de nos concitoyens, dans un dialogue actif avec le Gouvernement et nos partenaires de l’Union.
Elle va dans le sens de la responsabilité et de la solidarité ; je la soutiens donc avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La séance est levée.