La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (n 2252, 2303, 2298).Troisième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n 483 à l’article 28 et annexe B.(suite) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 499, 511, 551, 674, 699, 702, 704, 711, 733, 755, 816 et 828.
499.
Le groupe UMP s’est tout à l’heure élevé contre les mesures scandaleuses que le Gouvernement s’apprête à prendre.
Nous avons pu évoquer, avec Valérie Boyer, les dangers que couraient les familles et je n’y reviendrai pas plus longuement car d’autres amendements nous permettront d’en traiter de nouveau plus tard.
511.
551.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 674.
699.
Faute de réforme structurelle, il faut trouver un bouc émissaire.
Avec la gauche, le bouc émissaire ne peut être que la famille.
C’est reparti.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Surtout, nous avons à présent la certitude, s’agissant de l’assurance maladie, que demain, les remboursements seront soumis à des conditions de ressources.
C’est pour cette raison que nous vous demandons, chers collègues, de voter cet amendement.
702.
Ce qui est pudiquement désigné comme le volet des économies à venir sur les prestations de la branche famille et que nous vous proposons de supprimer aurait pour conséquence de fragiliser à court terme la situation quotidienne des familles avec des jeunes enfants et, à plus long terme, de peser sur notre taux de natalité, ce qui serait très grave.
Détaillons ces mesures puisqu’un certain nombre, étant d’ordre réglementaire, ne pourra pas être débattu ici, ce qui est un déni de démocratie.
La division par trois de la prime de naissance et le report du versement de l’allocation de base, qui sont des prestations soumises à condition de ressources, toucheront également les familles qui ont au contraire besoin d’être soutenues au moment de l’accueil d’un nouvel enfant.
Allez expliquer à une famille qui accueille un troisième enfant et qui doit changer de voiture, voire de logement, qu’elle est déjà suffisamment équipée et qu’elle devra se contenter de la prime de naissance...
711.
Une fois de plus, le Président de la République cède au mensonge.
Il y a peu encore, il défendait l’universalité des allocations familiales, qui figurait dans son programme.
Las, vous entérinez ce mensonge par votre proposition.
Demain, les familles seront certainement ravies de constater que les allocations qu’elles perçoivent pour leurs enfants sont rabotées.
704.
Ayez bien conscience que les mesures que vous appliquez aujourd’hui concernant les allocations familiales sont déjà en vigueur dans les écoles – je pense à certaines écoles primaires relevant de la responsabilité d’élus socialistes, qui organisent des temps d’activités périscolaires payantes en tenant compte du quotient familial.
Il ne s’agit donc pas de l’école.
733.
755.(Sourires.) 816.
Nous avons plus tôt parlé de fraternité.
La fraternité et la solidarité sont importantes.
Sur l’amendement n 499 et les amendements identiques, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
828.
Je vous remercie de conclure, madame la députée.
Votre temps de parole est écoulé, madame Greff.
Avis défavorable.
Permettez-moi de citer quelques-unes de ces prestations pour comparer les bilans des uns et des autres.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Même mouvements.) (Même mouvement.) (Même mouvement.) (Même mouvement.) (Huées sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et quand je vois que l’un de vos candidats, dans vos affaires de famille… Quant à vous, madame Greff, vous mentionnez le fait que nous avons souri… Nous avons en effet entre les mains la proposition de loi que vous avez déposée afin de créer un statut du parent au foyer par l’instauration d’un revenu pour les familles.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La greffe a bien pris, si j’ose dire… Il va de soi que l’avis du Gouvernement est défavorable à ces amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Sans doute n’avez-vous guère d’expérience comme parlementaire,… C’est ce que j’ai dit.
Une nouvelle fois, vous vous livrez à un jeu de massacre en plafonnant le système.
Je mets aux voix les amendements identiques n 499, 511, 551, 674, 699, 702, 704, 711, 733, 755, 816 et 828.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n499, 511, 551, 674, 699, 702, 704, 711, 733, 755, 816 et 828 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 130, 142, 194, 701, 706, 735 et 818.
130.
Nous avons la chance de compter dans notre groupe, deux députés qui ont été ministres de la famille et qui savent de quoi ils parlent.
Vous pouvez aussi les respecter, madame la secrétaire d’État, et ne pas être aussi arrogante lorsque vous prenez la parole pour vous opposer à nous.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il faut que nous retrouvions un débat serein.
Vous nous reprochez de défendre nos amendements de façon répétitive, mais plus nous nous répétons, plus nous avons des chances d’être entendus.
Il est vrai que nous sommes entendus par la population… …et soyez-en assurée, vous en verrez les résultats dans quelque temps.
142.
194.
Cet amendement dénonce une nouvelle fois le détournement de finances, le tour de passe-passe que le Gouvernement opère pour faire semblant de compenser le coût du Pacte de responsabilité et de solidarité.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’improvisation de la mise sous conditions de ressources des allocations familiales est une véritable faute et une erreur, et vous la paierez.
701.
Comme je vous l’indiquais tout à l’heure, votre politique d’acharnement contre la famille renvoie les femmes à la maison, d’une part parce que les places de crèche que vous avez promises, vous ne les tiendrez pas, d’autre part parce que les mesures fiscales que vous avez prises ne permettent plus aux femmes qui travaillent – pas plus celles qui vivent en couple et gagnent correctement leur vie que celles qui forment une famille monoparentale – de choisir un mode de garde satisfaisant.
En effet, la crèche est devenue trop chère et il est devenu très difficile de trouver un mode de garde à domicile.
C’est une réalité, en particulier pour les femmes qui ont choisi d’avoir plusieurs enfants tout en continuant à travailler.
Non seulement vous remettez en cause l’universalité des allocations mais vous stigmatisez les familles qui élèvent des enfants et celles dans lesquelles la femme travaille.
Ce qui fait le succès de notre politique familiale, outre son universalité, c’est le libre choix laissé aux familles en matière d’organisation, mais vous revenez sur cet acquis.
Pour toutes ces raisons, il est impératif que vous supprimiez ces alinéas.
Mais vous refusez ces dispositions comme vous refusez tout le reste, par pur dogmatisme.
Il est malheureux que nous soyons encore obligés de répéter ces arguments.
Les Français, eux, nous ont compris et ils approuvent ce que nous défendons, mais vous, vous restez sourds à nos appels.
706.
Madame la secrétaire d’État, quand vous faites la lecture de toutes les avancées que vous prétendez avoir apportées à la politique familiale, nous sentons bien que, pour une fois, votre majorité est soulagée de pouvoir se dire qu’elle a fait quelque chose.
les.
Ce n’est pas acceptable.
Je vois bien sur le visage des députés de la majorité un certain malaise.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Assumer dans l’hémicycle d’appartenir à une majorité est une chose, mais le week-end prochain, lorsque vous serez dans vos circonscriptions, dire que vous avez voté la remise en cause du principe de l’universalité des allocations familiales en est une autre, et c’est difficile à assumer.
735.
818.
Ce raisonnement ne tient pas.
C’est un véritable enfumage.
Vous mélangez tout, vous faites tout et son contraire en donnant d’une main ce que vous avez déjà repris de l’autre.
Franchement, ce sont des comptes d’apothicaire.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Sur les amendements identiques n 130, 142, 194, 701, 706, 735 et 818, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’aimerais que la ministre ou la secrétaire d’État s’exprime sur le fond pour nous expliquer ce qui justifie cette mesure.
Pas un seul argument ne nous a été donné pour justifier ce matraquage sur les familles.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Certes, les députés du Front de gauche sont eux aussi en désaccord avec les millions d’euros d’économies réalisés sur les aides aux familles et la mise sous condition de revenu des allocations familiales,… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le Gouvernement met le feu dans les familles et déstabilise un certain nombre de mécanismes, dont le supplément familial de traitement qui est un bonus que perçoivent les fonctionnaires ayant des enfants à charge.
Les médias en ont fait état il y a quelques jours et encore il y a quelques heures.
Il s’agit d’une majoration de traitement proportionnelle aux revenus s’ajoutant aux allocations.
Autrement dit, plus le traitement est élevé, plus le bonus est important.
Son principe est donc complètement contraire au mécanisme par lequel le Gouvernement propose de le réformer, en vertu duquel les allocations seront d’autant plus amputées que les revenus des ménages sont élevés.
La contradiction entre le dispositif du supplément familial de traitement et la réforme proposée me laisse perplexe.
En réalité, la mesure a été préparée avec beaucoup d’amateurisme et de précipitation et résulte en fait d’une opposition entre le groupe parlementaire et le Gouvernement dont les familles font les frais, ce dont je suis fortement désolée.
J’attache moi aussi de l’import En Allemagne, les choses sont différentes.
Culturellement, les mères n’y sont pas autorisées à travailler faute de politiques publiques ayant accompagné pendant des années les familles allemandes.
Cela ne fait pas partie de leur culture.
Chez nous, en France, des politiques ont accompagné toutes les familles pendant des années, y compris si la femme travaille.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques n 130, 142, 194, 701, 7016, 735 et 818.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n130, 142, 194, 701, 706, 735 et 818 ne sont pas adoptés.)l’annexe B sont adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.(L’ensemble de la troisième partie du projet de loi est adopté.)Quatrième partie 176.main frame  au profit d’un système plus moderne, ouvert et réactif, ce dont il résultera une économie annuelle de vingt millions d’euros.
L’étape suivante de la réforme de l’organisation du système d’information est la modification de sa gouvernance.
Le présent amendement propose donc de rationaliser l’organisation du système d’information en dotant la Caisse nationale des allocations familiales d’une direction informatique unique, ce qui en fait un opérateur de service informatique pour la branche Famille.
La nouvelle organisation de la gouvernance parachèvera les gains de productivité et de gestion réalisés sur proposition du Parlement.
Il s’agit d’une proposition intéressante, inspirée d’une recommandation de la Cour des comptes, qui mérite d’être approfondie.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.main frame  à des systèmes ouverts beaucoup plus efficients une économie de quelque vingt millions d’euros.
Je me permets de suggérer au Gouvernement mais aussi à l’ensemble des établissements publics contrôlés par le pouvoir exécutif d’adopter une vision plus globale des systèmes main frame  qui y sont largement utilisés.
Si le parallélisme des formes nous amenait à les ada pter et à généraliser les systèmes informatiques ouverts, des économies tout à fait substantielles seraient dégagées.(L’amendement n176 est adopté à l’unanimité.) Je suis saisie de trois amendements, n 857, 858 et 859, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n857, 858 et 859, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 801 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 975 du Gouvernement.
Cet amendement vise à nous doter de nouveaux instruments dans la lutte contre les mouvements contestataires remettant en cause la légalité de la Sécurité sociale.
S’il existe déjà des sanctions civiles et pénales contre les cotisants contestataires, il importe d’adopter des mesures plus dissuasives face à des mouvements qui incitent de plus en plus d’assurés à se désaffilier et qui remettent en cause le système solidaire et universel de Sécurité sociale français.
L’objectif de cet amendement est donc de prévoir un quantum de sanctions pénales plus dissuasif à l’égard des meneurs de ces mouvements et des personnes qui choisissent délibérément de se désaffilier.
975.
Je donnerai un avis favorable à cet amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement, qui permet de préciser le champ d’application de la mesure proposée.
Nous entendons ces jours-ci beaucoup de références à 1945.
Je voudrais rappeler que le grand acquis de 1945, du Conseil national de la Résistance et de la mise en place de la Sécurité sociale aura été de poser le principe que c’est l’obligation de l’assurance qui permet de garantir que les personnes seront protégées.
Laisser à chacun la possibilité de s’assurer ou de ne pas s’assurer, c’est prendre le risque que certains ne s’assurent pas et se tournent ensuite vers la collectivité parce qu’ils n’ont pas les moyens d’assumer les frais de leurs soins ou de leur retraite.
C’est précisément parce que nous ne voulons pas voir, comme dans certains pays riches, d’un côté de vieux pauvres et de l’autre des malades incapables de se soigner parce qu’ils ne se seront pas assurés, qu’a été créée la Sécurité sociale et que nous défendons fermement la nécessité de condamner les démarches qui appellent nos concitoyens à se désaffilier.
Sur le plan juridique, les avis sont partagés.
Les tribunaux sont saisis.
Laissons-les prendre leur décision et être les garants de la liberté individuelle.
L’affiliation à la Sécurité sociale est obligatoire.
Il existe quelques dérogations.
Vous avez d’ailleurs mis toute votre énergie, madame la ministre, à mettre un terme définitif à l’une d’entre elles, qui concernait les travailleurs frontaliers exerçant leur activité professionnelle en Suisse.
Vous avez ainsi déclenché – il faut que vous le sachiez – une crise économique et sociale en région frontalière, dans les secteurs de la construction et du bâtiment comme chez les travailleurs indépendants.
C’est la conséquence directe de décisions que vous avez prises ici même lors de la discussion du PLFSS de l’an dernier.
Cet amendement pose d’autant plus question que nous étions un certain nombre dans cette Assemblée à ne pas tout savoir et à ignorer – du moins jusqu’à ce soir – que le code de la Sécurité sociale prévoyait des peines de prison.
M.
Accoyer a évoqué le cas des travailleurs frontaliers qui ont le choix… …entre une assurance privée en Suisse et l’assurance maladie de leur lieu de résidence.
Permettez-moi de citer l’exemple de ce jeune de trente-deux ans qui avait recouru à une assurance privée en Suisse en lieu et place de notre assurance maladie obligatoire, et chez qui s’est déclenchée une leucémie.
L’assurance privée lui a opposé que ce type de pathologie n’était pas pris en compte.
Et notre assurance maladie, bonne mère, l’a pris en charge parce que l’assurance maladie est obligatoire, universelle et solidaire.
Permettez-moi de répondre, madame la Présidente.
Le groupe UDI ne votera pas pour autant cet amendement.
La sanction est tout de même un peu lourde, et je ne suis pas sûr qu’elle encourage les réfractaires à adhérer.
Permettez-moi de dire un mot de l’exposé des motifs de l’amendement.
On sent que le Gouvernement a joué les pompiers sur cette proposition – heureusement d’ailleurs.
Il est écrit dans l’exposé des motifs qu’il importe d’adopter des mesures dissuasives face à des mouvements qui incitent de plus en plus d’assurés à se désaffilier.
L’objectif de l’amendement est ainsi de prévoir un quantum Cela étant dit, je fais partie de ceux qui considèrent que l’obligation de s’affilier à un régime de Sécurité sociale est, évidemment, une obligation nationale tout à fait respectable.
Je ferai deux observations.
Premièrement, je veux rassurer ceux qui imagineraient que nous nous en prendrions aux personnes affiliées à des régimes tels que la Mutualité sociale agricole qui, bien que ne relevant pas du régime général, constitue un régime de la Sécurité sociale.
L’amendement concerne les personnes affirmant qu’il faut quitter la Sécurité sociale, et l’objet du sous-amendement du Gouvernement est précisément de clarifier le champ d’application de cette disposition.
La deuxième observation que je voulais faire aux députés siégeant à la droite de cet hémicycle est que leur référence aux principes de la Sécurité sociale est un peu à géométrie variable.
On l’entend d’ailleurs ce soir.
En effet, depuis quelques jours, vous n’avez que les grands principes de la Sécurité sociale à la bouche, ces principes de 1945 qui seraient remis en cause par la politique familiale.
Mais lorsque nous en venons au cœur et à l’essence mêmes de la Sécurité sociale, c’est-à-dire à l’affiliation obligatoire, sans laquelle il ne peut y avoir de gestion du risque collectif, on vous sent beaucoup plus libéraux et enclins à une certaine prise de distance.(Le sous-amendement n975 est adopté.)(L’amendement n801, sous-amendé, est adopté.) 860.
Il est rédactionnel.(L’amendement n860, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 206.
L’article 66 vient corriger une disposition problématique issue de la loi portant réforme des retraites de 2010.
Cette dernière disposait qu’en cas de contrôle de l’URSSAF ou de la MSA ayant généré un redressement, les droits à la retraite des salariés n’étaient ouverts qu’à partir du moment où l’employeur avait effectivement régularisé sa situation.
icat.
Les articles afférents du code du travail établissent clairement que la responsabilité du travail dissimulé repose sur les employeurs.
Suggérer une situation possible de collusion revient a priori  à dédouaner l’employeur d’obligations déclaratives qui reposent sur ses épaules et non sur celles du salarié.
Or, le salarié ne peut être tenu responsable que quand il est lui-même demandeur, ou a profité de prestations sous conditions de ressources ou d’inactivité alors qu’il était en situation de travail dissimulé.
En tout état de cause, la référence à la collusion entre employeur et employé dans une situation comme celle-là me paraît tout à fait déraisonnable.
Je souhaite donc que ces alinéas disparaissent.minima minima  sociaux en situation de fraude volontaire, dans la mesure où ils détiennent tous les éléments leur permettant de savoir qu’ils ne peuvent pas cumuler ces minima  avec des revenus d’activité.
Aussi je vous demande de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable, car il me semble que son adoption aurait des conséquences extrêmement problématiques.(L’amendement n206 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 177 et 434, pouvant être soumis à une discussion commune.
177.
Cet amendement propose donc que, dès le 1ier 434.
Le Gouvernement partage les préoccupations relatives à la lutte contre la fraude sociale qu’expriment à la fois l’amendement de la commission et celui de M.
Tian.
Nous avions d’ailleurs adopté plusieurs mesures à ce sujet dans les précédents PLFSS, et nous venons d’en adopter dans le texte en discussion.
De la même façon, nous avons souhaité développer les échanges de données entre organismes, notamment à l’aide du répertoire national commun de la protection sociale que vous aviez créé en 2007.
Ces échanges entre organismes incluent depuis 2013, vous le savez, les montants des prestations et permettent donc d’éviter les paiements indus de ces dernières.
Ils répondent ainsi en partie aux préoccupations exprimées par ces amendements.
Monsieur Morange, vous souhaitez que les montants des prestations figurent dans le répertoire national commun.
Monsieur Tian, vous souhaitez, de votre côté, que toutes les ressources déterminant le montant des prestations y soient mentionnées.
Ces deux amendements, quoique différents, présentent l’un et l’autre des difficultés.
D’une part, le répertoire est conçu pour échanger des données dont les organismes ont besoin et pour verser les prestations, mais non pour stocker des données.
Est seul prévu le stockage des données d’identification et de celles relatives aux organismes de rattachement.
Par ailleurs, monsieur Tian, les ressources autres que les prestations sociales ne sont pas nécessairement toutes connues de ces organismes.
En outre, des échanges existent en dehors de la sphère sociale, notamment avec l’administration fiscale, mais ne s’appuient pas sur le numéro de Sécurité sociale, au contraire du répertoire.
La CNIL veille en effet scrupuleusement à ce que l’utilisation du numéro de Sécurité sociale – sensible, car personnel et signifiant – soit cantonnée à la sphère sociale.
Enfin, les potentialités du répertoire, qui permettent d’ores et déjà aux organismes d’échanger des montants de prestations, ne sont pas encore utilisées à plein régime.
Il semble donc prioritaire de mener ce travail, qui mobilise les services de différents organismes.
Pour toutes ces raisons, et bien qu’il ne soit pas évident d’opposer un avis défavorable à un amendement de la commission, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements que nous considérons comme inopportuns compte tenu du travail qui est déjà conduit.
Madame la secrétaire d’État, avec tout le respect que je vous dois, ce sujet du RNCPS, j’y suis pour quelque chose, dans la mesure où c’est moi qui l’ai mis en œuvre, en introduisant un article additionnel dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2007, afin justement de mettre en place un dispositif efficient en matière de lutte contre la fraude sociale.
L’interconnexion des fichiers des organismes sanitaires et sociaux, qui a été instituée et qui a donc fait l’objet d’un décret au bout de quatre années, n’est que la traduction de la complexité technologique du système.
Jusqu’à maintenant, on contrôlait essentiellement l’éligibilité aux droits, madame la secrétaire d’État.
Il est indispensable que les montants soient inscrits.
Dans le cadre de la MECSS, sous la précédente législature, notre collègue Dominique Tian, qui était chargé du rapport sur la lutte contre la fraude sociale, avec notre co-président d’alors, Jean Mallot, et moi-même qui suivions ce travail en profondeur, avions abouti à la nécessité d’inscrire ces montants.
Les préconisations ont été adoptées à l’unanimité.
Elles ont été, à nouveau, votées à l’unanimité au sein de la commission des affaires sociales.
Quant à l’argument juridique selon lequel il y aurait une fragilité concernant la CNIL, permettez-moi de m’inscrire en faux et ce de façon solennelle.
Il y avait un autre dossier, celui du dossier médical informatisé, qui est passé en même temps devant la CNIL.
La CNIL, après plusieurs séances, a fini par valider ce dossier et par lever tout obstacle.
Je parle du dossier médical informatique sur support mobile.
En Belgique, cela fait dix ans que cela fonctionne, avec une carte sociale qui a la valeur d’une pièce d’identité.
Madame la secrétaire d’État, vous ne pouvez pas nous dire que la CNIL n’est pas d’accord.
Nous l’avons vue dix fois.
Vous ne pouvez pas nous dire que les libertés individuelles seraient menacées.
Nous avons travaillé sur cette question pendants des mois.
Nous sommes un peu désespérés, parce qu’à l’unanimité dans cet hémicycle, nous avons abouti aux mêmes conclusions.
Je le retire, au profit de celui de la commission.(L’amendement n434 est retiré.) Je voudrais dire que c’est la fra Moi, je voudrais rendre hommage au travail fait par Pierre Morange et Dominique Tian au sein de la MECSS… De grâce, la liberté, ce n’est pas frauder.
Il faut faire en sorte que ce répertoire fonctionne et que ce travail qui a été approuvé de manière unanime puisse sauver notre système de protection sociale.
Sur un sujet aussi grave et aussi important, qui engage l’avenir de notre système, nous aurions aimé avoir une oreille plus respectueuse et plus attentive de Mme la secrétaire d’État, qui non seulement ne nous a pas écoutés, mais a passé son temps à envoyer des textos.
(Interruptions sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Sur l’amendement n 177, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il a fallu deux ans pour sortir un décret, deux ans de plus pour sortir un arrêté, ce qui prouve que c’était très certainement un ouvrage délicat.
Ce n’est pas sûr.
Aujourd’hui, Mme la secrétaire d’État nous a indiqué qu’il pouvait y avoir des problèmes concernant l’hébergement des données, alors qu’elle nous dit que les échanges d’informations se font à la demande de manière aisée.
Je pense que si ces échanges étaient automatiques, cela permettrait d’éviter ce problème d’hébergement.
Quelques mots pour dire à M.
le rapporteur que le dispositif des échanges, tel qu’il fonctionne aujourd’hui, est bien un dispositif automatique, qui permet des requêtes collectives.
Cela répond donc en partie aux préoccupations qui ont été exprimées.
C’est pourquoi nous considérons, compte tenu des difficultés que nous pourrions avoir du côté de la CNIL… Il n’y en pas.
…que le dispositif tel qu’il existe répond aux préoccupations légitimes qui ont été exprimées.
Non.
Le travail se poursuivra et je pense même qu’il peut se poursuivre d’ici la deuxième lecture, pour que nous puissions approfondir les données, apporter des explications et voir comment progresser.
Voilà les éléments de précision que je souhaitais, monsieur le rapporteur, vous donner.
Madame la ministre, je ne peux pas accepter cette argumentation.
D’ailleurs, vous venez de vous contredire à l’instant, puisque vous nous avez précisé qu’il y avait déjà automaticité, avant de nous dire que c’était impossible du fait des problématiques juridiques liées à la CNIL.
Il n’y a donc pas de cohérence dans le raisonnement.
Je ne dirai rien de plus à ce propos.
Il est certain que la nécessité de l’automaticité n’est en effet pas la règle et c’est pourquoi la combinaison de cette dernière avec la précision concernant la prestation est absolument essentielle pour lui donner toute son efficience, comme l’a d’ailleurs rappelé le premier président de la Cour des comptes.
J’entends les préoccupations du rapporteur.
Je pense que nous avons les moyens d’apporter les éléments de réponse aux questions qui sont posées, néanmoins, le débat se poursuivra, notamment, en deuxième lecture.
En attendant, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Nous espérons que le travail se poursuivra dans un bon esprit, en tout cas avec le groupe majoritaire puisque, quoi que nous disions, j’ai le sentiment que l’opposition ne nous entend pas.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le groupe SRC votera donc cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement n 177.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n177 est adopté.)(Exclamations et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 435.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)  435, il est défendu.
Avis défavorable.(Sourires)(L’amendement n435, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 538 et 542, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Par conséquent, elle recommande un effort accru d’économies sur les dépenses plutôt que la mobilisation de nouveaux prélèvements sociaux.
Pour autant, de nouvelles recettes peuvent être mobilisées.
Tel est précisément l’objet du présent amendement qui, en complément du répertoire national de la protection sociale dont nous venons de parler, élargit la base de données des  informations disponibles pour fonder l’exercice des contrôles et lutter contre les fraudeurs.
L’amendement n 542 est de repli.
En l’occurrence, vous demandez que les employeurs s’adressent désormais aux entreprises délivrant l’eau, l’électricité, le gaz et fournissant l’accès aux réseaux de télécommunications et que ces dernières soient tenues de leur communiquer les informations dont elles disposent quant à l’adresse du bénéficiaire des prestations sociales.
Or, ce n’est vraiment pas le rôle de l’employeur de réclamer de telles informations.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Cela ne nous fait pas plaisir de présenter ce type d’amendement mais si l’URSSAF connaissait des succès grandioses dans la lutte contre le travail clandestin, cela se saurait.
Si l’inspection du travail, quant à elle, contrôlait assidûment les chantiers du soir et de la fin de semaine, etc., les résultats seraient un peu meilleurs que ceux que la Cour des comptes vient de signaler.
Il s’agit d’une évaluation.
J’ai l’impression de n’avoir servi à rien – ce qui n’est pas très grave – mais la situation empire.(L’amendement n538 n’est pas adopté.) 178.
Amendement de cohérence, madame la présidente.(L’amendement n178, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 804.
Voilà ce qui a motivé un amendement quasiment d’appel.
Vous savez qu’une pénalité est susceptible d’être infligée à un médecin suspecté d’abuser de prescriptions d’arrêts maladie – il est en effet évalué en fonction de la moyenne départementale.
Nous savons bien que le comportement et des assurés et des prescripteurs peut être mis en cause dans ces cas.
Cette année, dans mon département, on a reproché à plusieurs médecins généralistes des prescriptions ne correspondant pas à la moyenne statistique et, d’une façon générale, on leur a demandé de justifier leur écart par rapport à cette moyenne.
Peu suspect de corporatisme puisque je me suis saisi de ce sujet, en son temps, lors d’une réunion de la commission des affaires sociales, je tiens à relater l’histoire récente d’un médecin de Montataire, dans l’Oise, bassin dont la situation est très difficile, où les usines ont fermé, et qui se situe près de FedEx, le gros transporteur voisin d’Aéroports de Paris.
Ce médecin a récemment assisté à la désertification médicale totale de ce bassin, dont je répète que la situation est très difficile.(Sourires) Mon amendement vise donc simplement à s’assurer que lorsque ces médecins font face à la CPAM, ils disposent de l’ensemble des éléments statistiques leur permettant de se défendre et de faire part de la réalité du terrain.
Nous ne connaissions pas le cas particulier que vous venez de citer.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
La procédure de pénalité de l’assurance maladie est déjà encadrée et contradictoire.
J’imagine donc que ce médecin a fait valoir ses arguments.
En outre, l’avis de la commission paritaire de la caisse d’assurance maladie est requis.
Enfin, s’il y a lieu, la pénalité doit être motivée.
Cela dit, en esprit, il existe en effet une ardente obligation pour que ce professionnel puisse bénéficier des informations nécessaires afin qu’il puisse se défendre dans le cadre d’un débat contradictoire lorsque l’on est confrontés à des situation du type de celle que vous avez décrite.
J’entends bien la situation particulière que vous évoquez mais les procédures de sanction engagées prennent en compte les références statistiques, lesquelles intègrent également des éléments locaux.
La réalité des bassins de vie doit donc être prise en considération.
Par ailleurs, en admettant même – je peux l’entendre, cela peu arriver, après tout – que la référence statistique ne tienne pas compte de réalités locales, la procédure, elle, demeure locale puisqu’elle est engagée au niveau de la caisse.
De plus, cette procédure est contradictoire.
À son terme, le directeur de la caisse peut saisir pour avis la commission des pénalités, laquelle peut émettre un avis différent et arguer que, malgré les éléments qui lui ont été communiqués, la situation est particulière, ce qui justifie son appréciation.
Le médecin mis en cause est informé de cet avis et peut ensuite faire valoir ces observations.
Une procédure longue et contradictoire permet donc au médecin de mettre en évidence les éléments particuliers, le cas échéant, qu’il souhaite souligner.
Il me semble donc que des garde-fous existent – ce qui ne signifie pas que, parfois, il y ait des manquements – et que, globalement, la procédure est satisfaisante.
Si j’entends donc votre préoccupation, je vous demande néanmoins de bien vouloir retirer votre amendement.
Il n’en reste pas moins que je me suis interrogé à partir de différents cas qui m’ont été rapportés dans mon propre département, non pas tant sur la réalité de la procédure que sur le fait que des professionnels mis en difficulté en raison d’une moyenne statistique doivent disposer de tous les éléments pour se défendre correctement et qu’ils n’aient pas simplement à répondre d’un écart par rapport à ladite moyenne.
Tel est le sens de cet amendement.
Je veux bien le retirer, certes.(L’amendement n804 est retiré.) 439.
Nous estimons que les entreprises dominantes, autrement dit les holdings, ont une influence importante sur les entreprises qu’elles contrôlent, ce qui leur confère aussi des responsabilités importantes.
C’est pourquoi nous proposons, avec cet amendement, que les holdings soient tenues solidairement et subsidiairement au paiement des contributions et cotisations sociales, ainsi que des pénalités dues par la filiale qui aurait fraudé.
Nous pensons par ailleurs que la responsabilisation des holdings permettra de renforcer les contrôles à l’intérieur même du groupe.
En effet.
Le problème, c’est que l’article devrait être réécrit.
On voit mal, en effet, comment la même formulation peut être utilisée dans deux alinéas juxtaposés.
Je vous invite donc à réécrire cet article et pour l’heure, je propose le rejet de cet amendement.(L’amendement n439, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 629 rectifié et 671 rectifié.
629 rectifié.
671 rectifié.
Dans le même esprit, cet amendement présenté par mon collègue Mathieu Hanotin propose un moyen d’obtenir de nouvelles recettes, tout en renforçant l’efficacité de la lutte contre la fraude sociale et le travail dissimulé.
…d’augmenter les contrôles, car le propre du travail dissimulé, c’est justement qu’il est dissimulé.
Je comprends la préoccupation que vous exprimez, et nous avons évidemment la volonté de voir reculer le travail dissimulé, parce qu’il représente une pénalité pour notre système de Sécurité sociale et une contrainte pour les salariés.
Cela dit, je crois que nous pouvons aller plus loin que l’état du droit actuel… …et un amendement du rapporteur interviendra un peu plus tard, qui nous semble répondre aux préoccupations du moment.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai contre lui un avis défavorable.
Je vous indique par avance que je donnerai un avis favorable à l’amendement du rapporteur qui sera présenté un peu plus tard, et qui propose un dispositif plus global pour renforcer notre arsenal contre le travail dissimulé.
Je le maintiens, madame la présidente.
Je vais maintenir l’amendement, d’abord parce que c’est celui de mon collègue Mathieu Hanotin, et ensuite parce que je ne pense pas que le renforcement des contrôles soit incompatible avec celui des sanctions.
On peut et on doit évidemment renforcer les contrôles, mais cela ne doit pas nous empêcher de chercher de nouvelles ressources, à un moment où nos finances publiques et le régime de la Sécurité sociale en ont tant besoin.
J’entends bien, madame la ministre, que le dispositif n’a pas encore été parfaitement évalué, mais je voudrais rappeler que certains dispositifs ont été mis en œuvre, dans d’autres domaines, alors même que leur efficacité n’était pas avérée et qu’ils n’avaient fait l’objet d’une évaluation complète.
Je pense par exemple au CICE.
C’est reparti… Il serait dommage de nous priver d’un instrument susceptible de nous apporter des ressources supplémentaires.
Je maintiens donc cet amendement.(Les amendements identiques n629 rectifié et 671 rectifié ne sont pas adoptés.) 254.
Les situations de fraude ou d’abus doivent absolument être traquées et sanctionnées, aussi bien du côté des employeurs que du côté des salariés.
Mon amendement propose d’aborder un sujet que vous connaissez bien, puisque je l’ai déjà abordé dans le PLFSS de l’année dernière et que j’en ai fait une proposition de loi.
Il s’agit de décliner les travaux de la MECSS sur le contrôle des arrêts de travail et les indemnités journalières.
Force est malheureusement de constater que les choses sont loin d’être bien faites et parfaites.
La Caisse nationale d’assurance maladie reconnaît elle-même qu’il y a encore beaucoup à faire dans ce domaine, et notamment en matière de contrôles.
Des contrôles ont d’ailleurs été expérimentés dans certaines caisses par la CNAM, avec de très bons résultats, mais il importerait à présent de les décliner au niveau national.
Cet amendement propose de privilégier un contrôle plus ciblé des arrêts maladie, en prévoyant d’assurer une transmission systématique des caisses primaires vers les services médicaux, des arrêts pour lesquels une obligation administrative n’a pas été respectée, de concentrer l’activité des services médicaux de l’assurance maladie sur le contrôle médical sur examen, et de faire assurer un suivi systématique des signalements employeurs par l’assurance maladie.
Pour compléter les dispositions relatives au contrôle médical exercé par les médecins-conseils de l’assurance maladie, un contrôle pourrait avoir lieu dès lors que la durée prescrite de l’arrêt de travail est supérieure à celle indiquée dans des fiches repères élaborées par la Caisse nationale d’assurance maladie.
Défavorable.
Pour prendre un exemple qui peut paraître anecdotique mais qui a donné des résultats à Bayonne, une fiche repère a été établie sur la période de la chasse à la palombe.
Et l’on a constaté, durant cette période, un recours plus important aux arrêts maladie.
Ces contrôles plus systématiques ont permis de constater que des gens étaient arrêtés alors qu’ils n’étaient pas malades, certains médecins se rendant sans doute complices de ces fraudes.
Ces abus, en tout cas, au-delà de leur coût, ont des effets délétères pour tous ceux qui travaillent, ces derniers étant démotivés et démobilisés de les voir non suivis de sanction.
Je me fonde sur des auditions menées par la MECSS et sur des expérimentations réalisées par la Caisse nationale d’assurance maladie, notamment à Bayonne.
Ce que je vous propose, c’est d’étendre l’expérimentation faite à Bayonne à toutes les caisses.
Ce n’est pas plus compliqué que cela.
Madame la députée, l’exemple que vous prenez montre précisément que le contrôle n’est pas systématique.
C’est parce que l’on repère une déviance à certaines périodes de l’année que l’on concentre les contrôles sur cette période de l’année.
Mais ce que vous proposez, c’est un contrôle systématique de tous les arrêts.
Et cela, ce n’est pas possible.
C’est en tout cas ce qui est écrit dans votre amendement.
On voit que vous n’avez jamais travaillé(L’amendement n254 n’est pas adopté.) 255.
Afin de procéder à un contrôle mieux ciblé sur les situations identifiées à risque, il est également proposé par les travaux de la MECSS sur les arrêts de travail de modifier l’article du code de la Sécurité sociale qui permet au service médical de l’assurance maladie de convoquer un assuré au vu de la fréquence de ses prescriptions d’arrêt de travail.
Défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Défavorable.
Tout simplement parce que ces propositions viennent de nos bancs, vous ne retenez aucun des amendements, sans donner d’explications.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame Le Callennec, nous nous référons souvent aux recommandations de la Cour des comptes.
Je me souviens aussi que vous avez souvent protesté contre ces recommandations.
À l’heure actuelle, l’automaticité de la convocation n’est pas réalisable par les organismes de Sécurité sociale.
Faites confiance aux organismes de contrôle et ne rendez pas les choses automatiques, parce que vous entrez là dans l’administration administrée.
Gérard Bapt le sait, ces recommandations ne sont pas de droite, elles ne viennent pas de l’UMP, elles sont prises à l’unanimité, après des débats entre les députés de tous bords pour se mettre d’accord.
Ces propositions sont minimalistes, c’est vraiment le minimum que l’on puisse demander, après de longues discussions.
Madame la ministre, on ne peut pas demander toute la journée aux assurés sociaux de se serrer la ceinture et, lorsque l’on sait qu’il existe des abus multiples et que l’on arrive à un accord, le balayer d’un revers de main.
Ces questions sont expertisées, elles sont issues de travaux qui durent des mois, et demandent des négociations.
C’est le minimum pour lutter contre ces abus.
J’insiste sur les remarques de mes collègues Bérengère Poletti, Isabelle Le Callennec et Dominique Tian, qui sont non seulement pleines de bon sens, mais aussi de justice.
Aujourd’hui, si ces recommandations sont faites par la MECSS à l’unanimité, il faut les suivre.
Nous sommes dans cet hémicycle pour modifier le code de la Sécurité sociale.
Nous ne nous mêlons pas d’une administration, nous faisons notre travail de législateur en permettant aux dispositions du code de la Sécurité social d’être plus efficaces, en se fondant sur nos auditions et notre expérience.(L’amendement n255 n’est pas adopté.) 253.
Cet amendement est tiré des mêmes travaux de la MECSS.
Il s’agit d’une mesure de simplification, puisqu’en cas d’arrêts itératifs sur une période d’une année, les salariés de l’assurance maladie sont obligés de recalculer le montant de l’indemnité journalière en fonction du moment de l’année, des jours de congé, de nouveaux critères s’ajoutant à chaque fois.
On mobilise donc des moyens humains extrêmement importants dans les caisses pour recalculer à chaque fois le montant des indemnités journalières.
Il vous est proposé, dans le cas d’arrêts maladie itératifs, de reprendre la base sur laquelle ont été versées les premières indemnités journalières.
Madame Poletti, cet amendement me paraît plus séduisant que les précédents, mais il a un inconvénient.
Je comprends bien l’intérêt de cette mesure visant à simplifier le travail des agents en versant les indemnités de remplacement sur la base du premier arrêt de travail dans l’année dans le cas de personnes dont l’état de santé justifie des arrêts de travail itératifs, donc fluctuants par définition.
Le problème est que si ces personnes ont des revenus fluctuants et que le premier arrêt de travail tombe à une période où les revenus sont bas, la personne sera pénalisée toute l’année, ce qui suscitera certainement des contentieux.(L’amendement n253, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 257.
L’amendement n 257 aborde le sujet des arrêts de travail de longue durée, et notamment la problématique de la désinsertion professionnelle des personnes confrontées aux arrêts longs.
Une fois qu’une personne s’est arrêtée longuement, il lui est plus difficile de revenir dans la course au niveau professionnel.
Il est donc proposé de modifier le délai de réaction des caisses et de privilégier un contrôle médical ciblé sur les arrêts longs, non pas à partir du troisième mois d’arrêt de travail, mais à partir du deuxième mois.
Madame Poletti, le problème est qu’à l’heure actuelle, il est difficile d’effectuer ce contrôle médical de manière systématique au bout de trois mois.
Dans l’état actuel des moyens, vous allez aggraver ces difficultés si vous raccourcissez à deux mois le délai de ce contrôle d’arrêt de travail, qui est par ailleurs justifié pour favoriser la réinsertion professionnelle des assurés.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je voudrais réagir aux propos de mes collègues.
Nous avons eu l’occasion de discuter il y a quelques mois d’un projet de loi de simplification défendu par Thierry Mandon.
Dans le cadre de la commission spéciale constituée pour son examen, des propositions relatives aux indemnités journalières ont été à chaque fois été repoussées au motif qu’elles ne relevaient pas d’un projet de loi de simplification, mais du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Aujourd’hui, nous y revenons, et elles sont à nouveau rejetées.
Monsieur le rapporteur, il est inacceptable de justifier un avis défavorable sur une proposition en déclarant que les moyens manquent pour l’appliquer.
Un tel argument n’est pas recevable s’il s’agit d’une bonne mesure, qui sert l’intérêt général.
Or je crois que c’est le cas en l’espèce, car raccourcir le délai à deux mois va permettre d’améliorer certaines situations sur le terrain.
Ce sera profitable à chacun, et en premier lieu au salarié.
Il ne faut pas dire que nous ne tenons jamais compte des avis de la MECSS, puisque nous avons adopté précédemment un amendement de M.
Morange.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’ils viennent de la MECSS, vous aviez le temps de les présenter en commission, pour que nous puissions en débattre, que nos administrateurs aient le temps de les expertiser et que le rapporteur puisse consulter.
Ne nous vouez pas aux gémonies parce que vous ne respectez pas une procédure simple qui consiste à déposer vos amendements pour qu’ils puissent être discutés en commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n257 n’est pas adopté.) 258.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je trouve cet argument un peu fallacieux.
Les mesures que je défends ont fait l’objet d’une proposition de loi, mais je suis têtue… Vous dites que les moyens manquent, mais les propositions qui m’ont été faites pendant les auditions viennent des caisses.
Elles reflètent le souhait des caisses.
C’est leur constat, leur travail qui les a amenés à me faire un certain nombre de remarques et de propositions que j’ai déclinées dans le rapport rédigé avec Pierre Morange et Jean-Marc Germain.
L’amendement n it pas suffisamment de liens et d’échanges entre les médecins-conseils des caisses et les médecins du travail.
Défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)(L’amendement n258, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(Rires.)(L’amendement n542, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 879 deuxième rectification.
Nous allons parler de lutte contre la fraude aux cotisations.
 Mon amendement vise à conforter les moyens de lutte contre la fraude, comme l’a d’ailleurs réclamé la Cour des comptes,… …qui avait dénoncé le faible nombre de contrôles sur les activités professionnelles des indépendants, notamment ceux relevant des régimes micro-sociaux.
Il s’articule autour de deux mesures.
La première est le renforcement des dispositions législatives en matière de lutte contre le travail illégal, par un rehaussement des sanctions et des pénalités prononcées dans les situations qui présentent un caractère aggravant.
La deuxième est l’adaptation des contrôles aux conditions d’exercice de l’activité des indépendants relevant des régimes micro-sociaux.
En l’absence d’obligations de tenue de comptabilité applicables aux autres, il est en effet nécessaire de pouvoir distinguer la gestion de l’ensemble des transactions financières de la micro-entreprise sur un compte bancaire unique, qui permettrait donc une meilleure définition de la frontière avec les activités privées.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et pourtant, monsieur Bapt, je vais le voter.
(Exclamations sur divers bancs.)(L’amendement n879 deuxième rectification est adopté.) 251.» sur les bancs du groupe UMP.) Mais, très franchement, elle relève du domaine réglementaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je pense donc que cette excellente idée doit être mise en œuvre, mais il n’est pas besoin d’alourdir la loi.
Défavorable (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , car il s’agit d’une mesure réglementaire.
Monsieur le rapporteur, je suis confuse de vous pousser dans vos retranchements.
(Sourires.) Défavorable.
Chat échaudé craint l’eau froide.
Je me souviens du débat que nous avons eu sur la possibilité de cumul entre les revenus d’activité et l’ASPA.
On nous avait expliqué que ces dispositions ne relevaient pas du domaine législatif, mais du domaine réglementaire.
On nous avait donc promis un décret que l’on attend toujours, plus d’un an après.
Ici, nous faisons de la politique.
Faire de la politique, c’est aussi avoir le courage de ses engagements.
Quand on a le courage, sur tous les bancs de l’Assemblée nationale, de vouloir sauver notre système et lutter contre la fraude, alors je pense qu’on peut tous lever le bras ce soir pour adopter cet amendement.
Cette soirée aura au moins permis de rendre notre système de Sécurité sociale moins poreux… Ce débat est quand même assez…(Sourires.) Nous parlons de mesures justes, qui seraient efficaces, qui sont réclamées et qui font l’unanimité.
Pas parce qu’il est fatigué, mais parce qu’il subit des pressions.
Je n’arrive pas à comprendre pourquoi le Gouvernement ne prend pas des décisions de ce type, qui vont à l’évidence dans le bon sens et permettront de limiter les arrêts de travail non justifiés, lesquels représentent une catastrophe.
Madame la ministre, vous serez obligée de prendre ces mesures un jour, parce que les Français ne supportent plus l’injustice de notre système.
À force de ne pas prendre de mesures, le nombre d’arrêts de travail explose.
Il a été multiplié par deux lorsque vous avez supprimé le jour de carence dans la fonction publique – nous y reviendrons dans quelque temps.(L’amendement n251 n’est pas adopté.) 263.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, je vous demande de tenir compte des interruptions que je subis dans le décompte de mon temps de parole.
Poursuivez, madame Poletti.
J’ai souhaité déposer cet amendement parce que nous parlons chaque année, dans le cadre de la discussion du PLFSS, des taxes sur le tabac.
Je suis l’élue d’un territoire frontalier,… Moi aussi.
…comme beaucoup d’entre nous.
Si les augmentations successives du prix du tabac pouvaient aboutir à l’arrêt de la consommation de ce produit, nous pourrions faire une croix sur les problèmes économiques qui y sont liés.
Dans ma circonscription, à chaque modification du prix du tabac, des commerces situés en milieu rural ferment tandis que d’autres ouvrent de l’autre côté de la frontière, que les consommateurs traversent pour se fournir en tabac moins cher.
que fois, on me répond qu’il s’agit d’un sujet difficile – ce que je veux bien entendre –, qui sera discuté au niveau européen.
Nous n’avons malheureusement pas beaucoup de solutions législatives pour interpeller le Gouvernement.
Je demande donc que ce dernier remette au Parlement, avant le 1(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ces données sont déjà connues, madame Poletti.
Notre collègue Jean-Louis Touraine a élaboré un rapport d’information sur l’évaluation des politiques publiques de lutte contre le tabagisme,… Défavorable.
Cela permettrait de faire évoluer la façon dont nous travaillons ici.
Je serais alors intervenu en indiquant que cette question devrait être traitée dans le cadre de la grande loi sur la santé publique.
Je sens que cet amendement, à l’instar de beaucoup d’autres, a de grandes chances d’être rejeté, mais promettez-nous au moins, madame la ministre, puisque c’est vous qui détenez les clés, d’intégrer cette proposition dans le volet santé publique de votre future loi.
L’harmonisation européenne est vraiment une pierre angulaire de la lutte contre le tabagisme et contre les trafics qui en résultent.
C’est donc le type même de la mesure mal pensée et mal évaluée.
Sur ce point, Bérengère Poletti a tout à fait raison.
Bien sûr qu’elle a raison.
Si cet amendement ne vient en examen que maintenant, elle n’y est pour rien.
Ce matin, il aurait trouvé toute sa place dans la discussion.
D’autant que M.
le secrétaire d’État l’a jugé excellent.
Nous devrions donc adopter cette proposition afin d’obtenir rapidement le rapport demandé.
Il faut rappeler le secrétaire d’État au budget, et demander une suspension en attendant sa venue dans l’hémicycle.
On peut d’autant mieux convenir de la nécessité d’agir au niveau européen que c’est à ce niveau que les lobbies du tabac sont le plus virulents.
Les rapports sur le sujet en attestent, qu’ils soient signés par des membres de la majorité ou de l’opposition.
Toutefois, l’inconvénient de l’amendement est qu’il ne précise pas si l’harmonisation doit s’effectuer par le bas ou par le haut.
Aucun objectif n’est fixé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est un réel problème, chers collègues.
Il est vrai, cependant, que nous devons travailler à l’échelon européen pour renforcer la lutte contre le tabagisme.
Il n’y aura plus de ventes, du moins.
Mais de la contrebande.
Probablement.
En revanche, il y aura bien une réduction du nombre de consommateurs de ces produits, même si, hélas, toutes les personnes concernées ne s’arrêteront pas définitivement de fumer.
S’agissant du présent amendement, je ne pense pas qu’il soit opportun de discuter ici de l’harmonisation des prix européens.
De toute façon, nous n’avons guère de chance d’être entendus dans ce lieu.
Quant au benchmarking Il faut une harmonisation.
Quant au travail pouvant être réalisé, à Bruxelles ou ailleurs, pour influencer les différents gouvernements, il s’agit d’une autre affaire, très éloignée de ce dont nous pouvons décider ici même.(L’amendement n263 n’est pas adopté.) Nous en revenons aux articles précédemment réservés.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.(précédemment réservé) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
L’article 29 vise à étendre aux personnes qui bénéficient d’une assurance complémentaire santé – ACS – le dispositif du tiers payant intégral déjà pratiqué pour les personnes concernées par la couverture maladie universelle complémentaire, la CMU-C.
Nous allons ainsi permettre à de nombreuses personnes, qui aujourd’hui renoncent à se faire soigner, de bénéficier d’un parcours de soins.
Plusieurs rapports d’activité récents – comme ceux du Secours populaire, d’ATD Quart Monde ou du Fonds de financement de la CMU, dont notre rapporteur préside le conseil de surveillance – montrent en effet une augmentation du nombre de personnes contraintes de renoncer aux soins.
L’extension de l’avance des frais à la part complémentaire des prestations d’assurance maladie constitue une réponse à ces situations d’inégalité.
Il fallait donc aller plus loin et en faire bénéficier les personnes ayant utilisé leur attestation de droits pour souscrire une assurance maladie complémentaire et qui respectent leur parcours de soins.
Cette disposition est une amélioration dont nous pouvons nous féliciter.
Madame Carrillon-Couvreur, il n’y a pas que de la générosité derrière cette disposition.
Elle ne figure dans le texte que parce qu’on ne peut pas traiter en même temps le tiers payant et les franchises médicales.
Or comme le Gouvernement est opposé aux franchises, il multiplie les dispositifs de tiers payant.
Mais ce faisant, il ne fait qu’aggraver un mouvement qu’il a engagé depuis longtemps, celui de la déresponsabilisation des assurés.
Il connaît pourtant parfaitement les effets inflationnistes du tiers payant ainsi que les réactions qu’il provoque chez les professionnels de santé… Si les professions de santé sont contre la généralisation du tiers payant, c’est en raison de la complexité du dispositif et du coût supplémentaire qui en résultera pour elles.
Je le répète, il y a incompatibilité entre franchises et tiers payant, comme le démontrent d’ailleurs clairement plusieurs publications parues dans la presse spécialisée.
Nulle générosité, donc, dans cet article, et c’est pourquoi j’en demanderai la suppression dans mon amendement n 186, que je viens dans le même temps de défendre.
L’art de la synthèse...
S’il est prouvé – et j’insiste sur cette condition – que la nécessité d’avancer les frais de santé conduit les plus modestes à renoncer à l’accès aux soins, un tel article peut se justifier.
En revanche, nous craignons les effets de la suppression de la franchise et de la participation forfaitaire pour les bénéficiaires de l’ACS, que vous avez annoncée lors de la séance des questions au gouvernement de mardi dernier, sans d’ailleurs nous préciser quel en serait le coût pour les finances publiques.
Pour nous, en effet – et il s’agit là d’une vraie différence avec vous –, la gratuité totale n’est pas le meilleur moyen de faire prendre conscience du coût de l’assurance maladie.
Elle peut même conduire à déresponsabiliser les patients.
J’en profite pour poser une question à notre rapporteur.
Les bénéficiaires de l’ACS vont être éligibles à la généralisation de la complémentaire santé.
À ce sujet, lors de l’examen de la loi de sécurisation de l’emploi, nous avons bataillé et obtenu qu’une clause de recommandation, autorisant le libre choix des mutuelles, remplace la clause de désignation prévue.
Or, en l’état actuel de leur rédaction, les décrets qui doivent définir le socle minimal des contrats collectifs sont plutôt favorables aux grands groupes d’assurance ou de mutuelles.
Ce sont pourtant les petites mutuelles qui prennent souvent pour clients des personnes en situation de handicap ou d’isolement social.
Elles sont aussi les plus soucieuses des clients dépourvus de moyen de locomotion, ou connaissant des difficultés à accéder aux réseaux numériques.
J’appelle donc votre attention sur la nécessité de ne pas les exclure en proposant un socle minimal plus adapté aux grands groupes.
Premièrement, une telle disposition pourrait tout à fait être intégrée dans la prochaine loi de santé.
Cela permettrait d’en évaluer les effets et de ne pas en limiter l’examen au seul cas des bénéficiaires d’une assurance complémentaire de santé.
Deuxièmement, ce dispositif est une source importante de déresponsabilisation, dans la mesure où le patient n’a plus conscience du montant des soins dont il bénéficie.
Quatrièmement, le monde médical est opposé à la généralisation du tiers payant.
Or il mérite d’être entendu sur une question qui touche au rapport entre le patient et le médecin.
Cinquièmement, la généralisation du tiers payant conduit à poser la question du médecin référent choisi par le patient.
Oui.
Elle risque en effet d’entraver le mécanisme de repérage des fautes professionnelles.
Dès lors que la facturation s’effectue selon le tiers payant, il existe un risque accru que le médecin facture des actes inexistants.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je ne fais que souligner, mes chers collègues, une observation faite par certains directeurs de caisse primaire d’assurance maladie.
J’aurais donc souhaité que la généralisation puisse être reportée et étudiée dans le cadre de la loi de santé publique que nous attendons.
La question est difficile, car la situation économique de notre pays est catastrophique.
De plus en plus de gens se trouvent en difficulté et éloignés de l’accès aux soins et les bénéficiaires de l’ACS seront de plus en plus nombreux.
Avec cette mesure, madame la ministre, vous allez relancer la surconsommation, contre laquelle vous luttez.
Peut-être aurait-il été plus intelligent de coupler l’attribution du tiers payant et la suppression des franchises avec une prise en compte des malades et des pathologies.
Si vous ouvrez ce système à tout le monde, vous ouvrez en effet un guichet gratuit dont tout le monde profitera, de manière parfois inconsidérée.
Le texte n’est pas même voté que le dispositif est déjà sur internet.
Il faut y réfléchir.
C’est là en effet un facteur de risques.
Il faut tenir compte par ailleurs des difficultés d’exécution et des problèmes techniques, évoqués par les caisses et par les mutuelles.
Un article d’un journal australien rappelle qu’en Australie, pays dont le système n’est pas purement libéral et qui a tenté d’appliquer le tiers payant, les paiements différés et les prestations liés à l’assurance-maladie pourraient prochainement ne plus être gérés par les caisses d’assurance, car elles ne disposent pas de la technique nécessaire pour les assumer, mais par des banques ou par la poste australienne.
Le coût du dispositif est inconnu, mais il risque en tout cas d’y en avoir un pour toutes les parties.
D’autres options étaient possibles.
Monsieur Door, vous avez épuisé votre temps de parole.
Le tiers payant aurait pu être géré par l’assurance maladie en coordination avec les professionnels de santé, qui pourraient ainsi – ils l’ont proposé – prendre en charge la contractualisation du système du tiers payant et le gérer eux-mêmes.pro domo  d’une tendance inflationniste.
Je vous renvoie sur ce point à une étude qui date d’une quinzaine d’années et qui a été citée, je crois, par la ministre lors d’une conférence de presse.
Selon cette étude, publiée par ce qui s’appelait encore le Centre de recherche, d’études et de documentation en économie de la santé, ou CREDES – aujourd’hui IRDES –, le tiers payant est un mode de paiement socialement équitable qui ne soulevait alors aucun problème d’inflation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Lisez donc cette étude.
Et la suppression de la franchis Je suis abasourdie par la somme des caricatures et des contrevérités que nous venons d’entendre à droite de l’hémicycle sur le tiers payant.
D’abord, il est faux de dire que tous les médecins et professionnels de santé sont hostiles à la généralisation du tiers payant.
Vous savez en effet que certains syndicats de médecins y sont favorables.
L’argument de la déresponsabilisation des patients est insupportable à entendre.
Il faut en effet rappeler que les gens ne vont pas se faire soigner pour le plaisir.
Aller chez le médecin n’est pas un hobby ou un loisir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce qui me préoccupe plus que cette prétendue déresponsabilisation, c’est que des gens renoncent aux soins pour des raisons financières, phénomène qui est scientifiquement prouvé, notamment par les études de la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques, ou DREES.
 Vous feriez mieux de vous préoccuper de cette réalité sociale, malheureusement trop présente pour un grand nombre de nos concitoyens.
Pour conclure, je rappelle que le tiers payant a également un impact économique.
Tous les spécialistes de la santé publique disent en effet aujourd’hui qu’il faut favoriser le plus possible l’accès aux soins de premier recours, afin de favoriser les diagnostics précoces.
L’accès aux soins sans barrière financière est donc une mesure de bon sens, non seulement du point de vue de la santé, mais également d’un point de vue économique pour notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous avez une vision bien noire de la médecine.
Puisque vous demandez des rapports à longueur de temps, j’espère que vous avez lu le dernier qui a été remis au Parlement sur les franchises médicales et les forfaits.
Cela arrive.
Votre raisonnement ne tient pas la route.
Si on observe une diminution de la consommation des médicaments, les causes en figurent très clairement dans le rapport que je vous conseille de lire avant d’aller vous coucher, dans une heure.
Madame Lemorton, vous avez épuisé votre temps de parole.
… en matière d’antibiothérapie et de méfiance vis-à-vis de certains médicaments.
En tant que présidente de commission, je dispose d’un temps de parole supérieur à deux minutes.
Je ne crois pas.
De toute façon, il faut montrer l’exemple.
Je suis moi aussi très fière que nous travaillions sur cette mesure du tiers payant social, malgré le procès d’intention permanent que nous font nos collègues de l’opposition.
Sur cette mesure-ci, ce procès d’intention vise les personnes en difficulté qui abuseront du dispositif et les médecins qui pourraient frauder.
Or, il ne s’agit pas seulement d’une importante mesure de justice sociale, mais également de santé publique, qui épargnera l’avance des frais aux familles – ces familles que nous n’aimons pas et que vous aimez tant.
Je pense notamment aux familles monoparentales dont les enfants en bas âge sont souvent malades et doivent parfois revoir le médecin chaque semaine.
Je pense aussi à toutes les personnes sans domicile fixe, qui doivent elles aussi se faire soigner de pathologies lourdes.
Je pense également aux personnes âgées qui ont de petites retraites, ainsi qu’à tous ceux qui ont de petites pensions.
On entend ce soir un discours anxiogène, (Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP),  …destiné à montrer du doigt – tout à l’heure, c’étaient ceux qui abusent prétendument de la Sécurité sociale et des arrêts maladie, puis les étrangers avec l’AME, puis les fonctionnaires et les arrêts maladie.
Moi, j’ai confiance en nos concitoyens et dans notre pays.
Tous les orateurs inscrits sur l’article, y compris les présidents de commission, disposent d’un temps de parole de deux minutes.
Il est hors de question de donner à nouveau la parole à des orateurs qui se sont déjà exprimés sur l’article.
Le tiers payant dont il est aujourd’hui question n’est pas le dispositif du tiers payant généralisé – que vous avez, je le sais, très hâte d’aborder.
En effet, contrairement aux autres, elles n’y seront pas incitées par une franchise.
On assistera donc à une augmentation du nomadisme médical, et les personnes seront moins bien suivies.
J’aurais voulu que l’on écoute les professionnels de santé, qui s’opposent à cette mesure, non pour des raisons financières, mais pour des raisons pragmatiques.
Il faut rétablir un peu de cohérence en arrêtant de créer un système à double vitesse, avec d’un côté des personnes exonérées de tout et affranchies de toute obligation et, de l’autre, des personnes à qui on demande toujours plus.
Je veux à mon tour me féliciter du contenu de cet article qui vise à étendre aux bénéficiaires de l’aide complémentaire de santé le dispositif du tiers payant intégral.
C’est un point très positif de ce texte, que je voterai avec beaucoup de satisfaction.
Je trouve significative la levée de boucliers que suscite cette disposition de la part de nos collègues de droite, ce qui évidemment ne me surprend pas… …et même me conforte dans mes convictions.
Je voudrais tout de même leur dire que je suis aussi médecin et que leurs propos concernant tant les médecins que les patients sont mensongers et très désobligeants, pour ne pas dire plus.
Tout cela, nous le verrons sans doute plus tard dans le débat.
Mais je veux vraiment insister sur le fait que… Je peux vous parler de la franchise ce soir, puisqu’un amendement doit venir en discussion sur ce sujet.
J’aurai donc l’occasion de vous indiquer très précisément le coût que cela représente.
L’étape que nous allons franchir grâce au vote demain, je l’espère, de cet article, est une étape dont chacune et chacun ici devrait pouvoir se réjouir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly