La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à introduire une formation pratique aux gestes de premiers secours dans la préparation du permis de conduire (nos 2001, 1917).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
C’est pourquoi l’examen de la proposition de loi retient toute l’attention du Gouvernement.
La parole est à M. Bernard Gérard, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Le sujet que nous abordons aujourd’hui est source d’unité et non de division.
J’attends donc de la part du Gouvernement des précisions et des garanties sur sa réelle volonté de mettre en œuvre la formation, et à quelle échéance.
Vous comprendrez en effet que mon enthousiasme en la matière ait été quelque peu déstabilisé par sa position ambiguë.
Je souhaite donc que nos débats, ainsi que la navette parlementaire, puissent lever ces ambiguïtés et permettre la mise en place, au bénéfice de tous, d’une formation pratique aux gestes de premiers secours.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Guy Geoffroy.
Nous devons poursuivre l’œuvre engagée il y a un peu plus de dix ans à l’initiative du président Chirac, et qui a permis de sauver plus de 4 000 vies humaines par an, soit, en tout, plus de 40 000.
Ce n’est pas rien ! Continuons donc à avancer.
Grâce à vous, madame la secrétaire d’État – car je ne doute pas que vous répondrez positivement à notre demande –, nous disposerons ce soir d’une loi utile et efficace pour la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Meyer Habib.
Il est donc primordial que les titulaires du permis de conduire puissent prendre conscience des conséquences possibles d’une mauvaise conduite et se responsabiliser.
C’est l’idée du continuum éducatif, formulée par la délégation à la sécurité et à la circulation routière : l’éducation à la sécurité routière se fait tout au long de la vie.
Bien que la lutte contre la mortalité routière et la diminution du nombre de blessés graves constituent un enjeu capital et crucial et que l’intention de ce texte soit louable, pour l’ensemble des raisons évoquées, le groupe UDI s’abstiendra.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Nous regrettons que le texte qui nous est présenté aujourd’hui soit d’une portée limitée et assez modeste.
Le groupe écologiste aurait été sensible à un texte qui permette de proposer des formations répondant à toutes les situations auxquelles les individus pourraient être confrontés et touchant un large public tout au long de la vie.
Malgré tout, et en attendant la généralisation d’une formation destinée à l’ensemble des citoyens, cette proposition de loi va dans le bon sens.
Le groupe écologiste le reconnaît, et il la votera donc.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
C’est le texte adopté le 4 juin dernier par la commission des lois qui emporte mon adhésion.
C’est pourquoi le groupe socialiste invite à repousser les amendements de suppression déposés par M.
le rapporteur… Quel dommage ! …que nous avons examinés ce matin lors d’une réunion de la commission des lois tenue en application de l’article 88 du Règlement.
Ces amendements, s’ils étaient adoptés, modifieraient en profondeur les dispositions de cette proposition de loi, et donc l’équilibre que nous avons réussi à trouver.
Ils rendraient ce texte inadéquat.
Comme je le disais en préambule, ces amendements mettraient les dispositions de cette proposition en décalage avec la formation à laquelle il est proposé de les raccrocher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Édouard Courtial.
Cette rédaction simplifiée n’offre plus prise aux critiques relatives à l’ancienne version de la proposition de loi.
Elle a été adoptée sans modification et à l’unanimité par le Sénat.
Très bien ! Dans la mesure où il n’existe plus d’obstacles juridiques et pratiques, il serait incompréhensible – j’en parlais avec Guillaume Larrivé il y a quelques instants – que cette proposition de loi ne soit pas adoptée par l’Assemblée nationale dans les mêmes termes que la version votée par le Sénat.
Très juste ! C’est la sagesse même ! Dans ce contexte, les amendements rédactionnels adoptés en commission à l’instigation du Gouvernement n’apparaissent pas du tout pertinents.
J’en appelle donc à la responsabilité de tous mes collègues ici présents pour que ce dispositif d’intérêt général, qui permettrait de sauver des vies, entre en vigueur le plus rapidement possible.
Chers collègues, je vous invite donc à adopter la version du texte que nous a transmis le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Le travail que nous avons accompli ensemble en commission a abouti à un dispositif plus clair et plus simple.
Je souhaite donc que cette proposition de loi poursuive son chemin dans la procédure parlementaire, et je vous invite à la voter dans sa version adoptée par la commission des lois le 4 juin dernier, version enrichie par les amendements du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Dans ces conditions, la volonté, partagée par l’ensemble de l’hémicycle, de proposer une formation aux premiers secours doit s’inscrire dans le cadre d’une réforme visant à réduire les délais et les coûts, afin de rendre le permis accessible au plus grand nombre le plus rapidement possible, dans une perspective de justice sociale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Bernard Gérard, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2.
Il était donc tout à fait utile et intelligent de préciser que certains gestes de premiers secours étaient essentiels en cas d’accidents de la route.
De surcroît, cela avait également un effet pédagogique, en incitant les conducteurs à adopter la conduite apaisée que nous appelons de nos vœux, compte tenu de l’importance et du nombre des accidents de la route.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Bernard Gérard, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1.
Les futurs programmes des épreuves des différents permis de conduire, qui devront être mis en conformité avec le nouveau référentiel, devront ainsi comporter l’apprentissage de ces notions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sous réserve de l’accord du président du conseil national de la sécurité routière, M. Armand Jung, les parlementaires intéressés pourraient utilement être associés à ces débats.
Le Gouvernement s’appuiera sur les conclusions du CNSR pour enrichir le contenu de la formation.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Ma question est simple : comment le Gouvernement va-t-il tenir l’engagement, pris devant le Sénat, de mettre en application dès cet été la présente proposition de loi, qui deviendra alors une loi de la République ? La parole est à M. Bernard Gérard, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 3.
Votre rédaction est donc de pure forme et vient compliquer inutilement un texte que tout le monde attend de voir appliquer car des vies humaines sont en cause.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, comme je l’ai dit à l’instant, le Gouvernement annoncera rapidement aux Français des mesures concernant la réduction des délais et du coût du permis de conduire.
Nous assumons tout à fait cette position devant les Français.
Ce sera l’occasion de préciser la place que prendra le sujet de l’accès au secourisme dans l’ensemble des formations.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Or, aujourd’hui, le Gouvernement tient un propos complètement différent de celui tenu par son représentant lors de l’examen du texte au Sénat.
Il avait alors pris l’engagement que le texte, voté à l’unanimité, serait mis en application dès cet été.
Aujourd’hui, vous nous dites que cela ne sera pas le cas.
Je prends acte du fait que le Gouvernement a changé d’opinion sur ce point.
La parole est à M. Bernard Gérard, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 4, qui vise à supprimer l’article.
Cela me donne l’occasion de répondre à l’argument qui m’a été opposé tout à l’heure, selon lequel nous ne devrions pas discuter de dispositions d’ordre réglementaire.
Franchement, après avoir attendu pendant treize ans les décrets d’applications, il est du rôle du législateur de combler les carences du pouvoir réglementaire.
Tel est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte de la proposition de loi dont nous discutons aujourd’hui, tel qu’il a été modifié par le Sénat, vise le même objectif que l’article 16 de la loi de 2003 tout en le renforçant.
Si cette proposition de loi devait être adoptée, cela constituerait un doublon incompréhensible et contraire à l’objectif de lisibilité et de simplification du droit.
L’abrogation de cet article est donc nécessaire pour clarifier la base législative des futurs textes d’application.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La proposition est adoptée à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative au versement des allocations familiales et de l’allocation de rentrée scolaire au service d’aide à l’enfance lorsque l’enfant a été confié à ce service par décision du juge (nos 846, 1997).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
L’enfance est une période majeure pour toute personne, et il nous appartient de mobiliser toutes nos compétences.
J’en ai fait un axe prioritaire de mon ministère.
Je n’ai donc pas pour projet de ne rien retoucher au régime législatif de la protection de l’enfance, mais je vous invite à le faire sereinement, dans le consensus et dans un cadre global qui ne peut être celui de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Gilles Lurton, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Il en est de même pour l’allocation de rentrée scolaire, qui, aujourd’hui, je le rappelle, est systématiquement versée aux familles, sauf dans une minorité de cas où les caisses d’allocations familiales, alertées par les services de l’aide sociale à l’enfance de l’absence de tout lien affectif ou matériel entre les parents et l’enfant, en suspendent le versement.
Tout à fait ! Cela représente une économie avoisinant tout juste les 45 000 euros annuels.
Il m’apparaît dès lors nécessaire de rétablir un équilibre qui, aujourd’hui, n’est plus assuré.
Très bien ! J’ai pourtant entendu dire, et ce pas plus tard qu’hier, lors de l’audition d’ATD Quart Monde, qu’il serait utile dans certains cas de permettre au juge de moduler la part des allocations familiales revenant à la famille et de répartir les sommes en question entre celle-ci et l’aide sociale à l’enfance.
Tout à fait ! En conclusion, je voudrais rappeler que le texte qui nous est soumis aujourd’hui a été adopté à la quasi-unanimité du Sénat, avec 329 voix pour, dont 123 du groupe socialiste, y compris la vôtre, madame la secrétaire d’État, et seulement seize voix contre.
Ces chiffres relèvent d’un constat partagé : « Les prestations familiales doivent permettre de subvenir aux besoins des enfants pour qui elles sont versées.
Les objectifs sont la cohérence et l’équité.
Le sujet n’est pas de donner aux départements quelques ressources complémentaires, il n’est pas non plus de sanctionner, il relève d’une meilleure justice sociale. » Ces propos ne sont pas de moi, mais de notre collègue sénateur socialiste, membre de la majorité gouvernementale, Yves Daudigny.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il est temps que le Parlement s’attache à corriger une situation scandaleuse et inéquitable.
Dans notre pays, un peu moins de 150 000 enfants sont placés dans les services de l’aide sociale à l’enfance, gérés par les conseils généraux.
Pour ces enfants, les départements prennent le relais des familles, totalement,… Non ! Pas totalement ! …et assument, en lieu et place des parents, l’ensemble des responsabilités et des frais liés à l’exercice de la parentalité.
Ce n’est pas tout à fait vrai ! L’article L.
521-2 du code de la Sécurité sociale est très clair : il dispose que la part des allocations familiales due à la famille pour un enfant confié au service d’aide sociale à l’enfance est versée à ce service.
C’est la loi.
Poursuivez donc la lecture de l’article jusqu’à la fin ! Seule Mme Dalloz a la parole, madame Clergeau.
Dans la majorité des cas, la famille continue de percevoir l’intégralité des allocations, y compris l’allocation de rentrée scolaire.
Sur le plan des principes, il est difficilement concevable que des familles qui n’assument plus la charge effective, quotidienne, permanente d’un enfant continuent de percevoir l’intégralité des allocations familiales, au même titre que les familles dont les enfants ne sont pas placés.
C’est une question de justice et d’équité.
Vous êtes de fervents défenseurs de la justice,… Pas vous ? Comment peut-on imaginer que des parents qui ont un droit de visite d’une journée par mois – je connais de nombreux cas – et n’assument rien, continuent de percevoir l’intégralité de l’allocation de rentrée scolaire ? Si cela ne vous choque pas, il y a vraiment un problème.
Il ne faut pas caricaturer ! Mes chers collègues, il n’est pas éthique qu’une famille qui assume pleinement ses enfants soit placée sur un pied d’égalité avec une autre dont un ou plusieurs enfants sont placés par l’ASE en famille d’accueil ou en établissement.
Il n’est pas éthique non plus que l’allocation de rentrée scolaire continue d’être versée à la famille, alors même que c’est le département qui supporte la totalité des dépenses de scolarisation de l’enfant.
Il est scandaleux que des allocations familiales soient versées à des parents maltraitants, violents,… Ne mélangez pas tout ! Si les enfants sont placés, c’est aussi parce que les familles sont en grande précarité ! Enfin, l’argument de la précarisation des familles avancé par la majorité est infamant et faux.
Il est infamant parce que la maltraitance, la négligence ou la carence dépassent largement les besoins financiers.
On n’achète pas ainsi la bonne conscience ! Oh ! Le texte que nous vous soumettons prévoit juste que, dès lors qu’il y a absence de charges, il est logique qu’il y ait une absence de ressources.
Mes chers collègues, cette proposition de loi n’est pas un texte partisan ; il s’agit d’un texte de bon sens qui a pour seule ambition de renforcer la cohérence d’ensemble de l’aide sociale à l’enfance.
Le dispositif proposé ne réduit en rien les moyens consacrés à l’éducation des enfants confiés à la puissance publique.
Ce texte instaure au contraire la justice et l’équité entre les familles sans toucher aux droits de l’enfant, auxquels nous sommes attachés.
C’est pour cette raison que le groupe UMP le soutient.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Meyer Habib.
L’examen du texte au Sénat a permis d’atteindre un meilleur équilibre encore, en rétablissant la saisine d’office du juge et en posant le principe selon lequel le maintien de la part des allocations dues au titre de l’enfant placé ne peut être que partiel.
Cela permettra dès lors au juge de répartir cette part entre la famille et l’aide sociale à l’enfance.
Ainsi, les familles qui maintiennent un lien moral ou matériel avec l’enfant pourront, à l’appréciation du juge et au regard des circonstances propres à chaque cas particulier, continuer à bénéficier d’une partie des allocations familiales.
Vous le voyez, mes chers collègues, l’équilibre entre l’intérêt de l’enfant et le respect de la volonté éducative des parents est pleinement respecté.
Ne nous y trompons pas et ne tombons pas dans les postures : il ne s’agit pas ici de pénaliser plus encore des familles que la vie a fragilisées,… Si, précisément ! Il s’agit, mes chers collègues, d’une question d’équité et de responsabilité.
Cette proposition de loi vise uniquement à ce que les allocations familiales et l’allocation de rentrée scolaire bénéficient à ceux qui assurent l’entretien effectif des enfants, selon le principe « aucune charge, aucune ressource ».
Ne voyez pas dans ce principe une volonté moralisatrice… On ne voit que cela justement ! …ou une attaque déguisée contre les familles les plus modestes.
Je veux vous dire mon sentiment avec gravité : refuser de soutenir ces mesures de bon sens, ce serait alimenter les fantasmes sur l’assistanat et la fraude, qui vont faire voler en éclat la solidarité spontanée de la nation tout entière vis-à-vis des plus fragiles.
Ce serait générer inutilement des crispations et un sentiment profond d’injustice qui poussent la France à se réfugier dans le vote extrême.
Bravo ! Je ne sais pas où est ici l’intérêt de l’enfant ! Mes chers collègues, je vois un dernier intérêt à cette proposition de loi.
Son adoption constituerait, selon moi, un acte de reconnaissance de l’action des services sociaux départementaux dans l’accompagnement, la prise en charge et l’éducation des enfants.
Exactement ! Pour le groupe UDI, il s’agit d’un des points majeurs qui pourraient être examinés dans une approche globale de la législation sur la protection de l’enfance.
En effet, mes chers collègues de la majorité, le débat sur cette proposition de loi ne saurait exonérer le Gouvernement et la représentation nationale d’une approche globale de la législation en ce domaine.
Cessons de légiférer par petites touches, petits pas après petits pas ! Précisément ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, même s’il eût été pour nous plus pertinent et constructif de légiférer de manière globale, pour améliorer la protection de l’enfant, le groupe UDI soutiendra cette proposition de loi qui permettra de mettre fin, de manière pragmatique, à des iniquités majeures et de renforcer la protection de l’enfant.
Bravo ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Cela nous invite à nous poser la question des ressources pour les allocations familiales.
La question des allocations va revenir sur le devant de la scène avec le projet de loi de financement rectificatif de la Sécurité sociale pour 2014.
Qu’adviendra-t-il de ces allocations, sachant que le Gouvernement nous annonce une baisse drastique des cotisations famille ? Dès 2015, pour les entreprises éligibles à la réduction Fillon, le taux de cotisation patronale d’allocations familiales sera réduit de 1,8 point pour les salaires inférieurs à 1,6 SMIC ; puis, en 2016, cette réduction s’appliquera à l’ensemble des salaires inférieurs à 3,5 SMIC.
Ces allégements représentent plusieurs milliards d’euros.
Que va-t-il se passer pour toutes les familles concernées ? Ces questions devront être résolues dans d’autres textes.
Concernant celui-ci, vous l’aurez compris, les députés du Front de gauche ne cautionneront pas la logique qui est portée par votre proposition de loi et nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
Aujourd’hui, l’Assemblée nationale doit se prononcer en connaissant la réalité judiciaire.
Et cette réalité vient contredire les propos tenus lors des débats au Sénat.
Il est faux de dire que les juges maintiennent systématiquement le versement des allocations aux familles.
Les auditions ont permis de montrer que sur les 50 000 familles dont un enfant est placé, 22 000, soit 43 %, ne perçoivent plus les allocations familiales.
Force est donc de constater que les juges font leur travail d’expertise et d’appréciation.
Ils n’appliquent pas des décisions automatiques et formatéesn, mais prennent en compte la réalité de chaque famille.
Ce sont eux qui doivent décider du maintien ou non des allocations familiales.
Comme l’a recommandé le défenseur des droits dans son rapport sur les droits de l’enfant pour 2011, il faut « organiser l’implication et la participation effectives des parents » et « anticiper la fin du placement ».
À ce titre, les juges, les travailleurs sociaux aussi bien que la défenseure des enfants témoignent que les allocations familiales sont des outils de négociation avec les familles, des leviers pour retisser le lien entre l’enfant et la famille et responsabiliser les familles.
C’est réussi ! Ce lien suppose qu’elles disposent de quelques ressources.
En effet, les familles concernées sont souvent en situation de précarité et parfois composées de parents isolés.
Rappelons que 80 % des enfants placés viennent de familles en grande précarité économique.
Dans son rapport de 2010, intitulé « Précarité et protection des droits de l’enfant », la défenseure des enfants préconisait qu’en cas de placement, il fallait même aller au-delà de la loi actuelle et « garantir le maintien automatique des allocations familiales lorsque les revenus des parents sont en-dessous d’un certain seuil, afin de ne pas laisser ce maintien à la seule bonne volonté du juge et de la CAF et que les parents puissent disposer de ressources suffisantes pour maintenir des liens lors des rencontres avec leurs enfants. » Et quoi encore ? Je tiens pourtant à saluer le travail du rapporteur, Gilles Lurton, pour la façon dont il a mené ses auditions.
Je reconnais aussi ses efforts pour améliorer le texte.
Mais ces améliorations portent essentiellement sur la forme ou visent à simplifier les mesures proposées, sans changer rien au fond de la proposition.
C’est pourquoi les membres socialistes, communistes et écologistes de la commission des affaires sociales ont rejeté cette proposition de loi la semaine dernière.
Je vous proposerai, à mon tour aujourd’hui, d’en supprimer chaque article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Thierry Mariani.
Dans les faits, force est de constater que l’exception est devenue la règle car le juge décide presque systématiquement du versement des allocations à la famille alors que celle-ci n’a plus la charge de l’enfant.
Ainsi, la loi est clairement dévoyée.
Ce n’est pas vrai !   Il faut oser dire cela ! Oui, mais il faut aussi oser verser des allocations à des gens qui n’assument plus la charge de leurs enfants ! Chacun ose ce qu’il veut, mais en matière de responsabilité, vous n’avez pas de leçons à me donner ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce que vous dites n’existe pas ! Pour vous, personne n’est irresponsable.
Pour vous, quelqu’un a qui on a retiré son enfant doit nécessairement continuer à toucher les allocations familiales ! C’est votre choix, ce n’est pas le nôtre ! Je n’ai jamais dit cela.
Ne caricaturez pas ! Mes chers collègues, on se calme ! Seul M.
Mariani a la parole.
Et le constat va encore plus loin car force est de constater que certaines lacunes dans notre dispositif d’aide sociale perdurent.
En effet, alors que le département assume la totalité des dépenses liées à la rentrée scolaire d’un enfant confié à l’ASE, l’allocation de rentrée scolaire est exclue de ce dispositif.
Aucun texte ne prévoit que l’absence de charge effective puisse entraîner qu’elle ne soit pas versée.
Là encore, le scandale – que vous approuvez – est criant ! Quel mépris pour les familles ! Puisque j’en suis à ma troisième intervention de la journée, j’aimerais, chers collègues de la majorité, résumer nos débats : à neuf heures, vous avez refusé tout contrôle de la cybercriminalité mise en œuvre par les djihadistes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous vous asseyez sur la liberté en général ! C’est bien ce que vous avez voté – si toutefois vous étiez là ! À onze heures, vous avez refusé de maintenir l’Office en charge des rapatriés.
Ce n’est pas sérieux ! Très bien ! Un peu de calme, s’il vous plaît, mes chers collègues ! Et à présent, vous faites en sorte que les familles qui n’ont plus en charge leurs enfants… Grand démagogue ! …continuent à percevoir les allocations familiales.
Cette journée est un bon condensé de votre idéologie ! (Mêmes mouvements.) Et de la vôtre ! La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
La première, défendue par ce texte, veut s’appuyer – pour reprendre certains des arguments qui ont été entendus – sur une logique de bon sens mais qui aboutit, une fois de plus, à la stigmatisation des plus précaires.
Oh ! Bien que je sois vice-présidente du conseil général du Gers, je pense qu’au-delà du non-sens social qu’il représente, le fait de transférer automatiquement ces allocations aux conseils généraux serait également un non-sens économique à long terme puisqu’un enfant en rupture longue avec sa famille coûte en moyenne, selon le type de placement, familial ou collectif, de 34 000 à 64 000 euros par an.
Les Français sauraient à quoi servent leurs impôts ! Mes chers collègues, je vous conseille de lire l’excellent rapport publié l’année dernière par l’Observatoire national de la pauvreté et de l’exclusion sociale – organisme de l’État sans parti pris politique –, qui démontre les effets de la stigmatisation systématique des plus précaires.
Je voudrais vous convaincre que nous n’aurons rien à gagner collectivement en favorisant le populisme ambiant.
Ça, c’est sûr ! Susciter cette réflexion est, pour moi, le seul mérite de cette proposition de loi, à laquelle je suis néanmoins totalement opposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Linda Gourjade.
Dans le cadre de la modernisation de l’action publique, une évaluation de politique publique est en cours sur les questions de gouvernance de la protection de l’enfance et sur la qualité et l’efficience de la réponse coordonnée apportée aux besoins des enfants et de leur famille.
Elle permettra, sans aucun doute, de nourrir une nouvelle réflexion pour continuer à améliorer les dispositifs législatifs actuels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Véran, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, faut-il ou ne faut-il pas verser les allocations familiales et l’allocation de rentrée scolaire aux parents d’un enfant qui a été confié au service d’aide à l’enfance par décision d’un juge ? C’est une question complexe qui traduit des situations de vie difficiles, parfois même conflictuelles.
C’est une question à laquelle chacun, dans cet hémicycle, cherche à répondre, en essayant de parvenir à la solution la plus adaptée aux enjeux pour les enfants et leur famille.
Si M.
Mariani était resté à l’issue de son intervention, je l’aurais appelé, au moins sur des questions comme celle-ci, à sortir des postures caricaturales, qui ne servent pas le débat public.
Très bien ! Sauf à considérer que les parlementaires seraient plus à même de décider, a priori, du retrait systématique des allocations pour toutes les familles de France placées dans ces situations difficiles, la solution qui prévaut aujourd’hui, consistant à laisser les services sociaux et les magistrats se déterminer au cas par cas, me semble la plus adaptée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur.
Je note que si la plupart des personnes auditionnées – pas toutes, car l’Association des départements de France avait une position différente – se sont exprimées un peu à l’encontre de cette proposition de loi, toutes ont reconnu au terme de la discussion qu’il y avait effectivement un problème majeur et qu’un renforcement de l’accompagnement des familles auxquelles on retirait les enfants pour les placer soit en famille d’accueil soit en établissement était plus que nécessaire.
Un autre constat partagé était que le juge se préoccupait rarement du devenir des allocations familiales quand il prenait la décision de placement, mais qu’il ne prenait pas toujours en compte cette donnée parce qu’il était souvent contraint d’agir dans l’urgence.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je parlais de principes flous parce que, bien que nous passions beaucoup de temps en ce moment dans l’hémicycle sur des questions relatives à la famille, je ne parviens pas à identifier la cohérence du groupe UMP sur ces sujets.
Lors de la discussion de la proposition de loi sur l’autorité parentale, vous faisiez de la famille biologique l’alpha et l’oméga de tous vos raisonnements.
Aujourd’hui, vous avez un raisonnement totalement inverse : la fameuse famille biologique dont vous défendez tant l’existence, l’intérêt et la survie quand il s’agit du code civil, devient le cadet de vos soucis quand il s’agit du code de la Sécurité sociale.
Mais non ! J’ai du mal à saisir la cohérence de vos positions.
On ne peut pas aimer la famille biologique dans le code civil et la rejeter quand il s’agit du code de la Sécurité sociale ! Très bien ! Pour ma part, et j’ai bien entendu vos arguments, j’ai pris l’attache des experts et des différents acteurs aujourd’hui impliqués dans la défense des enfants, en particulier de la défenseure des droits de l’enfant, de l’ensemble des associations caritatives comme ATD Quart Monde et des magistrats chargés de l’enfance : tous sont unanimes, tous pensent que votre proposition de loi n’apportera rien de plus aux services d’aide sociale à l’enfance et qu’il ne s’agit pas de moraliser les dispositifs.
Vous avez parlé de moraliser, ou du moins ce terme figure-t-il dans l’exposé des motifs du texte initial.
Je n’ai pas dit « moraliser », j’ai dit que c’était moral ! Ce n’est pas la même chose ! C’est dans l’exposé des motifs ! Vous avez évoqué la fraude.
On ne peut quand même pas aborder cette question en considérant que les familles dont les enfants sont placés par l’aide sociale à l’enfance se déchargent sur ces services de l’entretien, de la charge et de la nourriture de leurs enfants ! On ne peut pas regarder ces familles comme un fraudeur au fisc ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Enfin, madame Dalloz, voilà quelques instants, à propos des enfants confiés à l’ASE, vous avez parlé des « enfants du département ».
Croyez-moi, et c’est une spécialiste qui vous le dit, les enfants n’appartiennent ni au département ni à l’État.
Très bien ! Pour conclure, madame Clergeau, madame Buffet, madame Gourjade, monsieur Véran, madame Biémouret, je voulais vous remercier de votre approche à la fois pragmatique, bienveillante et utile, car la réflexion qui a été menée n’est pas simple.
Il s’agit non pas d’une affaire de quelques centaines de millions, comme on pourrait le craindre après un moment de discussion, mais d’une affaire plus globale.
La question est de savoir ce que nous pouvons faire de plus pour mieux accueillir les enfants placés auprès de l’aide sociale à l’enfance, pour mieux les aider et pour leur permettre de construire des liens affectifs, durables, de bénéficier d’une éducation et de trouver leur place entre leur famille d’origine, les familles d’accueil et l’aide sociale à l’enfance.
Mais nous aurons à nous pencher ensemble sur ces questions très prochainement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la Présidente de la commission des affaires sociales.
Une nouvelle fois, je vous remercie de votre travail, monsieur Lurton.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour le soutenir.
Je rappelle que 95 % des enfants placés ont vocation à revenir dans leur famille.
Ces familles doivent donc faire face à des frais lors des droits de visite pendant le placement, puis pour préparer le retour de l’enfant dans la famille.
Et cet article 1er ne favoriserait ni le maintien du lien avec l’enfant ni la préparation de son retour.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 3 ? Ensuite, l’adoption de cet amendement ne me permettrait pas de défendre ceux que j’ai moi-même déposés à l’article 1er et que j’ai longuement évoqués dans ma présentation et en réponse aux intervenants.
Ces amendements visent pourtant à instaurer un dispositif équilibré permettant au juge de décider au cas par cas y compris en recourant à une répartition des allocations entre la famille et l’aide sociale à l’enfance sur la base d’un taux fixe, ce qui n’est pas possible aujourd’hui.
D’ailleurs, contrairement à ce que vous avez dit dans la discussion générale, madame Clergeau, ce dispositif ne vise pas uniquement à faire des économies ; mon souci est justement de permettre un retour le plus rapide possible de l’enfant au sein de son foyer, ce qui constitue à mes yeux une véritable économie pour les départements, une économie tout à fait souhaitable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Quand j’entends un parlementaire de la majorité dire que mes propos et ceux de M. Mariani ne servent pas le débat public… De grâce, monsieur le député Olivier Véran, souffrez que la minorité s’exprime, car elle a aussi le droit de le faire dans le cadre du débat public ! Vous ne vous exprimez pas sur l’amendement ! De votre côté, vous dites au contraire – c’est exactement ce que vous venez de faire, madame la secrétaire d’État – que ces familles en ont besoin, parce qu’elles sont dans la précarité et qu’il faut leur laisser ce revenu.
Pensez-vous sincèrement que ce soit juste ou équitable vis-à-vis des personnes – je pense aux gens de mon département, le Jura, mais aussi à ceux du Gers, par exemple – qui, bien qu’elles soient elles aussi en situation précaire, paient la taxe d’habitation ou la taxe sur le foncier bâti, ce qui veut dire que vous leur prélevez de l’argent pour financer l’ASE ? Heureusement que les travailleurs sociaux existent ! Votre vision est dogmatique et dépassée.
Le fait d’adopter cet amendement et de supprimer l’article 1er en est une manifestation criante.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 4, qui vise à supprimer l’article 2.
Cet article vise à faire faire des économies aux départements, sans prendre en compte la réalité des situations familiales.
Or le département ne supporte pas toutes les charges : comme nous l’avons dit à propos de l’article 1er, 95 % des enfants placés ont vocation à revenir dans leur famille.
Dans la majorité des cas, les parents continuent donc à engager des frais, y compris scolaires, pour leurs enfants.
Même si je ne nie pas qu’il nous faille peut-être réfléchir différemment sur l’allocation de rentrée scolaire, car ce n’est pas la même que les allocations familiales, je demande que nous supprimions l’article 2 de cette proposition de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle, à cet égard, que l’allocation de rentrée scolaire est individuelle, à la différence des allocations familiales.
Elle a un objet précis, qui est de permettre d’équiper un enfant pour la rentrée scolaire, au mois de septembre.
Elle n’a pas vocation à maintenir à flot le budget familial.
C’est pourquoi, plus encore que pour les allocations familiales, il convient de s’assurer que cette allocation bénéficie bien à l’enfant.
Le juge me paraît tout à fait à même de prendre cette décision, sur la base d’un rapport de l’aide sociale à l’enfance, en fonction du comportement de la famille et de sa volonté de continuer à s’impliquer affectivement et matériellement dans la vie quotidienne de l’enfant placé.
J’aurais donc voulu proposer, à travers l’amendement no 7, de rendre possible cette intervention du juge s’agissant de l’allocation de rentrée scolaire.
Malheureusement, nous ne pourrons pas l’examiner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je ne comprends pas que vous vous obstiniez à considérer que, pour ces familles, il s’agit d’un revenu dont elles ont besoin, alors même qu’elles ne prennent plus en charge leurs enfants.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles du texte, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est levée.