La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de huit heures quinze minutes pour le groupe SRC, dont deux cent quarante-cinq amendements sont en discussion, onze heures trente-sept minutes pour le groupe UMP, dont sept cent cinquante-cinq amendements sont en discussion, trois heures vingt-neuf minutes pour le groupe UDI, dont cent trente et un amendements sont en discussion, une heure trente-sept pour le groupe écologiste, dont cent dix amendements sont en discussion, une heure quarante pour le groupe RRDP, dont trente et un amendements sont en discussion, une heure cinquante pour le groupe GDR, dont quatre-vingt-dix-huit amendements sont en discussion, et quarante minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à M. Dominique Potier.
  La parole est à M. Martial Saddier.
En tant qu’élu de la montagne, je me félicite de certaines avancées qui ont été obtenues dans le cadre de ce projet de loi.
L’esprit de l’association nationale des élus de la montagne a soufflé pendant les travaux de la commission – n’est-ce pas, madame la présidente ? –… Absolument, et il va continuer à souffler.
…et j’en suis fier.
Il a soufflé trop fort ! Jamais assez fort, monsieur le ministre.
N’allez jamais contre le vent de la montagne ! (Sourires.) Jamais ! Demandez à Mme Merkel ! (Rires.) En dépit de ces quelques évolutions, que je considère comme positives – jusque-là, monsieur le ministre, j’ai été très sympa, mais cela va se gâter un peu –… C’est la montagne ! (Sourires.) Mes chers collègues, il est impératif qu’à l’issue de nos débats, vendredi, ce texte devienne une réelle loi d’avenir pour notre agriculture et nos territoires.
J’en conviens, la tâche est rude, mais elle est primordiale, car l’agriculture est une de nos richesses fondamentales.
Elle est le fruit du travail acharné de femmes et d’hommes passionnés par leur métier et qui se donnent sans compter.
Nos terres, nos territoires, notre terroir sont l’un des biens les plus précieux que nous avons et que nous laisserons à nos enfants.
Il est donc de notre devoir de travailler et d’adopter un projet de loi qui définisse de réelles orientations à long terme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson.
Tout d’abord, existe-t-il, dans ce projet, des mesures permettant de réduire les charges qui pèsent sur l’agriculture ? Fort peu, mes chers collègues ! En matière de coût du travail, il n’y a rien ! Pire, au cours des dix-huit derniers mois, le coût des charges sociales a été accru : les exonérations en matière de travail occasionnel ont été réduites – ce qui est une véritable erreur, monsieur le ministre, et je vous l’ai dit – et l’exonération des charges sociales et fiscales sur les heures supplémentaires a été supprimée.
L’agriculture et l’agro-industrie sont touchées, comme tous les autres secteurs.
Les mesures d’exonérations que nous avions obtenues, le fameux « un euro sur les bas salaires » uniquement pour les contrats à durée indéterminée, n’ont pas été mises en œuvre.
Fillon ne l’a pas appliquée non plus ! En matière de simplification, on nous parle beaucoup de « choc ».
Nous l’attendons ! S’agissant des procédures administratives, par exemple, nous constatons qu’il y a beaucoup de promesses et peu de réalisations.
Certes, vous avez évoqué des projets concernant les installations classées, mais c’est très limité.
Quand même ! J’en viens maintenant à un deuxième sujet central : ce projet de loi comporte-t-il des mesures efficaces pour accroître les prix payés aux agriculteurs et aux industries agroalimentaires ? J’ai refusé de voter le projet de loi de votre prédécesseur, M. Le Maire, qui m’en a un peu voulu, car il ne s’attaquait pas au problème de fond, qui était déjà celui de la compétitivité.
Mais vous allez voter le mien ! Non, et je m’en expliquerai ultérieurement.
Il y a deux poids deux mesures ! Quand un gouvernement courageux osera-t-il s’attaquer au problème et fixer des plafonds par zone de chalandise – et non en déterminant un taux national ? C’est possible ; d’autres pays l’ont fait, dont les États-Unis.
Et vous, que proposez-vous ? Pourquoi n’avez-vous rien fait quand vous étiez dans la majorité ? Nous étions minoritaires dans la majorité ! (Sourires.) Monsieur Peiro, j’assume ma minorité.
La vérité appartient d’ailleurs plus aux minoritaires qu’aux majoritaires.
J’ai suffisamment été minoritaire pour le savoir ! Je le sais, mon cher collègue, et je sais aussi que, sur ce point, vous partagez assez largement mes positions, mais pas plus que moi vous n’avez réussi à être majoritaire.
Avec un petit effort, vous allez le devenir, monsieur de Courson ! J’en viens à une troisième question centrale : y a-t-il dans ce projet de loi des mesures traduisant une stratégie en matière d’agro-industrie ? Non ! Force est de constater, monsieur le ministre, qu’il y a une très grande frilosité quant à l’accroissement des efforts de recherche.
Où est la cohérence – la vôtre et celle de vos prédécesseurs – en matière d’OGM, pour prendre un exemple pathologique, quand vous refusez la recherche en la matière en France tout en acceptant d’importer des produits alimentaires intégrant des OGM ? Aucun esprit rationnel ne peut le comprendre.
Or je crois en la raison, ce qui est d’ailleurs une grave erreur en politique.
(Sourires.) Nous y croyons nous aussi ! Aurez-vous le courage, monsieur le ministre, d’expliquer à vos amis – ceux de votre parti –, mais aussi à l’opposition… Il est plus difficile de convaincre l’opposition ! Madame Allain, mangez-vous encore des cacahuètes ? (Rires.) Sans doute pas ! En conclusion, monsieur le ministre, ce texte contient quelques bonnes petites choses, mais il n’est pas à la hauteur des enjeux fondamentaux que doivent affronter l’agriculture et l’agro-industrie françaises.
Ce sont pourtant là des atouts de notre pays.
Nous n’en avons pas énormément – il y a quelques créneaux, dont l’aéronautique et l’agro-industrie.
Or un peuple qui gère bien ses affaires renforce ses atouts et essaie de panser les plaies de secteurs en difficulté.
Pour l’UDI, ce texte est une petite loi qui n’aborde pas les questions centrales de l’avenir de l’agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Cela valait le coup d’écouter ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
L’introduction de la notion d’agroécologie vise à changer les modes de production pour aller vers un respect des agriculteurs, de l’environnement et des consommateurs.
C’est un atout pour la France, pour l’agriculture et les agriculteurs et ce doit être un enjeu majeur pour notre économie.
Par ailleurs, le concept d’agroécologie est observé avec grand intérêt par plusieurs de nos partenaires européens.
Ce que nous en ferons aura donc un impact au-delà de nos frontières.
Aussi, pour faire avancer l’agroécologie, les écologistes souhaitent-ils que les contours et les objectifs en soient précisés.
Il y a en a bien besoin, en effet ! Telles sont, monsieur le ministre, les questions sur lesquelles je souhaitais appeler votre attention.
Je vous remercie d’avance de bien vouloir écouter nos demandes tout au long des débats.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud.
Nos paysages, nos terroirs, nos assiettes doivent être la belle traduction des liens intimes que les hommes et les femmes de ce pays nouent avec la terre sous leurs pieds – en plaine comme en montagne.
L’adoption de ces amendements renforcerait la cohérence politique de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Huguette Bello.
À vrai dire, notre approche de ce texte a été constamment guidée par la nécessité d’adapter à nos régions des mesures élaborées pour une agriculture de zone tempérée.
Nous avons déposé à cet effet plusieurs amendements.
Le plus simple et sans doute aussi le plus efficace, monsieur le ministre, aurait été de travailler à partir d’un texte consacré aux agricultures d’outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Frédérique Massat.
À l’orée de l’examen des articles et des amendements, voici ce que je souhaitais brièvement rappeler.
Ce texte est essentiel, sa discussion marque un moment important de notre législature.
La France est historiquement le grenier de l’Europe, il faut lui donner les outils nécessaires pour qu’elle conserve ce rôle particulier et qu’elle puisse faire de son agriculture une agriculture plus verte, plus compétitive, tournée vers la jeunesse et d’un haut niveau de qualité alimentaire.
Ce texte remplit tous ces objectifs, je le voterai avec enthousiasme et sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Philippe Le Ray.
Notre pays, qui était la deuxième puissance agricole mondiale, est aujourd’hui la cinquième ! À qui la faute ? Et depuis quand ? En fait, vous posez les jalons d’un cadrage que les agriculteurs découvriront dans quelques années : une agriculture enserrée dans un carcan administratif.
Derrière ces rondeurs affichées, un nouveau modèle se dessine.
Demain, nos agriculteurs seront enfermés dans des schémas, des GIEE ; des associations environnementalistes et des collectivités, gérées par des élus locaux aux revendications parfois sectaires, viendront dicter leurs envies et leur philosophie aux professionnels.
Tout ce qui est excessif est insignifiant.
Le bail rural devient un bail environnemental avec l’introduction de clauses.
C’est une nouvelle dérive.
Demain, avec ce projet de loi, les propriétaires pourront tout exiger de leurs locataires.
Vous commettez une grave erreur.
Demain, l’agriculteur locataire ne sera même plus libre d’exploiter sa terre en bon père de famille.
Est-ce cela votre modèle ? C’est le risque.
À cause de vous, l’ensemble des statuts des coopératives, des interprofessions, pour ne citer qu’elles, sont à revoir.
Bonjour, le maquis administratif qui va se développer dans les régions ! Les GIEE seront de néfastes machines administratives.
Justement non ! Agriculteur est une belle profession, j’en sais quelque chose.
Aidez-les au lieu de les contraindre davantage encore ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Ces questions sont d’ordres divers et concernent notamment la notion d’agriculture de production.
Notre débat doit avoir pour fil rouge la volonté de soutenir une agriculture professionnelle, et non pas occupationnelle.
C’est insultant ! Je m’explique : l’agriculture est un métier.
Nos agriculteurs sont des professionnels qui, de tout temps, ont su s’adapter aux exigences imposées par la France et par l’Europe.
C’est vrai ! À propos de profession d’agriculteur, le présent texte ne peut pas ne pas évoquer la succession des générations et la question de l’installation, qui est appelée à prendre de l’importance.
La reprise et la transmission des outils de production vont en effet poser problème.
Depuis cinquante et même quatre-vingts ans, les sièges d’exploitation ont pu se transmettre parce que l’agriculture était prospère et familiale.
Aujourd’hui, les outils de production gagnent en importance.
Vous l’avez évoqué en répondant tout à l’heure à une question d’actualité, monsieur le ministre : qui peut imaginer qu’un atelier de 500 vaches laitières puisse se transmettre en France ? Il y a là une véritable question.
Absolument ! Je conclurai par l’enseignement agricole et les différentes formes qu’il prend, en portant un regard particulièrement attentif à la formation par alternance – car j’en suis issu : vous voyez que les maisons familiales et rurales font aussi de bons produits ! (Sourires.) Et même excellents ! Les maisons familiales et rurales et les formations agricoles doivent elles aussi s’adapter, puisque notre monde, s’il n’est plus en crise, est en mutation.
Or, qui dit mutation dit adaptation de la nature humaine ; pour ce faire, nos jeunes pousses, grâce à l’enseignement agricole – qui est le laboratoire de l’agriculture de demain – doivent voir large.
Il faut jeter des passerelles entre les différentes filières de cet enseignement, afin de faciliter l’accès à la profession d’agriculteur, car nous avons besoin d’agriculteurs en France, d’abord parce que nous aimons les agriculteurs et l’agriculture, et parce que nous savons ce que la France leur doit.
C’est vrai ! Le sens de notre vote, monsieur le ministre, dépendra donc du sort que vous ferez à nos amendements.
Eh oui ! Nous serons attentifs, vigilants et constructifs : c’est notre nature.
Oui, tout à fait ! Nos amendements sont repoussés d’une main dans un trop grand nombre de textes sans qu’il leur soit porté une attention particulière.
Cela n’a pas été le cas en commission ! Sur des questions telles que l’usage et la distribution des médicaments vétérinaires, notamment, je souhaite, monsieur le rapporteur, que nos amendements fassent l’objet d’un examen attentif… Et bienveillant ! …et que nos propositions recueillent un écho favorable auprès du Gouvernement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur certains bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Le localisme contre le productivisme, le bon sens de la réduction des intermédiaires contre la multiplication abusive des parties prenantes et du fret international, l’intérêt général contre la dictature des empires particuliers et déracinés : voilà ce qu’il faudrait vous opposer et voilà ce que crient nos campagnes si éloignées de vos Larzac idéologiques, toujours plus destructeurs pour la terre et les hommes ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Nous devons répondre aux demandes des agriculteurs désireux de lutter à armes égales avec leurs concurrents européens.
En France, la lourdeur des contraintes administratives, sanitaires et environnementales est parfois exaspérante pour nos agriculteurs, d’autant plus que leurs concurrents ne les subissent pas.
Loin de nous l’idée de remettre en cause l’ouverture des frontières, car nous ne trouverons pas de solution réaliste en les fermant.
Cependant, les règles des échanges internationaux doivent être équitables.
Il n’est pas question de subir naïvement les conséquences d’un commerce déloyal.
Le commerce équitable et durable à long terme et pour tous, agricole ou non, suppose l’établissement de règles de réciprocité.
Comme l’a rappelé tout à l’heure ma collègue Jeanine Dubié, nous subissons un coût du travail deux à trois fois plus élevé qu’en Allemagne, en Italie ou en Espagne.
Ce n’est pas vrai ! Si le groupe RRDP est pour l’instant globalement satisfait des bonnes mesures que comporte votre texte, monsieur le ministre, celui-ci reste à notre avis largement perfectible et nous comptons sur le travail parlementaire pour l’améliorer et en combler les lacunes.
Je vous sais à l’écoute des acteurs.
Les syndicats des agriculteurs du sud de l’Aisne et moi-même attendons de vous rencontrer pour vous faire part directement des problématiques spécifiques à notre territoire.
Formons ensemble l’espoir que le projet de loi, même s’il ne réglera pas tous les problèmes, redonne confiance aux agriculteurs et démontre, comme la fable Le laboureur et ses enfants, que le travail de la terre demeure un trésor pour nos agriculteurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne.
Comme vous le voyez, nous ne sommes pas à la traîne.
« Nou pran douvan avan douvan pran nou », comme on dit en créole.
Si le projet de loi vise à accélérer le processus enclenché, tant mieux ! Mais pour obtenir le succès escompté, encore faut-il disposer de subsides subséquents au prorata des difficultés amoncelées ! N’oublions pas que le projet de loi n’est pas un projet de loi de programmation.
Par conséquent, il ne comporte aucune obligation d’engagement financier systématique.
C’est vrai ! Voilà le hic ! Car comment pourra-t-on sortir valablement d’une mauvaise passe qui est aussi une impasse ? Notre production a été démembrée et désarticulée.
Elle vivote au lieu de faire vivre.
Dans de telles circonstances, l’application trop tardive des solutions préconisées en fait des soins palliatifs retardant l’échéance du trépas.
J’espère que nous n’atteindrons pas ce stade ultime.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Pellois.
Pour conclure, votre projet de loi, monsieur le ministre, va permettre de passer de la défiance à la confiance (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…  N’exagérons pas, tout de même ! …d’apporter de la sérénité et de consolider les liens entre producteurs et consommateurs.
En un mot, il prépare l’avenir agricole en donnant de nouveaux outils aux agriculteurs de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bruno Le Maire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Un vrai ministre ! Enfin ! Alors que les agriculteurs veulent de la liberté, vous leur imposez des contraintes supplémentaires, qu’il s’agisse du bail environnemental, de l’obligation de déclaration sur les engrais azotés – dont l’application est, au demeurant, d’une grande complexité (« Exactement ! » sur les bancs du groupe UMP) –, de la politique d’aide à l’installation pilotée par l’État et par les collectivités locales, ou de l’obligation de déclaration préalable trois ans avant le départ en retraite – franchement, à quoi une telle mesure va-t-elle servir ? C’est de la folie ! Alors que tous les agriculteurs français sont excédés par le poids des contraintes administratives qui pèsent sur eux, ce texte ne fait qu’en rajouter.
Très juste ! Alors que les agriculteurs veulent gagner en compétitivité, vous leur imposez des charges et des obligations supplémentaires.
Absolument ! Ce n’est pas acceptable ! Je regrette, monsieur le ministre, que vous ayez supprimé l’allégement de charges sur les salariés agricoles que la précédente majorité avait instauré.
C’était une décision rapide et claire, qui améliorait de façon très nette la compétitivité de l’agriculture française.
Vous avez préféré la voie du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Or, toutes les PME et toutes les petites exploitations agricoles vous le diront, le CICE est mille fois trop compliqué à mettre en œuvre.
Il était beaucoup plus simple d’alléger directement les charges sur les salaires, afin d’obtenir, pour un même coût, un résultat bien plus efficace.
Évidemment ! En définitive, ce texte va-t-il améliorer la situation concrète des agriculteurs français ? Va-t-il leur permettre de se battre à armes égales avec leurs compétiteurs européens et mondiaux ? Très sincèrement, monsieur le ministre et mes chers collègues, je ne le crois pas.
Bien sûr que non ! Car, dans le fond, il manque à ce texte une vision claire de ce que vous voulez pour l’agriculture française.
Notre vision à nous est claire : nous voulons une agriculture compétitive, capable de produire, partout sur le territoire – notamment dans les zones de montagne – des produits de qualité, et d’exporter ces produits, au moyen de filières organisées, vers les marchés porteurs en Europe et dans le reste du monde.
(« Tout à fait ! » sur les bancs du groupe UMP.) Pour cela, il n’y a pas besoin d’une loi supplémentaire : il suffit de poursuivre l’organisation des filières, d’alléger immédiatement les charges sur les salaires agricoles, d’harmoniser les normes européennes, afin que ce ne soit pas systématiquement la norme la plus stricte qui se trouve appliquée en France.
Pas besoin de bla-bla ! De l’action ! Enfin, il faudrait également se battre pour la réciprocité des accords commerciaux.
C’est très important !   Ça, c’est la vraie transparence !   La parole est à M. François Sauvadet.
La dernière loi d’orientation datait de sept ans, et votre texte s’inscrit dans la suite de la loi de modernisation de l’agriculture et de la pêche de 2010.
Qu’attendait-on, à l’UDI, d’un texte d’avenir ? D’abord qu’il fixe clairement un cap pour notre agriculture – j’allais même dire pour nos agricultures, tant la diversité de production et de situation est grande et constitue aussi une chance pour notre pays et notre avenir collectif ; cette diversité doit donc demeurer.
Très bien !   Eh oui ! La faute à qui ? Pour cela, nous devons tout d’abord réaffirmer, et je doute que ce soit la vocation de votre projet de loi, la nécessité de conserver une agriculture de production… Très bien ! Il faut aussi favoriser le travail d’innovation et de recherche, un travail que peuvent mener à bien nos fleurons industriels.
Nous n’avons pas fourni de moyens suffisants pour encourager la recherche, nous privant par exemple de perspectives nouvelles en matière d’OGM.
Eh oui ! Cela vaut également en matière de sécurité sanitaire.
Nous avons été confrontés à des problèmes de tuberculose bovine ; vous connaissez bien le sujet, monsieur le ministre.
Je suis découragé par les retards pris dans la recherche sur des thèmes comme celui-ci.
Je vous en conjure : ne mettons pas en péril l’effort de recherche et d’innovation qui doit être engagé, car c’est aussi ce qui nous permettra d’assurer la transparence et la sécurité alimentaire.
Absolument ! Il me semble tout d’abord important de réaffirmer que la diversité de nos productions est une chance.
Eh oui ! N’opposons pas les marchés de niche aux grandes productions, car les uns et les autres ont leur place dans notre pays.
Toutes les forces d’agriculture ! Sacrifier les unes au motif que les autres seraient plus protecteurs de l’environnement serait une erreur majeure.
Il a raison ! L’enjeu, c’est d’abord de donner à l’agriculture les moyens de lutter à « armes égales » avec nos partenaires – j’emprunte ce terme à Bruno Le Maire, car je partage son analyse –, notamment au sein de l’espace européen.
Or, nous sommes particulièrement frileux en la matière.
C’est exact ! Celles-ci sont également soumises à la compétition internationale et constituent un des maillons forts du développement économique de l’agriculture.
Je souhaiterais, à l’instar des autres membres du groupe UDI – M. Benoit l’a indiqué tout à l’heure –, que ces structures soient elles aussi éligibles à un dispositif dont nous contestons l’efficience et l’efficacité mais qui devrait au moins permettre d’apporter un nouveau souffle.
Très bien ! Être pragmatique consiste également à desserrer un certain nombre de freins.
Je me suis plongé récemment dans les documents que les agriculteurs doivent produire en matière de comptabilité ; avez-vous déjà procédé à une telle immersion, monsieur le ministre ? C’est littéralement hallucinant ! Effrayant ! Notre premier objectif devrait être de simplifier ces procédures, ou à tout le moins de ne pas ajouter de nouvelles normes à celles qui sont déjà imposées à nos agriculteurs par le partenariat européen.
Absolument ! Ni plus, ni moins ! Concernant les normes environnementales, je souhaite que nous n’imposions pas de règles plus strictes que celles qui figurent dans les textes européens.
Je souhaite d’ailleurs qu’une concertation étroite s’engage entre les services du ministère de l’écologie et les vôtres afin que les textes soient clarifiés et que nous puissions avancer, au lieu d’ajouter des règles, comme je crains que vous le fassiez avec votre projet de loi.
Il fallait écouter Nicole Bricq ! Elle avait raison ! Les aléas climatiques sont pourtant nombreux et touchent beaucoup de secteurs ; vous disiez vous-mêmes récemment que, dans le ministère dont vous avez la charge, il y a une crise environ tous les six mois, monsieur le ministre.
Par conséquent, je regrette que les outils économiques permettant de faire face à ces aléas n’aient pas leur place dans une loi agricole dite d’avenir et qui doit en ce sens permettre de sécuriser la situation des agriculteurs dans un contexte économique particulièrement dégradé.
Absolument ! Loin de moi l’idée de vous faire un procès d’intention.
Je crains cependant que, mû par de bonnes intentions, car vous connaissez le sujet, vous n’en arriviez malgré tout à complexifier un domaine qui a besoin de respiration.
Quand je regarde l’ensemble des outils que vous avez mis en place, je suis préoccupé.
Nous aussi ! Parmi ces nouveaux projets figurent les groupements d’intérêt économique et environnemental, les GIEE.
Vous les présentez comme une mesure phare du projet de loi.
En quoi consistent-ils ? Il s’agira de réunir autour de la table toute une série d’acteurs, ce qui ne fera que complexifier la chose, alors que les GEDA, les groupes d’étude et de développement agricole, travaillent déjà sur ces sujets et ont fait des progrès considérables par l’expérimentation.
Il y a aussi les SETA ! Quant à la déclaration annuelle des quantités d’azote, il me semble qu’elle devrait être réservée à des zones particulièrement exposées ou à des secteurs particulièrement sensibles.
C’est le cas ! Ces dispositifs s’appliquent par région, selon des choix régionaux ! Les SAFER, l’aménagement soumis à étude d’impact, maniez tout cela avec beaucoup de prudence et faisons-le en lien étroit avec la profession.
Les jeunes agriculteurs demandent effectivement que l’on anticipe la libération des terres mais faisons attention car il y a aussi des questions fiscales et des successions à organiser qui ne sont pas si évidentes et qui ne peuvent pas toutes se régler à la même toise, notamment dans différentes régions.
Thierry Benoît l’évoquait tout à l’heure, d’immenses exploitations sont en train de se constituer, notamment dans le secteur laitier, et il faudra vraiment organiser les transmissions avec les professionnels, sans fixer de toises et de règles qui deviendraient extrêmement difficiles.
Je pense même que la transmission des exploitations sera l’un des plus grands défis du XXIe siècle.
Tout à fait ! Paradoxalement, ce sera plus simple pour la transmission des très grandes exploitations structurées, pour lesquelles l’apporteur de capital ne pourra pas être simplement l’exploitant.
Exactement ! Pas plus que vous, je ne souhaite l’arrivée en France d’une agriculture avec des ouvriers salariés d’un grand capital, mais, une fois que nous avons fait ce constat commun, il faut agir avec une grande prudence.
C’est un vrai défi ! Dernière chose, l’interdiction faite aux groupements d’éleveurs de délivrer à leurs adhérents des antibiotiques que leur a prescrits leur vétérinaire.
Nous avons tous cherché à faire en sorte que les plus petits exploitants puissent se regrouper dans des communautés de moyens pour faire appel à des techniques auxquelles ils ne pourraient pas avoir accès seuls et vous êtes en train de nous dire que, pour les médicaments prescrits par un vétérinaire, on ne pourrait plus avoir la moindre marge de manœuvre.
Là encore, faites attention car cela ne correspond pas à la réalité vécue sur le terrain.
Oh oui ! C’est négocié avec les vétérinaires ! Cela n’exclut pas le contrôle, ce n’est pas du tout la même chose.
Il ne faut pas commettre les mêmes erreurs, c’est-à-dire réduire la mise à disposition de moyens utilisés ailleurs et sans danger pour les humains et fragiliser ainsi nos propres élevages.
Soyons donc très prudents.
Une telle mesure, qui pourrait apparaître comme une bonne idée, aura à mon avis des conséquences concrètes très préoccupantes au moment où l’on cherche à faire des économies, notamment, à maîtriser les charges des exploitations.
Vingt-deux millions ! Un fonds stratégique à 22 millions… Il n’y avait rien jusqu’à présent ! C’est mieux qu’avant ! J’attends aussi de vous que vous vous engagiez à faire du ménage dans les normes, parce que l’on n’en peut plus de la norme dans ce pays, et en agriculture plus que dans tout autre domaine.
Monsieur Martin, rapprochez-vous de votre collègue, commencez à travailler à éliminer les normes avant d’en créer et vous rendrez ainsi service au pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Bravo ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
J’entendais un certain nombre de mes collègues expliquer que la solution serait la baisse des charges.
Eh oui ! Bien évidemment, c’est une solution intéressante mais les eurodéputés ont par exemple baissé de 70 % les taxes d’importation sur les produits arrivant du Maroc.
Qu’a voté Mme Le Pen ? L’agriculture, et, avant tout, ces petites exploitations à taille familiale et humaine, est une richesse à préserver.
Le circuit court, la production locale, est un modèle à défendre, parce qu’il est plus écologique et de meilleure qualité.
J’ai pour les hommes et les femmes qui en font leur métier plus d’ambition que les méandres technocratiques de votre texte et, pour cela, il faut accepter de remettre en question le libéralisme débridé.
Malheureusement, en l’absence de véritable solution dans votre texte, vous condamnez une fois de plus les agriculteurs français à être les grands perdants de la mondialisation.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Pour toutes ces raisons, pour tous ces besoins, pour toutes ces espérances, monsieur le ministre, les députés de notre groupe GDR, auxquels sont associés les députés d’outre-mer, soutiendront avec force votre projet et le voteront.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Je conclus en paraphrasant une triade mongole qui, parlant des trois obscurités de l’univers, évoque la nuit sans lune, l’homme sans savoir et l’enclos sans moutons.
Je ne voudrais pas que soit transposé à l’agriculture de demain ce qu’il m’a été donné d’observer récemment lors de l’inauguration d’un comice agricole : un tracteur sans chauffeur, piloté à distance ; un avion sans pilote, survolant les plaines agricoles ; et un enclos sans moutons – soit, pour le dire autrement, les trois obscurités de l’agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dino Cinieri.
Je regrette, monsieur le ministre, que le projet de loi ne soit pas à la hauteur des enjeux.
Lors de son examen en commission des affaires économique, des amendements très importants ont été adoptés, concernant notamment la contractualisation, la limitation en durée du recours au médiateur, la possibilité de faire appel à la procédure d’arbitrage ou encore au recours judiciaire collective.
Ils doivent absolument être préservés au cours des débats à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Je suis l’élu, monsieur le ministre, d’un département, la Mayenne, que vous connaissez bien parce que voisin du vôtre, un département rural dans lequel l’agriculture joue un rôle prépondérant et surtout dans lequel chaque agriculteur reste un maillon essentiel du territoire par son ancrage local, par son activité et par son rôle économique.
Aussi, je ne peux que souscrire à l’ambition affichée dans l’exposé des motifs de votre projet de loi : notre agriculture et le secteur de l’agroalimentaire « doivent relever le défi de la compétitivité pour conserver une place de premier plan au niveau international et contribuer au développement productif de la France ».
Très bel affichage, monsieur le ministre.
En effet ! Le texte que vous nous soumettez s’attache essentiellement à répondre à la question du rôle imparti à l’agriculture dans les prochaines décennies.
S’il est nécessaire de concilier performance économique et performance environnementale mais aussi d’ouvrir davantage le monde agricole sur la société, je déplore que ce texte soit essentiellement prophétique et ne réponde pas davantage aux enjeux réels à plus court terme.
Très juste ! L’accent devrait être mis sur la réaffirmation de l’agriculture comme un secteur stratégique en matière d’emploi,… Bien sûr ! Si votre projet comporte quelques avancées, telles que les installations progressives d’agriculteurs, la qualification et la notion de transparence pour les GAEC, le renforcement du rôle du médiateur des relations commerciales agricoles, l’amélioration de la gouvernance des coopératives ou encore la contractualisation entre les filières agricoles et la distribution, il présente beaucoup de fragilités sur d’autres aspects, monsieur le ministre.
Ainsi, vous entendez lutter contre la volatilité des prix des matières premières, mais avec quels moyens ? Vous n’abordez la question du statut de l’agriculteur que sous l’angle social.
S’agissant des GIEE, l’agro-écologie ne peut, à elle seule, constituer le socle de la politique de développement agricole et de financement de l’agriculture.
Eh oui ! Nous souhaitons aussi des moyens renforcés pour l’innovation et la recherche, lesquelles conditionnent la réalité de la double performance économique et environnementale, ainsi qu’une politique ambitieuse de gestion des risques qui sécurise les exploitations agricoles face à la multiplication des aléas climatiques, sanitaires et économiques.
Parfaitement ! En conclusion, monsieur le ministre, je dirai que votre projet ne répond pas aux attentes concrètes des agriculteurs français confrontés à une compétition européenne et internationale de plus en plus difficile.
Mais, vous le voyez, nous avons la volonté de l’améliorer… Encore faudrait-il que nos amendements soient adoptés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! Il a été excellent ! Même le ministre a apprécié ! Disons que j’ai noté la référence à la Mayenne.
Voilà surtout ce qu’il a apprécié ! (Sourires.) La parole est à M. Gabriel Serville.
S’il se veut critique, mon propos ne modifie en rien le soutien que j’apporte à ce projet de loi car de toute évidence il a le mérite de présenter de véritables avancées en matière d’agriculture ultramarine, bien souvent délaissée par la majorité précédente.
Très juste ! Indépendamment des suites qui seront réservées à nos amendements, que j’espère tout de même favorables, je me positionnerai en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDRSRC.) La parole est à Mme Fanny Dombre Coste.
Entre 2000 et 2012, les terres agricoles se sont réduites à un rythme allant de 40 000 à 90 000 hectares par an, selon les études, sous l’effet de l’artificialisation des sols, de l’étalement urbain et du développement parfois anarchique des zones d’activité économiques et commerciales.
Absolument ! C’est pour répondre aux enjeux alimentaires, économiques et environnementaux que nous soutiendrons le projet d’agroécologie particulièrement innovant que vous nous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous avez en outre évoqué un choc de simplification.
Il serait plus opportun d’y voir un choc de complexification… Eh oui ! Il est à craindre, hélas, que ce projet de loi ne réponde que partiellement à ces enjeux décisifs et déterminants pour assurer la pérennité de notre modèle agricole.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Oui, nous pouvons susciter une agriculture d’excellence à condition d’avoir conscience de nos potentialités, de définir une vision claire et prospective, mais surtout à condition de ne pas se contenter de discourir, à condition d’agir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Bleunven.
Le projet de loi d’avenir sur l’agriculture, l’alimentation et la forêt est un texte qui répond aux enjeux actuels du monde agricole.
Nous ne devons pas avoir peur d’oser le changement, aussi, dans l’agriculture.
Cette loi d’avenir va permettre d’actionner les leviers qui permettront de poursuivre l’indispensable transition que doit mener le secteur agricole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, voici donc, avec ce texte, la vision du gouvernement socialiste en matière d’agriculture.
À l’instar de nombreux autres textes, que l’on nous a présentés comme des projets phares, il passe à côté de l’essentiel, donne dans le paraître et compile les travers, désormais classiques, des projets de loi de ce gouvernement.
Ça commence bien ! À première vue, il y a de quoi être sceptique, avec un texte de quarante articles, censé être l’avenir de l’agriculture, de l’alimentation et de la forêt.
J’ai un peu l’impression que, comme tout ministre du gouvernement Ayrault qui se respecte, vous avez cru bon, monsieur le ministre, de déposer un texte simplement pour avoir le vôtre,… Allégation gratuite ! À côté de cela, beaucoup d’inquiétudes persistent, notamment sur l’installation des jeunes agriculteurs, les aides dont elle est l’objet ayant été rabotées dans le budget 2014, tout comme celles destinées au changement d’activité.
Exact ! Il y en a bien d’autres, mais ces quelques exemples m’amènent à dire que ce projet de loi est dans la veine de ce que produit le Gouvernement depuis un an et demi.
Ce texte s’accroche à une vision nationalisée et écologisée de l’agriculture, de l’alimentation et de la forêt, faite de lourdeurs et de complexité.
Ce n’est en rien, à mon avis, un projet de loi d’avenir.
Je voterai donc contre.
Très bien ! La parole est à M. Damien Abad.
La déception est grande aussi sur le fond.
Vous nous aviez promis un choc de simplification, et nous avons ici un choc de complexification normative, réglementaire et administrative qui pèsera lourdement sur les agriculteurs.
Vous nous aviez promis de relever le défi de la compétitivité, et vous ne faites qu’alourdir les contraintes et les charges qui pèsent sur le monde agricole.
Vous nous aviez promis un texte d’avenir, et nous avons un texte du siècle passé qui, comme l’a rappelé mon collègue Antoine Herth, traite les mêmes sujets et propose les mêmes recettes que la loi d’orientation agricole de 1999.
Vous nous aviez promis un texte audacieux, et nous avons un texte bavard qui ne répond pas aux attentes concrètes des centaines de milliers de paysans français confrontés à une compétition européenne et internationale de plus en plus rude.
Bien sûr ! Il est vrai que ce texte comprend, ici ou là, quelques orientations positives,… Quand même ! En outre, je salue les dispositions visant à encourager la filière bois : cette filière est un atout écologique et économique pour la France, comme le démontre, dans ma circonscription, le dynamisme du pôle bois qui s’est constitué autour de Cormaranche-en-Bugey.
Mais n’est-il pas contradictoire de créer d’un côté un Fonds stratégique de la forêt et du bois et de pénaliser de l’autre les maisons familiales rurales situées dans les zones de revitalisation rurale en remettant en cause les avantages fiscaux dont elles bénéficient, alors que leur utilité est reconnue ? Oui, mais c’est réglé ! Mes chers amis, n’oublions pas que la politique agricole ne concerne pas seulement les agriculteurs, mais tous les citoyens.
En effet, au-delà de la question agricole, c’est l’indépendance et la sécurité alimentaire qui sont en jeu.
N’oublions pas que la France a un rôle moteur à jouer en Europe et à l’international, comme en témoignent les besoins de la Chine en matière agricole.
N’oublions pas non plus que notre Europe s’est construite sur le triptyque : « pain, paix, liberté ».
Dans ce triptyque, il y a le mot « pain ».
L’Europe nous a permis d’assurer notre indépendance alimentaire : nous devons défendre nos producteurs avec force, audace et courage, afin de ne pas faire de la France et de l’Europe une simple terre de consommateurs dépendants du reste du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La séance est levée.