La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …de la qualité du débat qui a eu lieu pendant trois jours dans cette assemblée à l’occasion de l’examen de cette importante réforme.
  sur les bancs du groupe UMP.) Je salue d’ailleurs toutes celles et ceux qui ont participé à cette discussion parlementaire.
À n’en pas douter, une grande majorité d’entre vous fera preuve d’un esprit de responsabilité en se prononçant en faveur du projet de loi.
(Mêmes mouvements.) Pour le reste, la question que vous me posez, monsieur Woerth, s’adresse au président de la SNCF (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , et je crois qu’il y a déjà répondu dans les médias.
Il a en effet confirmé que les jours de grève ne seraient pas payés.
Pour autant, le droit de grève est un droit constitutionnel,… En tout état de cause, ce qui importe, pour le Gouvernement, ce n’est pas les provocations auxquelles il est en butte lors des questions d’actualité (Protestations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP .) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie.
Madame la députée, il est vrai que dans la situation que vous évoquez, une industrie de souveraineté était l’objet d’une offre d’achat conduisant à une sorte d’absorption, et courait un risque de disparition.
Avec le Premier ministre et le Président de la République, nous avons fait le choix de maintenir Alstom dans le cadre d’une alliance avec un autre groupe, pour être plus forts dans la mondialisation.
Cette stratégie nous a conduits à choisir de faire entrer l’État au capital de la société Alstom ainsi maintenue.
 mondial.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, le débat sur les budgets rectificatifs est engagé.
Ces textes mettent en œuvre le plan d’économie que vous avez annoncé en avril dernier.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) On le voit, monsieur le Premier ministre, des désaccords à l’intérieur de notre majorité demeurent.
Pour autant, son rassemblement dans sa diversité est essentiel.
Il conditionne la réussite d’une politique plus juste pour laquelle les Français se sont exprimés en 2012.
Aussi, au-delà des discussions budgétaires d’aujourd’hui, je souhaite savoir comment vous envisagez de répondre aux inquiétudes de la majorité, et, ce faisant, aux attentes des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous adhérons aux grandes orientations du projet d’ordonnance que vous avez transmis récemment à la communauté universitaire, notamment la création d’une université des Antilles avec deux pôles autonomes et équilibrés et le maintien des instances élues jusqu’au terme de leur mandat en 2016.
Il apparaît qu’une stratégie de déstabilisation est dans le même temps conduite par des parlementaires de la majorité, visant à destituer l’actuel président de l’université, remettant ainsi en question le principe de continuité des mandats, pourtant prévu expressément par la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche de 2013.Médiapart , par la Cour des comptes et par une mission sénatoriale.
N’en déplaise à ceux qui, craignant peut-être d’être éclaboussés par ces affaires en cours, s’en prennent personnellement à la présidente et à son équipe, notre jeunesse a besoin de moralité, d’exemplarité, de sérénité et de pérennité.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) À la demande des acteurs eux-mêmes, ces deux pôles vont être organisés d’une façon autonome, tant pour la pédagogie que pour le budget.
Deux décrets et une ordonnance sont en cours d’élaboration et font l’objet d’une large concertation, à laquelle le ministère a souhaité associer les collectivités territoriales, dans un contexte qui est toujours assez sensible, comme vous le savez.
Au demeurant, ces décrets ne prévoient pas qu’il soit mis un terme au mandat de l’actuelle présidente de l’université des Antilles.
Il n’y a donc pas lieu de craindre une quelconque déstabilisation de la gouvernance de cette université.
Le ministère veillera à ce qu’elle s’exerce dans les conditions requises, notamment après les quelques bouleversements que la présidence a connus au cours des derniers mois.
Nous avons veillé à ce que les personnes responsables soient suspendues, comme le prévoyait le rapport des inspecteurs.
Vous le voyez, monsieur le député, nous voulons, en Guyane et dans les Antilles, constituer deux universités, qui continueront à travailler ensemble sur des projets de recherche intéressants, mais qui ont voulu toutes les deux conserver leur autonomie.
Le secrétariat d’État à l’enseignement supérieur et à la recherche accompagne les initiatives de terrain, celles des élus qui veulent améliorer la formation et la qualification des jeunes, beaucoup trop souvent au chômage et trop peu formés dans vos territoires.
En définitive, ces initiatives contribuent à les accompagner vers l’emploi et à dynamiser vos territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
Arnaud Montebourg, ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Monsieur le ministre, vendredi dernier, le Gouvernement a choisi de soutenir l’offre de General Electric , en vue de préserver les activités de la branche énergie d’Alstom.
Au-delà de ces aspects, c’est bien la question de la capacité des industries françaises à se développer ou à parvenir à construire des leaders  européens, capables de rivaliser avec des géants mondiaux, qui se pose.
Même si cette construction de l’industrie européenne doit prendre du temps, nous aimerions connaître les moyens que vous comptez mettre en œuvre pour y arriver.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, je vais tâcher de répondre à l’ensemble des questions que vous posez.
Oui, nous avons pris la décision d’entrer dans le capital d’Alstom pour garantir la pérennité de l’alliance entre General Electric , immense conglomérat, et Alstom, qui reste petit, malgré sa force et sa puissance.
Cette alliance à trois, en quelque sorte, permet d’abord de garantir les engagements pris par General Electric .
Ils sont nombreux, notamment en matière d’emploi.
Ainsi, General ElectricGeneral Electric , comme celle de Belfort.
C’est ce que nous avons choisi de faire pour Alstom.
Grâce aux cessions de participations dans Airbus, Safran et Aéroports de Paris, nous disposons aujourd’hui de plus de deux milliards d’euros, qui serviront à la prise de participation dans Alstom.
S’agissant de la branche ferroviaire, je me rendrai demain à l’établissement d’Alstom Transport au Creusot, pour donner les détails du renforcement d’Alstom.
Je vous remercie, monsieur le député, de votre participation à cette grande bataille, qui permet de maintenir, renforcer, désendetter Alstom et de le tourner vers l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je salue la présence dans les tribunes d’une délégation du groupe d’amitié Corée du Sud-France de l’Assemblée nationale de la République de Corée conduite par son président M.
Syekyun Chung.
Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à nos collègues.
(suite)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Dans le même temps, nous apprenons que les dépenses d’assistanat, notamment l’aide médicale d’État qui permet à des étrangers en situation irrégulière d’accéder gratuitement à notre système de santé (Exclamations sur les bancs du groupe SRCApplaudissements sur les bancs du groupe UMP) ,…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est le fruit d’abus sans cesse plus importants sur lequel notre collègue Dominique Tian, notamment, vous a alertés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce message est celui de votre injustice.
(Vives protestations sur les mêmes bancs.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Huées sur les bancs du groupe SRC.) Quel message envoie-t-on, monsieur le député, quand on bafoue comme vous les valeurs de la République (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Vives protestations sur les bancs du groupe UMP) , les valeurs de solidarité et d’humanisme (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP),(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Vives protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont les médecins qui demandent que l’on prenne en charge des malades porteurs, par exemple, de la tuberculose ou d’autres maladies infectieuses pour que la population qui vit sur notre territoire soit protégée.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est cette lutte qui nous permet de faire en sorte que nos valeurs d’humanisme et de solidarité soient respectées.
(Exclamations sur les mêmes bancs.)  J’ai demandé à l’ensemble des caisses primaires d’assurance maladie de faire très exactement le point sur les pourcentages d’aide médicale d’État acceptée et refusée, territoire par territoire, département par département.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, il ne s’agit pas de faire de l’idéologie (Exclamations sur les mêmes bancs) , de brandir des étendards pour effrayer et faire lever toutes les oppositions dans notre pays (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,…Huées sur les bancs du groupe UMP.) Considérée comme inapplicable par les professionnels, le Gouvernement s’est, par conséquent, trouvé dans l’obligation, au lendemain de l’élection du Président de la République, de proposer la mise en place d’un système opérationnel dans un cadre contraint.
C’est ce travail visant à proposer un dispositif fonctionnel et concerté qu’a engagé Frédéric Cuvillier dès sa prise de fonction.
Face aux inquiétudes exprimées par de nombreux acteurs économiques cet automne, en particulier en Bretagne, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault a suspendu l’écotaxe.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, le Gouvernement a, en effet, décidé de remplacer un système controversé et incompris par le péage de transit poids lourds.
C’est un système de bon sens, juste, efficace et sous contrôle.
 sur les bancs du groupe UMP.)  Enfin, c’est un système sous contrôle, car la société Écomouv’ avec laquelle, vous l’avez rappelé, le gouvernement Fillon avait signé un marché exorbitant sera mise sous contrôle avec une éventuelle entrée dans son capital de la puissance publique pour que le rendement de ce péage bénéficie massivement à nos infrastructures nationales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans quelques minutes, monsieur le Premier ministre, le Conseil d’État se prononcera sur la situation douloureuse de Vincent Lambert.
Cette attente insupportable d’une décision de justice illustre l’impérieuse nécessité de légiférer enfin sur la fin de vie.
C’est le droit de chacun d’avoir une ultime liberté de choix qui est en cause.
Depuis 2012, une commission, la commission Sicard, s’est prononcée sur le sujet.
Le Comité consultatif national d’éthique a appelé à un débat, qui s’est traduit par la formation d’un jury citoyen.
Ces citoyens ont formulé un avis, favorable au suicide assisté et ouvert à une aide active à la mort, dans un cadre extrêmement strict.
Monsieur le Premier ministre, on n’y comprend plus rien et, parmi celles et ceux qui se battent, sur ces bancs mais aussi dans la société, pour que la loi évolue vraiment, l’indignation le dispute à la stupéfaction, indignation parce que cette question de la fin de vie ne peut être confisquée par des spécialistes, stupéfaction parce que l’un d’entre eux s’est toujours illustré par un refus obstiné d’envisager suicide assisté et aide active à mourir.
En cet instant, je pense à ces femmes et à ces hommes – des malades, leurs familles, le personnel soignant – que j’ai rencontrés dans le cadre de mon engagement et qui n’en peuvent plus d’attendre.
Je pense à celles et à ceux qui n’ont pas la possibilité de bénéficier d’une législation comparable à la loi belge, une législation que je connais bien pour avoir vu des proches en bénéficier.
C’est au nom de ces femmes et de ces hommes que je m’adresse à vous, pour vous demander de nous dire clairement si le débat aura bien lieu sans tabou, pour savoir si votre gouvernement est bien décidé à mettre en œuvre un engagement qui fut celui du Président de la République et qui demeure une attente des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur de nombreux bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je sais, madame la députée, que la question que vous soulevez vous tient très à cœur.
Comme j’ai eu l’occasion de vous le dire à plusieurs reprises, le Gouvernement est attaché à faire en sorte que la loi évolue.
Le statu quo  n’est pas possible, et le Président de la République lui-même a pris l’engagement de faire évoluer le cadre législatif applicable à la fin de vie.
C’est aujourd’hui une journée particulière en quelque sorte puisque, vous l’avez indiqué, le Conseil d’État se prononcera dans quelques instants sur la situation de Vincent Lambert mais, au-delà de ces cas qui occupent l’actualité  médiatique, des milliers d’hommes et de femmes ne se retrouvent pas dans la manière dont, actuellement, ils peuvent exprimer leur volonté lorsque vient le moment pour eux de mourir.
Alain Claeys et Jean Leonetti vont travailler ensemble.
Le débat parlementaire sera ouvert.
C’est un débat dont doit se saisir également la société.
C’est d’ailleurs ce qui a été engagé à travers de nombreux rapports.
Le Gouvernement, je le répète, souhaite faire évoluer le cadre législatif applicable, avec une volonté d’apaisement et de rassemblement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui, madame la ministre, les agriculteurs sont en colère contre votre gouvernement.
Début mai, une vingtaine d’enfants et une enseignante d’une école primaire de Gironde avaient été pris de malaises après l’épandage d’un produit à base de soufre dédié spécifiquement au traitement de la vigne.
La préfecture du département avait alors relevé que ce produit avait été utilisé dans des conditions inappropriées.
Le projet de loi d’avenir de l’agriculture prévoit la définition d’une zone d’interdiction de toute intervention phytosanitaire à proximité des zones d’habitation et des lieux publics, y compris pour les produits homologués en agriculture biologique.
En réponse à un malheureux incident isolé, vous appliquez un principe de précaution excessif.
Un accident est toujours possible.
Ce n’est pas parce qu’il y a des accidents de la route que toute circulation automobile est interdite.
C’est pourquoi je vous demande, avec tous les agriculteurs de France, de ne pas multiplier les contraintes envers les agriculteurs et de revenir en urgence sur l’instauration de cette interdiction.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Il serait inacceptable que toute surface agricole, si minime soit-elle, puisse se voir imposer une restriction aussi arbitraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La loi d’avenir sera discutée cette semaine, monsieur le député, mais, lorsque l’on pose une question, encore faudrait-il préciser avec exactitude de quoi l’on parle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Jamais vous ne trouverez dans la loi d’avenir ce à quoi vous avez fait référence.
Il va de soi, je l’ai dit et je le répète, que l’objectif de protéger les populations des risques liés à des pesticides est tout à fait conciliable avec celui de permettre aux agriculteurs de protéger leurs productions.
Nous aurons l’occasion d’en discuter, si vous participez au débat.
Nous agirons sur les outils à utiliser, tout en protégeant de manière spécifique un certain nombre de lieux publics qui méritent effectivement que l’on fasse attention.
Jamais il n’a été question d’instaurer cette limite de 200 mètres autour de toutes les habitations.
Ne relayez pas des affirmations qui ne sont pas vraies.
Discutons du fond et vous verrez qu’ensemble, nous serons capables de trouver la bonne solution pour, je le répète, protéger les personnes et protéger les cultures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous avons d’ailleurs repris plusieurs propositions que le Conseil national de l’habitat, que vous présidez, avait formulées.
Je tiens à cette occasion à saluer le travail que vous conduisez.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, en l’espace de dix mois, trois orages de grêle d’une violence inouïe se sont abattus sur des régions qui n’avaient jamais connu de tels phénomènes, tant par leur intensité que par la grosseur et surtout la forme des grêlons.
Ces orages ont causé des millions d’euros de dégâts, sur des centaines, voire des milliers d’hectares de culture.
Des hectares de serres et de vérandas ont été pulvérisés, ainsi que des milliers de toitures de maisons et de bâtiments, faisant des milliers de sinistrés, dont certains vivent encore avec des bâches en guise de toiture.
Des rumeurs de plus en plus insistantes, émanant de personnes se disant très bien informées  , font état d’expériences anti-grêle, menées notamment à l’aéroport de Roissy-Charles de Gaulle, avec des techniques et des produits nouveaux, ce qui provoquerait des formations de grêlons de taille et de forme peu courantes, dont certains se sont abattus entre vingt et quatre-vingts kilomètres autour de Roissy.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Rires et exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Rires.) Monsieur le député, nous ne pouvons qu’adresser toute notre sympathie aux populations, notamment du sud-est de l’Oise, qui ont été victimes de ces événements météorologiques extrêmement graves et successifs.
En ce qui concerne un classement en catastrophe naturelle, cela relève de la compétence du ministre de l’intérieur, lequel vous aurait expliqué que la procédure ne peut malheureusement être enclenchée dans la mesure où le préjudice entre dans le champ assurantiel et peut donc être couvert par des contrats d’assurance.
Vous m’avez fait parvenir une revue de presse tout à fait éloquente sur les différents villages touchés ainsi que l’état des serres, notamment des serres de Gauchy, massacrées par la tempête.
(Rires et exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)  Cela nous permet de mesurer les difficultés rencontrées par les populations et l’ensemble des acteurs économiques.
Je tiens à vous répondre très précisément sur la rumeur dont vous faites état.
Il s’agit bien d’une rumeur et je vais vous expliquer pourquoi.
Stéphane Le Foll pourrait vous détailler les conditions d’utilisation des canons à nitrate d’argent qui permettent d’éloigner les orages.
Dans une zone aéroportuaire, fréquentée par les avions, (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI) ...
…nous ne faisons évidemment pas usage de tels canons car cela pourrait, vous vous en doutez, avoir des conséquences dommageables.
Je vous confirme donc que c’est là pure rumeur, et la direction générale de l’aviation civile est à votre disposition pour vous apporter la même confirmation de cette réalité, plutôt heureuse, vous en conviendrez.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la ministre du logement, il y a quelques jours un hebdomadaire révélait qu’une vice-présidente socialiste du conseil régional d’Île-de-France et présidente de la commission d’attribution des logements sociaux de cette région, logeait elle-même dans un logement social.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Qu’une élue, en charge de l’attribution des logements, soit logée dans le parc social d’une collectivité c Ce matin, un autre hebdomadaire révèle que la promesse d’Anne Hidalgo vient se fracasser contre la réalité, puisque certains de ses adjoints – cinq, vraisemblablement – occupent également des logements sociaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Bien sûr, ce n’est pas parce que l’on vit dans un logement social que l’on ne peut pas être élu.
Mais une fois élu, il faut se mettre en conformité avec les promesses faites.
Au moment où la confiance des Français dans les politiques de tous bords s’effrite, au moment où la crise du logement n’a jamais été aussi forte en France, n’est-il pas de notre responsabilité collective de nous imposer des règles éthiques irréprochables et, a minima(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’ai souvent eu l’occasion de dire ici combien il me paraissait important que le débat politique et la manière de s’interpeller de l’un et l’autre camp changent, car, comme vous venez de le rappeler, nous avons les uns et les autres besoin d’agir pour que les Français retrouvent confiance dans la parole et dans l’action publiques.
Chacun doit faire un effort et partager cette responsabilité.
Je suis le premier à m’imposer des règles en ce sens et à dire surtout que la majorité, par son comportement politique, doit permettre aux Français de se rassembler autour de l’intérêt général.
Mais le rôle de l’opposition est aussi important, parce qu’elle a gouverné et parce qu’elle aspire à gouverner de nouveau.
J’ai dit ici même combien je regrettais parfois certaines de nos prises de position quand nous étions dans l’opposition.
Mais à voir deux des questions… …que vous avez posées aujourd’hui, je crois qu’il reste de votre côté beaucoup de chemin à faire.
La première, même s’il n’y a pas de tabou, concernait la question de l’immigration.
Vous n’avez toujours pas compris qu’à force de jeter les Français les uns contre les autres (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste – Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(De nombreux députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.
- Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, comme votre prédécesseur, vous construisez avec tous les acteurs de l’école de la République de demain, et développez une ambition éducative qui a fait cruellement défaut à notre pays durant les dix années pendant lesquelles nous étions dans l’opposition.
Alors que les vacances approchent, ce n’est pas encore l’heure des bilans mais bien celle des ambitions pour les années qui viennent, plus précisément pour la prochaine rentrée scolaire.
Vous faites la démonstration, aujourd’hui même, de cette projection dans l’avenir avec le lancement de la conférence nationale sur l’évaluation des élèves.
Quand dans notre pays trop d’élèves n’osent plus s’exprimer de peur de commettre une faute, nous avons le devoir de réfléchir et d’agir collectivement.
Sur un tel sujet, parent pauvre des réflexions des politiques depuis trop longtemps, chacun a son point de vue, chacun a son expérience et celles-ci sont souvent contradictoires.
Vous l’avez bien compris, car c’est dans un dialogue ouvert avec l’ensemble de la communauté éducative et plus largement avec l’ensemble de nos concitoyens que vous souhaitez mener cette réflexion au bénéfice de tous les élèves, au bénéfice de l’avenir de notre pays.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur Cresta, le Premier ministre vient de rappeler qu’il est de notre responsabilité de redonner confiance dans les institutions de la République, et notre conviction, c’est qu’il y a peu de chance que la France s’apaise si nous n’apaisons pas l’école.
Apaiser l’école, c’est redonner confiance dans l’institution scolaire (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  … …ont rythmé les choix politiques du Gouvernement depuis deux ans.
Cette année, nous allons ouvrir deux chantiers supplémentaires.
D’autre part, nous allons ouvrir le chantier de l’évaluation.
Il est conjoint de celui des programmes et du socle commun de compétences, de connaissances et de culture – ce que nul n’est censé ignorer au terme de la scolarité obligatoire – car nous avons constaté qu’aujourd’hui, l’évaluation à la française stigmatise trop les lacunes et qu’elle n’est pas assez adaptée à la nécessité de valoriser les progrès, différenciant ce qui est acquis par l’élève et ce qui lui reste à acquérir.
C’est la raison pour laquelle j’ai confié au physicien et philosophe Étienne Klein le soin de présider un jury, dans le cadre de la conférence nationale sur l ’évaluation, jury qui me fera des propositions pour évaluer de manière plus exigeante et plus bienveillante les élèves de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes GDR et RRDP.) Le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale risque donc d’être un coup d’épée dans l’eau en ne répondant pas aux défis.
Le gel des prestations semble plus aisé à réaliser que l’engagement de réformes structurelles.
Ainsi, vous avez reporté pour six mois d’abord, puis jusqu’au 1 octobre 2015, la revalorisation des pensions de retraite.
Une nouvelle fois, voilà un texte qui va peser sur le pouvoir d’achat des classes moyennes, gelant les retraites pendant dix-huit mois, c’est-à-dire du 1ier  avril 2014 au 1ier  octobre 2015.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame Louwagie, je vous remercie d’avoir rappelé les principaux éléments – en faisant quelques erreurs que je vais me permettre de corriger – (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  qui caractérisent les textes qui vous sont présentés et que vous allez débattre, textes qui, je l’espère, seront largement soutenus.
Il s’agit du projet de loi de finances rectificative et du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, soit l’acte I et l’acte II du pacte de responsabilité et de solidarité, qui entre ainsi dans les faits.ier Mais dans le pacte de responsabilité et de solidarité, il y a aussi le pouvoir d’achat, celui des plus modestes mais également celui d’une grande partie des classes moyennes.
Nous allons ainsi faire sortir de l’impôt sur le revenu des ménages que les décisions de votre majorité d’alors – mais les nôtres aussi – ont fait entrer dans l’assiette.
Soyez suffisamment perspicaces, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, pour reconnaître vos responsabilités et pas seulement la nôtre dans cette affaire.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi portant réforme ferroviaire (n 1990, 1468, 1965) et sur la proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF (n 1877, 1999, 1991).
À l’UDI, nous croyons aux modèles, car ils donnent du sens, et à ceux qui les mettent en œuvre.
En matière de transport, nous pensons qu’il est impossible de dissocier les infrastructures des exploitants commerciaux.
La concurrence sans règles des sociétés de transport, déconnectées des équipements, n’est pas un modèle adapté à notre histoire et à notre culture.
Nous n’aimons pas non plus brader notre patrimoine.
Nous privilégions l’exemple de la Deutsche Bahn, l’opérateur historique allemand, confronté aux mêmes difficultés il y a vingt ans, et qui a réussi à les surmonter en restant accolé au réseau.
Nous croyons aussi aux femmes et aux homme s qui travaillent dans le secteur ferroviaire, notamment aux dirigeants qui se sont engagés, par le regroupement des activités de réseau et d’exploitation, à réaliser des économies d’échelle de l’ordre d’un milliard d’euros par an.
C’est pourquoi nous apportons un soutien de principe à ce texte, d’autant que nous voyons une stratégie publique se mettre en place et que les amendements déposés par notre rapporteur afin d’éviter des erreurs d’investissement du passé nous rassurent.
Restent – ou restaient – d’autres exigences, fondamentales à nos yeux.
S’agissant du renforcement du rôle de l’autorité indépendante de régulation ferroviaire, l’ARAF, un marqueur de ce texte, des amendements ont été adoptés qui nous rassurent.
Il s’agit de s’assurer du contrôle de l’exploitant historique et de veiller à sa neutralité vis-à-vis de la concurrence actuelle et future.
D’autres domaines n’ont pas été abordés, ce qui est d’autant plus regrettable que nous devrons y revenir tôt ou tard.
Alors que l’ouverture à la concurrence du secteur du transport voyageurs est inéluctable, ce texte ne la prépare en aucune façon.
Il aurait suffi de renforcer le pouvoir des régions.
Enfin, la question de la reprise de la dette par l’État se pose.
Cette réforme, si elle conduit aux économies escomptées, ne réglera qu’une partie du déficit actuel.
Le groupe UDI a choisi une attitude constructive et responsable face à un texte, certes très perfectible, mais absolument nécessaire.
Mes chers collègues, la création de trois établissements publics industriels et commerciaux – EPIC – n’est pas une solution idéale, l’ouverture à la concurrence n’est pas abordée, le texte manque d’ambition… …mais, tout en mettant en garde le Gouvernement, le groupe UDI votera cette réforme nécessaire.
Nous devons accepter une première solution de sauvetage du système ferroviaire et faire confiance aux cheminots.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, dans quelques instants, nous procéderons au vote solennel du projet de loi portant réforme ferroviaire.
Les députés écologistes ont souhaité être force de proposition pour améliorer ce texte sur trois volets.
Nous avons souhaité que le rôle stratège de l’État soit renforcé, car nous voulons développer le transport ferroviaire en France, qu’il s’agisse du transport de passagers, à tous les niveaux, du local à l’international, ou de transport de marchandises.
La régionalisation des trains express régionaux – les TER – est un succès, mais cela a amené les régions à consentir les investissements et les subventions de fonctionnement importants.
Il est donc logique que les régions soient davantage impliquées dans la gouvernance du système ferroviaire.
Pour nous, ce chantier ne fait que commencer.
Enfin, les écologistes, comme d’autres groupes, ont jugé nécessaire de consolider le volet social du texte, afin que les salariés et les partenaires sociaux disposent de toutes les garanties requises sur les questions de régime, de représentativité syndicale et de conditions du dialogue social – des inquiétudes s’étaient exprimées.
Sur une trentaine d’amendements déposés par les écologistes, plus de la moitié ont été adoptés.
Je me réjouis de la qualité du dialogue que nous avons pu nourrir, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur.
Cette réforme porte la marque d’un partenariat constructif entre les diverses sensibilités de la majorité, et même au-delà.
Bien entendu, ce texte pourra encore être amélioré lors de la navette parlementaire, afin que notre système ferroviaire puisse pleinement s’inscrire dans une vision stratégique et intégrée des services de mobilité.
Mais nous disposons, avec cette réforme, d’une base solide.
Les écologistes voteront pour ce projet de loi, texte nécessaire, responsable et prometteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous avons déjà salué la performance du Gouvernement, qui a conçu sa réforme en intégrant en amont les exigences du monde cheminot, en préservant le statut public d’EPIC et un grand groupe intégré.
Il y est parvenu, après avoir remporté, avec nos alliés allemands, une belle victoire du pragmatisme sur les idéologues aveugles de la concurrence frénétique au sein de la Commission européenne.
Le chemin de fer est un transport public.
Par rapport à ses concurrents, la voiture, le camion ou l’avion, il est contraint par de grandes rigidités en termes d’exploitation.
Ses caractéristiques propres limitent les effets positifs que la concurrence, par ailleurs, peut avoir sur d’autres secteurs.
Il eût été absurde et vain de vouloir lui appliquer des paradigmes inconciliables avec ses spécificités.
Elle est d’ailleurs issue des longues réflexions menées par toutes les sensibilités politiques de notre hémicycle, puisqu’elle reprend en grande partie les conclusions des Assises du ferroviaire de 2011, en particulier la gestion initiée de l’infrastructure.
Le volume et la technicité des travaux exigent une étroite collaboration entre les différentes activités de l’infrastructure ainsi qu’entre l’infrastructure et l’exploitation.
Les députés du groupe RRDP sont favorables à l’architecture du projet de loi pour distinguer entre infrastructure et transports mais pas pour les séparer.
Le texte a ainsi pour ambitions de préparer l’ouverture à la concurrence du transport de voyageurs, de donner une meilleure cohérence opérationnelle et fonctionnelle à la SNCF et de consolider le groupe public pour préserver son avenir industriel en lui donnant les moyens de rivaliser face aux opérateurs étrangers comme la Deutsche Bahn, qui lui a aussi servi de modèle.
C’est un texte nettement amélioré, enrichi de plus de trois cents amendements adoptés en commission et en séance qui est aujourd’hui soumis à nos suffrages.
Si ces amendements sont essentiellement rédactionnels, de nombreux autres, significatifs, ont été adoptés et le groupe RRDP n’est pas étranger à une bonne partie d’entre eux.
Avec plus de trente amendements adoptés et plus de quarante satisfaits, nous avons largement contribué au perfectionnement de ce texte et nous nous réjouissons de ce que nos collègues, dépassant les clivages classiques, tout comme le Gouvernement, n’aient pas été insensibles à nos propositions.
Dans l’ensemble, nos amendements tendaient à trouver un compromis équilibré entre la consolidation du groupe public ferroviaire SNCF, la préparation de la possibilité de la concurrence, le renforcement du modèle économique et financier du système ferroviaire et une meilleure reconnaissance des autorités organisatrices de transports régionales comme autorités de plein exercice, dotées de responsabilités à la hauteur de leurs participations au financement du système ferroviaire.
Ainsi, nous avons défendu et fait adopter de nombreux amendements pour renforcer la sécurisation juridique et l’unité du groupe public ferroviaire, améliorer la mutualisation des fonctions pour la négociation sociale et la mobilité des salariés entre les trois EPIC que créé le projet de loi.
Nous avons également participé à l’adoption de nombreux amendements qui visaient à clarifier et renforcer le rôle, le pouvoir et les missions de l’autorité de régulation des activités ferroviaires – l’ARAF.
Enfin nous avons fait adopter des amendements relatifs à l’intermodalité, à la conformité au droit issu de l’Union européenne, à l’optimisation de l’utilisation du réseau au bénéfice du service rendu aux utilisateurs et nous ne sommes pas étrangers à l’adoption de quelques amendements rédactionnels forcément majeurs.
Qu’il s’agisse du  rôle de l’État stratège, du groupe public ferroviaire unifié, des gares, du régulateur, du décret-socle, de la convention collective ou du rôle des régions, même si toutes nos propositions n’ont pas été satisfaites, nous sommes globalement heureux des débats parlementaires qui ont permis d’enrichir considérablement le texte et se sont déroulés dans d’excellentes conditions.
J’en remercie le secrétaire d’État, ses collaborateurs, le rapporteur ainsi que tous nos collègues, sur tous les bancs de l’Assemblée.
Monsieur le secrétaire d’État, vous l’aurez compris, ce n’est pas une surprise, vous pourrez compter sur les députés du groupe RRDP pour soutenir cette réforme.
À l’heure où le système ferroviaire est fortement critiqué, parfois légitimement, je profite de cette tribune pour redire, au nom des députés de mon groupe, notre attachement au monde cheminot et au grand groupe public SNCF.
Le chemin de fer français a une belle histoire, une tradition d’excellence, un savoir-faire réputé, et il est considéré comme l’un des meilleurs du monde.
Si nous nous devons de relever les dysfonctionnements afin de les améliorer, ce que nous venons de faire, nous devons également réaffirmer notre fierté du système ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, monsieur le Premier ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes engagés en Europe, depuis plus de vingt ans, dans un processus continu de libéralisation des services publics des transports.
Ce processus de libéralisation ne porte aucune volonté d’améliorer la qualité du transport due aux populations dans le cadre d’un service public.
Il ne porte aucune ambition de report modal, qui est pourtant un élément clef de la transition écologique.
Le seul but est de disloquer les entreprises publiques historiques, de garantir le libre accès au réseau ferroviaire et de mettre en concurrence des entreprises privées, sur fond de dumping social.
Pour autant, ce texte est tributaire du compromis passé avec la Commission.
Malgré le volontarisme et l’engagement du ministre, il reste donc profondément ambivalent.
Il met fin à la séparation stricte des activités entre RFF et SNCF intervenue en 1997, mais pas à l’émiettement en activités de plus en plus autonomes, à la multiplication des filiales, à la généralisation de la sous-traitance, à l’abandon du fret.
La nouvelle architecture se plie aux injonctions de la Commission européenne qui exige que le holding de tête n’empiète pas sur les fonctions dévolues à SNCF Réseau et que SNCF Mobilités ne puisse exercer d’influence sur les décisions tenant au réseau.
Cela étant, le débat parlementaire aura permis d’enregistrer quelques avancées.
Des pas ont été franchis pour garantir une plus grande unicité économique, sociale et technique du nouveau groupe ferroviaire public.
Les trois EPIC auront ainsi un caractère indissociable et solidaire et disposeront d’un comité central de groupe.
Le débat aura également permis de mutualiser quelques fonctions sociales dans l’EPIC de tête.
Nous prenons acte que le Gouvernement s’est engagé à proposer au Parlement des solutions pour régler le problème de la dette et à enfin verser au débat notre proposition de créer une caisse d’amortissement.
En l’état, votre texte n’ouvre cependant aucune perspective nouvelle sur le financement de la rénovation et du développement du réseau, à l’origine de la majorité des désagréments quotidiens des usagers.
Il insiste au contraire sur la nécessité pour le système ferroviaire de réaliser des gains de productivité qui se traduiront immanquablement par une diminution des investissements, une hausse des tarifs, une pression supplémentaire sur l’emploi et les conditions de travail, au détriment du service public.
Sans moyens de financement renouvelés, il ne sera pas possible de rebâtir le grand service public ferroviaire que nous appelons tous de nos vœux, un service public qui réponde aux attentes des usagers et relève le défi de la transition écologique.
C’est cette aspiration à rebâtir un grand service public ferroviaire qui était au cœur des revendications des cheminots.
Le scandaleux lynchage médiatique de la semaine dernière n’a pas permis d’entendre leurs revendications ni de faire droit à leurs légitimes préoccupations.
Leurs craintes comme leurs aspirations rejoignent notre appréciation sur un texte qui n’est pas à la hauteur des enjeux.
À l’issue de cette première lecture, nous sommes conduits à émettre un vote négatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) siècle, et non au XXIième .
J’adresse à cet égard un message de solidarité aux usagers qui ont souffert des interruptions de service la semaine dernière.
Je souhaite également saluer le travail remarquable de mes collègues, du président Jean-Paul Chanteguet, de Philippe Duron ainsi que de notre rapporteur Gilles Savary lors de l’examen de ce texte (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) , tout en remerciant Frédéric Cuvillier pour la qualité des relations qu’il a su instituer entre le Parlement et le Gouvernement sur le sujet.
Ce texte répond donc à un certain nombre d’objectifs clairs et précis que je souhaite ici rappeler.
Notre troisième objectif concerne évidemment la famille cheminote.
La réunir et la conforter dans son statut était pour nous une condition indispensable au redressement de notre système ferroviaire et à son ouverture sur l’Europe et le monde.
C’est en remettant le cheminot au cœur du système ferroviaire que nous pourrons réussir son redressement.
La question de la mobili té est également étroitement associée à celle de la transition énergétique et de l’intermobilité intelligente.
Ces questions seront plus amplement développées à l’occasion de futurs débats notamment dans le cadre de la loi sur la transition énergétique.
L’État et le Parlement seront là pour accompagner la SNCF dans cette nouvelle ère du transport ferroviaire qui s’ouvre pour les voyageurs ou les marchandises car nous n’oublions pas le fret, secteur stratégique sur lequel nous sommes en retard.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Dans sa très grande majorité, le groupe UMP ne votera naturellement pas en faveur de ce projet de loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous ne voterons pas cette réforme, monsieur le Premier ministre, parce qu’elle est antieuropéenne.
 De même que le système de la Deutsche Bahn fait actuellement l’objet de procédures devant la Cour de justice de Luxembourg et qu’il a été condamné, votre futur système le sera aussi.
La troisième raison qui nous incite à ne pas voter en faveur de ce projet, c’est qu’il ne règle aucun problème d’ordre financier.
Chacun sait bien qu’il faudra que l’État reprenne la dette un jour, car il s’agit de la dette de l’État liée aux lignes à grande vitesse et aux investissements réalisés sur notre réseau.
Votre réforme ne répond pas à la question de la dette.
Elle ne produira aucune économie d’échelle.
Dans un an, monsieur le ministre, nous vous interrogerons séance après séance pour que vous nous indiquiez si ces économies d’échelle – le fameux milliard et demi – ont été réalisées.
Je peux d’ores et déjà vous dire que les deux EPIC réunis coûteront davantage que le système actuel.
Ainsi, l’argent destiné aux contrats de plan ne sera pas mobilisable et les projets d’infrastructures ferroviaires ne pourront être réglés.
La réforme que vous nous proposez, monsieur le ministre, est une mauvaise réforme.
En cas d’alternance politique, nous serons naturellement amenés à supprimer l’EPIC de tête dans les meilleurs délais…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi portant réforme ferroviaire.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF.(Il est procédé au scrutin.) (La proposition de loi organique est adoptée.)  Mesdames et messieurs les députés, permettez-moi de vous remercier d’avoir adopté ces textes à une majorité qui dépasse la majorité parlementaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Cela montre combien vous avez souhaité accompagner la volonté très largement partagée par nos concitoyens de doter la France d’un système ferroviaire moderne qui soit capable de relever les défis de l’avenir, d’offrir des perspectives industrielles et de répondre aux attentes quotidiennes des usagers en matière de régularité, de sécurité et de désenclavement.
Il s’agit d’un enjeu majeur, que vous avez partagé.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Je remercie l’ensemble des parlementaires qui ont participé à ce débat de très grande qualité, comme il m’en a souvent été porté témoignage.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-cinq, est reprise à dix-sept heures.)  La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2024, 2049).Première partie (suite)  Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 4, portant article additionnel après l’article 1ier .ier(suite) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 4.
61.
Il s’agit de revenir sur votre funeste décision d’imposer les rares avantages familiaux dont bénéficient jusqu’à présent les retraités ayant élevé trois enfants ou plus.
Nous voyons là une véritable difficulté, et je crois que vous regretterez tous cette décision, comme nous regrettons la décision prise dans le passé, concernant particulièrement les veuves.
Je souhaiterais savoir combien de retraités sont concernés et comment vous envisagez d’atténuer l’effet de cette mesure qui va peser, non seulement sur des contribuables des classes moyennes, mais également sur des contribuables retraités aux revenus très modestes.
J’insiste sur le fait que ces familles ont élevé les enfants qui, une fois en activité, paient la retraite des autres.
Il n’est donc pas illégitime que la société reconnaisse leur contribution.
215.
Il est défendu.
Monsieur Le Fur, c’est un débat que nous avons déjà eu hier soir, au cours duquel nous avons été amenés à préciser un certain nombre de chiffres.ier Avis défavorable aux trois amendements.ier Cette catégorie de petits retraités ne sera pas affectée par la mesure.
Si elle l’était, elle bénéficierait de la réduction d’impôt.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements, par ailleurs très coûteux.
Comme l’a rappelé Mme la rapporteure générale, nous avions déposé des amendements hier soir.ierier Leur revenu, pourtant, n’a pas augmenté d’un euro.
Alors que vous parlez sans cesse de justice sociale et fiscale, ces couples vont, au contraire, voir l’augmentation de leur retraite différée puisqu’elle va être reportée du 1 avril au 1 Ce sont de très mauvais signaux pour les familles de retraités qui ont éler –  je n’ai malheureusement pas pu être des vôtres hier soir.
J’insiste sur le fait que cet article oublie complètement la dimension familiale, qui est constitutive de notre organisation fiscale.ier  marque un recul considérable en la matière.
J’ai l’impression que d’aucuns souhaitent rendre notre débat extrêmement confus.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 28.
Cet amendement traite d’un sujet qui préoccupe sur tous les bancs de cette assemblée.
Après la suppression brutale, au début du quinquennat du Président de la République, de l’acquis social dû à la précédente équipe gouvernementale et à la précédente majorité que constituait la défiscalisation des heures supplémentaires, nous sommes aujourd’hui confrontés à une injustice qui s’ajoute à l’entrée dans le barème de l’impôt sur le revenu dont nous venons de discuter.
En outre, alors même que la question du pouvoir d’achat de nos compatriotes taraude les esprits, cette mesure a considérablement pénalisé les contribuables les plus modestes de notre pays qui travaillent souvent très dur.
Certaines personnes ne peuvent plus partir en vacances, d’autres ne parviennent pas à boucler leurs fins de mois et certaines sont entrées dans l’impôt, ce qui fait partie de vos préoccupations, monsieur le secrétaire d’État.
Tout cela me semble constituer de bonnes raisons de voter l’amendement.
42.
Pour prendre une comparaison d’actualité, vous vous trouvez un peu, chers collègues de la majorité, dans la situation du médiocre candidat au bac se rendant compte au bout de deux heures d’épreuve que sa copie est tout à fait quelconque et essayant de rattraper ses erreurs, mais sans recommencer à zéro et donc sans remettre en cause ses erreurs initiales.
La vôtre, c’est la suppression des avantages liés aux heures supplémentaires, et vous essayez de la corriger par des mécanismes compliqués qui ne bénéficieront pas à ceux qui ont perdu le plus en matière d’heures supplémentaires.
En effet, ces mécanismes très compliqués touchent  183.
août 2012, alors qu’elles le sont cette année sur la totalité des revenus de l’année 2013.
Nous n’allons pas relancer le débat…ier(Sourires.) ier  – touche une population volontairement assez large, qui bénéficiera d’une réduction d’impôt, voire ne sera plus assujettie.
Pour toutes ces raisons, notre commission, qui a analysé vos amendements et qui en a débattu, chers collègues, a émis un avis défavorable.
En outre, des effets d’aubaine massifs se sont produits, car tous les salariés et pas seulement les salariés modestes, mais j’éviterai de citer telle ou telle catégorie socioprofessionnelle…(Sourires.) …dont le salaire était…ier  un certain nombre d’avantages acquis grâce à une mesure dépourvue selon moi de justification économique.
Nous pourrions continuer longtemps ainsi.
J’imagine, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, que vous rouvrirez ce type de débat lors de chaque loi de finances.
Vous vous attirerez à chaque fois le même type de réponse.
Avis défavorable.
Je suis un jeune parlementaire,…(Sourires.) L’idée générale était que le travail se partage comme un gâteau et qu’en supprimant les heures supplémentaires on créerait de l’emploi.
Chacun en avait des exemples, et les usines textiles de Tourcoing dont je suis l’élu, me disait-on, allaient embaucher.
Deux ans plus tard, monsieur le secrétaire d’État, votre argument est complètement tombé à l’eau.
Dès 2013, Thierry Mandon qui était alors porte-parole du groupe socialiste à l’Assemblée nationale, ce qui n’est pas rien, et qui est désormais votre collègue au secrétariat d’État à la réforme de l’État, déclarait lui-même que vous êtes allés un peu vite, non pour des raisons politiciennes, ce qui est un péché après tout avouable car chacun fait des erreurs politiciennes, mais pour des raisons d’analyse économique.
Si Charles de Courson le dit… (Sourires.) La suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires a été votée en 2012, vous disposiez donc dans les bases de données du nombre de personnes pénalisées par cette mesure entre le 1ier ! Par extrapolation des données relatives aux mois d’août à décembre, soit cinq douzièmes, vous auriez pu déterminer un ordre de grandeur.
Votre argument, madame la rapporteure générale, ne tient donc pas.
Vous disposiez de tous les éléments.
Si la prochaine fois vous me faites l’honneur d’accepter que je vous accompagne à Bercy, si d’aventure les agents de la DGFiP nous répondaient l’inverse, je leur dirais que cela n’est pas sérieux.
Tout à fait.
Il y a eu une première erreur… …parce que vous pensiez que le travail serait partagé entre tous.
Quelques mots pour expliquer pourquoi nous voterons contre ces amendements de nos collègues de l’opposition.
Comme l’a d’ailleurs souligné Mme Dalloz, les heures supplémentaires sont subies, et non choisies.
  Tel est en règle générale le cas.
On peut toujours prétendre que les gens choisissent de faire des heures supplémentaires.
La réalité est que lorsqu’il y a du travail dans une entreprise, le chef d’entreprise demande aux salariés d’en faire.
C’est ce qu’a fait l’ancienne majorité.
C’est d’ailleurs pour cela que nous voterons contre la mesure du projet de loi de financement de la sécurité sociale rectificatif concernant les cotisations salariales, à tort présentée comme une mesure de pouvoir d’achat.
Ce n’est pas ainsi qu’on augmente le pouvoir d’achat des salariés car les cotisations sociales, ce sont du salaire différé, si bien que les réduire, c’est en apparence donner, mais pour reprendre ensuite.
La vraie solution, car on voit bien qu’on est en train ici de bricoler, réside dans une réelle refonte du barème de l’impôt sur le revenu, intégrant tous les revenus perçus par tous, salariés et non-salariés.
Ce débat est récurrent.
En matière d’heures supplémentaires, tous les pays ont trouvé le bon équilibre.
En effet, l’heure supplémentaire coûte moins cher à l’entreprise, alors qu’elle est plus coûteuse pour le salarié, exigeant de lui un effort accru.
La logique pertinente est donc de faire en sorte que l’entreprise paie plus cher l’heure supplémentaire, au total quand même moins coûteuse pour elle, et que celle-ci soit mieux rémunérée pour le salarié.
L’État n’a pas à intervenir dans cet équilibre.
Dans une situation normale, il n’y a aucune raison de subventionner les heures supplémentaires.
Si on connaissait une situation de plein emploi, avec pénurie de travailleurs comme dans les années cinquante, on pourrait se poser la question d’une telle subvention.
Mais, en période de chômage, c’est l’inverse qu’il faut faire.
C’est la première heure de travail qui devrait être subventionnée.
C’était d’ailleurs la logique de la réduction du temps de travail.
Dans la situation actuelle, il n’y a aucune raison économique de subventionner les heures supplémentaires.
Et s’il s’agit d’une mesure de pouvoir d’achat, il faut utiliser les instruments adéquats, en jouant sur l’impôt sur le revenu ou en allégeant les cotisations sociales, voire les deux, ce que fait le Gouvernement, ce qui est une manière de donner du pouvoir d’achat sans effet négatif sur l’emploi.
Merci, monsieur Lefebvre.
Il y a beaucoup d’inscrits.
Si chacun ne se tient pas à ses deux minutes, nous ne nous en sortions pas.
Je trouve vraiment dommage que la majorité n’ait pas à l’époque perçu l’incidence très positive de la mesure dans nos petites entreprises.
Vous avez, chers collègues, commis une erreur dont j’espère qu’elle pourra, un jour, être rattrapée.
Mais, pour l’heure, il y a bel et bien une baisse du pouvoir d’achat là où il aurait fallu l’éviter.
Il serait particulièrement important de rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires afin, comme le disait le président de la commission des finances, de permettre à nos entreprises, notamment les plus petites d’entre elles, de disposer de la souplesse dont elles ont besoin et à leurs salariés qui en ont bien besoin eux aussi de bénéficier d’un surcroît de pouvoir d’achat.
Sur les amendements identiques n 28, 42, 183, je suis saisie par les groupes UMP et UDI d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
M.
Lefebvre ne sais sans doute pas que ce débat a déjà eu lieu à plusieurs reprises, car il ne siégeait pas encore parmi nous à l’automne dernier.
Notre décision se justifie par le fait que le nombre d’heures travaillées en France était plus faible après la défiscalisation des heures supplémentaires qu’avant, et ce pour une raison d’ailleurs très simple.
C’est que, hélas, sous la majorité de droite, était majoritaire, le chômage avait considérablement progressé.
Les problèmes de pouvoir d’achat doivent être traités d’abord au travers de la création d’emplois, de la diminution du chômage, et certainement pas au travers de la défiscalisation des heures supplémentaires qui, en l’occurrence, a conduit à une paupérisation globale de notre pays.
Notre collègue Karine Berger, que j’ai écoutée avec attention, n’ignore pas que le volume d’heures travaillées a diminué du fait de la crise économique.
Comme l’a dit tout à l’heure Charles de Courson, s’il y avait eu effet d’aubaine, le nombre d’heures supplémentaires aurait dû augmenter.
Or, tous les rapports en attestent, il a régressé.
Je répondrai à nos collègues que le problème de ces heures supplémentaires défiscalisées est qu’elles étaient payées par la dette ou par ceux qui justement n’en bénéficiaient pas.
Il était donc totalement irréaliste de maintenir une telle mesure qui pesait sur les chômeurs, les retraités, ceux qui ne faisaient pas d’heures supplémentaires.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 5.
62.
Notre collègue Darmanin ayant parfaitement explicité nos amendements, je ne prolongerai donc pas notre débat.
104.
Cet amendement de bon sens vise très simplement à rétablir l’exonération fiscale de la participation de l’employeur aux contrats collectifs de complémentaire santé.
Un beau matin, investis d’une vision très solidaire, vous avez souhaité mettre en œuvr Une fois de plus, nous n’allons pas relancer le débat que nous avions eu l’année dernière.
Je constate simplement que M.
Carrez est signataire de cet amendement alors que, lors du débat sur la loi de finances initiale pour 2014, il avait soutenu l’intégration de la part patronale des mutuelles dans le revenu fiscal.
Je me permets de revenir à l’article 1ier Gilles Carrez, en cosignant cet amendement, reconnaît a posteriori(Les amendements identiques n  43.
Votre amendement a donc été repoussé par la commission puisqu’il est déjà satisfait.
Je remercie notre rapporteure générale de ses explications, même si elles nécessiteraient d’être approfondies, car le sujet est assez pointu, et je retire mon amendement.(L’amendement n43 est retiré.)  206.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, cet amendement est de nature à vous contenter, car son adoption aurait pour conséquence de faire entrer de l’argent dans les caisses de l’État.
Par ailleurs, tel qu’il est rédigé, votre amendement serait d’application immédiate et pénaliserait donc dès à présent les sociétés existantes, qui n’auraient pas le temps de revoir l’organisation de leur structure capitalistique.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement, et y sera défavorable si celui-ci était maintenu, pour des raisons proches de celles que la rapporteure générale vient d’évoquer.
Je souhaite indiquer que notre pays est soumis à une comparaison, ce que certains appellent du benchmarking Non, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n206 n’est pas adopté.)  194.
Il s’agit de lever une ambiguïté concernant les bons de souscription d’actions, monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président de la commission, vous proposez d’apporter une modification rédactionnelle au texte instaurant l’abattement pour durée de détention afin de faire bénéficier du dispositif les gains de cession des bons de souscription autonomes ou détachés.
Sur le fond, donc au-delà de la question rédactionnelle, je ne suis pas favorable à votre proposition.
Je rappelle tout d’abord que l’instauration du dispositif d’abattement pour durée de détention a pour objectif de renforcer le financement en fonds propres des entreprises en favorisant la prise de risque et la détention longue d’actions et de parts sociales.
Or, les bons de souscription d’actions et les droits détachés ne répondent pas à l’objectif poursuivi par la réforme.
En effet, vous comprendrez qu’il ne peut être accordé un régime fiscal favorable à des produits non risqués représentant en eux-mêmes non pas un investissement effectif mais le droit d’investir dans une entreprise, qui plus est dans des conditions privilégiées.
C’est la raison pour laquelle le champ du régime de taxation des plus-values mobilières est plus large que celui de l’abattement pour durée de détention, puisqu’il s’applique notamment à l’ensemble des valeurs mobilières et droits sociaux.
C’est tout à fait sciemment que le Gouvernement n’a pas souhaité que ces deux champs soient identiques.
Afin de clarifier encore les choses, cette différence de champ sera explicitée dans l’instruction fiscale commentant le nouveau régime fiscal des gains de cession de valeurs mobilières, en cours de finalisation.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, monsieur le président de la commission.
À défaut, le Gouvernement en propose le rejet.(L’amendement n194 est retiré.)  283.
Il s’agit d’un amendement de précision sur le champ de l’abattement applicable aux plus-values imposées au barème.
Le Gouvernement accueille favorablement cet amendement.(L’amendement n283 est adopté.)  279.business angels , dont le rôle positif dans l’accompagnement et la création d’entreprises n’est plus à démontrer.
Au cours des cinq dernières années, les business angelsSubchapter S Madame la députée, nous sommes d’accord sur le fait qu’il faut davantage orienter l’épargne financière vers l’investissement productif, comme le décrivait parfaitement le rapport Berger-Lefebvre publié en 2013.
Pour toutes ces raisons, et nous aurons l’occasion d’y revenir lors de la discussion de la prochaine loi de finances, la commission a émis un avis défavorable.
Le Gouvernement a émis le même avis que la commission.
L’enjeu, à l’époque, était de permettre aux associés professionnels personnellement impliqués dans le développement d’une entreprise d’imputer les déficits des premières années d’exercice sur leur revenu global.
Vous comprendrez bien, dans un contexte de rationalisation des dépenses, qu’un tel avantage fiscal ne fasse pas partie des priorités du Gouvernement.
Le dispositif existant est suffisamment incitatif.
Ne serait-ce que pour des raisons budgétaires, cet amendement nous apparaît donc inopportun.
J’en demande le retrait et, à défaut, j’appelle l’Assemblée à le rejeter.
Oui.(L’amendement n279 n’est pas adopté.)  16.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement concerne une question déjà évoquée avec votre prédécesseur, alors que vous étiez encore rapporteur général.
À l’époque, chacun avait admis l’existence d’une injustice.
Les non-résidents percevant des revenus en France sont imposés tout comme les résidents.
Ils ne peuvent toutefois pas déduire de leur revenu imposable  des charges liées notamment à des situations familiales particulières telles que le versement d’une pension alimentaire, les frais liés à la prise en charge d’une personne en situation de dépendance, le loyer d’un parent âgé demeurant en France.
Ainsi, certains Français expatriés en Amérique du Nord, qui contribuent à financer l’hébergement d’une personne âgée dans un EHPAD – établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendante – public, ne peuvent pas déduire de leur impôt la part du loyer versée chaque mois au trésor public, contrairement à leur proches restés en France qui contribuent également à ce loyer.
Je précise que les personnes non domiciliées fiscalement en France peuvent bénéficier, sous certaines conditions, de réductions ou de crédits d’impôt.
Je pense par exemple aux crédits d’impôt accordés au titre des primes d’assurance pour loyer impayé ou de travaux prescrits dans le cadre d’un plan de prévention des risques technologiques, ou encore à la réduction d’impôt pour investissement locatif dans le secteur touristique.
Il existe donc d’ores et déjà des exceptions au principe selon lequel les non-résidents n’ont pas accès à ces avantages fiscaux.
Par ailleurs, vous êtes élu dans un territoire, l’Amérique du Nord, où l’on pratique l’impôt universel.
L’imposition y est considérée de façon globale, en prenant en compte les revenus perçus dans le pays de résidence, ainsi que les éventuels avantages fiscaux qui y sont applicables.
C’est le sujet, dans la mesure où il faut envisager tous les aspects de l’imposition des expatriés.
En tout état de cause, à ce stade, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Cette règle est pourtant issue de la jurisprudence de la Cour de justice de l’UE.
Elle s’applique à tous les États membres, ce qui implique une réciprocité au terme de laquelle un Français imposé dans un autre État peut, le cas échéant, se prévaloir des mêmes principes.
Les Français qui résident dans des États tiers à l’Union européenne ou à l’Espace économique européen ne peuvent pas bénéficier d’une telle réciprocité.
C’est pour cette raison, et dans le respect de l’égalité de traitement entre contribuables, que la déductibilité des charges ne leur est pas applicable.
Lorsqu’une pension alimentaire est versée par une personne fiscalement domiciliée à l’étranger, c’est à l’État dans lequel elle a son domicile d’en tenir compte selon sa législation, … …y compris lorsque son bénéficiaire est fiscalement domicilié en France.
Telles sont, monsieur le député, les raisons pour lesquelles le Gouvernement propose le rejet de votre amendement, faute de le voir retiré.
Avis défavorable.
Je crois donc nécessaire d’apprécier la fiscalité dans son ensemble, et non pas sur le seul plan des charges déductibles.
Dès lors que la fiscalité française ne prend en compte que les revenus perçus en France, l’application du barème a pour effet de réduire le montant finalement prélevé.
Aux États-Unis, c’est le revenu global qui est pris en compte, et l’expatrié contribue à la fois dans le pays de résidence et à l’impôt américain.
Je le répète, il faut envisager la situation dans son ensemble, et ne pas chercher à obtenir des avantages des deux côtés.
Bien entendu.(L’amendement n16 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 223 rectifié.
L’amendement n 223 rectifié concerne la refonte du barème de l’impôt sur le revenu des personnes physiques.
C’est donc un classique du Front de gauche, mais je souhaite lui donner une résonance particulière.
Quant à l’amendement n Le nouveau gouvernement a en effet maintenu ce gel pendant une année, ce à quoi je me suis d’ailleurs opposé.
L’amendement a donc pour objet de compenser les effets de ce gel sans recourir à un mécanisme exceptionnel de décote ou de réduction forfaitaire.
La création d’une nouvelle tranche est destinée à financer cette mesure en obtenant même un surcroît de recettes.
L’amendement n 212 a donc été défendu.
125 rectifié.
Il est défendu.
160.
Dans le même esprit que les amendements défendus par Nicolas Sansu, nous proposons d’améliorer la progressivité de l’impôt, mais en nous concentrant sur le haut du barème.
En effet, les faibles gains de croissance enregistrés ces dernières années ont bénéficié aux plus favorisés.
Il est donc normal que ces derniers contribuent un peu plus au moment où la volonté d’équilibrer les comptes publics exige plus d’efforts de la part des Français.
Avis défavorable.
De tels sujets trouveraient une meilleure place dans le projet de loi de finances pour 2015 dont nous discuterons à l’automne.
L’avis de la commission est donc défavorable à ces quatre amendements.
Cette question ne concerne donc pas que les tranches basses du barème.
Si nous ne votons pas de réforme des tranches de l’impôt sur le revenu dans le cadre de ce PLFR, il faudrait que le Gouvernement engage un travail sérieux et sincère avec la représentation nationale sur ce sujet, car il est nécessaire de rendre les impôts français plus progressifs.
Je reviens à l’amendement n 125 rectifié.
Sans insister pour son adoption, je voudrais que le Gouvernement précise sa volonté pour les années à venir sur le point suivant.
Je peux comprendre, pour des raisons de procédure, qu’il ne soit pas opportun d’adopter l’amendement n 125 rectifié.
Quoi qu’il en soit, nous voulons connaître les grandes lignes de la politique du Gouvernement en matière fiscale – et notamment en matière d’impôt sur le revenu – pour les mois et les années à venir.
Je reviens d’abord sur les propos tenus par Pascal Cherki.
Il est vrai que j’ai plutôt évoqué la question des basses tranches du barème de l’impôt sur le revenu, en disant que le Gouvernement est ouvert sur ce sujet.
Je crois qu’il est un peu trop facile de dire que le Gouvernement n’a pas travaillé sérieusement… … – je vous ai entendu prononcer ces mots, monsieur Cherki, mais peut-être ai-je mal compris – sur la progressivité de l’impôt, notamment sur le revenu.
J’invite chacun à consulter la multitude de rapports qui analysent, décile par décile, le montant de l’impôt acquitté en fonction du revenu.
Je ne prétends pas que notre système fiscal soit idéal et merveilleux, mais il ne faut pas généraliser en présentant ce qui n’est que le sentiment de certains comme une réalité d’ensemble.
Dans la suite du débat, je ne répondrai pas en détail à chaque amendement portant sur le barème de l’impôt sur le revenu, quoique cette question soit tout à fait légitime.
Je vous demande donc, madame la présidente, de me pardonner d’être un peu long cette fois-ci.
Ce gel a duré plusieurs années consécutives, avant que la majorité actuelle décide, cette année, de le lever.
Alors de grâce, comme vient de le dire M.
le secrétaire d’État, ar Veuillez conclure… On le voit, la concentration sur cette catégorie est forte.
Merci, monsieur le député.(Les amendements n223 rectifié, 212, 125 rectifié et 160, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1.
102.
Il s’agit bien de la familialisation de l’impôt, car le quotient familial a bien pour objet de prendre en compte les charges inhérentes à l’éducation des enfants.
Permettez-moi de faire un parallèle avec un texte que nous avons examiné il y a un peu plus d’une semaine.
Dans ce cadre, le Gouvernement et la majorité ont rejeté l’idée de ne plus verser intégralement l’allocation de rentrée scolaire à des familles dont les enfants ont été confiés durablement aux services d’action sociale, par exemple en raison de violences.
Je citerai deux chiffres à l’appui de mon avis défavorable à cet amendement.
Premièrement, l’abaissement du plafond du quotient familial commence à se faire sentir, pour une famille avec trois enfants, à partir d’un seuil de revenus équivalant à six fois le SMIC.
Avis défavorable.
Il a été rappelé à l’instant les raisons de la mise en place de cette mesure destinée à résorber le déficit de la branche famille, afin de préserver le principe d’universalité des allocations familiales, principe qui a obtenu l’assentiment des associations, quasiment à l’unanimité.
Pour assurer l’universalité des allocations familiales, principe qui fait l’objet d’un certain consensus, le Gouvernement a souhaité prendre cette mesure et appelle à rejeter votre amendement.(Les amendements identiques n  127.ier  du projet de loi de finances rectificative, qui vise à sortir ou à ne pas faire entrer dans l’impôt des personnes ayant de faibles revenus.
La décote, mécanisme simple, compréhensible et facilement utilisable, est un excellent moyen d’éviter de faire entrer dans l’impôt des personnes qui y sont entrées en raison d’un cumul de mesures néfastes sur le plan fiscal.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Certes, (L’amendement n127 n’est pas adopté.)  114.
S’il fallait ajouter une troisième raison, c’est celle de l’impossibilité technique de mettre en œuvre une telle mesure.
Vous me direz que Bercy est capable de tout.
Avis défavorable, donc.(L’amendement n114 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 368 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 371 et 372.
Le Gouvernement souhaite mettre en œuvre immédiatement l’une des mesures qui a été récemment présentée dans le cadre du projet de loi relatif à la transition énergétique.
Il part du constat de l’inefficience de l’éco-PTZ, en raison du manque d’enthousiasme du secteur bancaire pour développer le produit.
L’objet du présent amendement est donc de rendre les entreprises responsables de la conformité des travaux aux objectifs affichés lors de l’accord du prêt et d’appliquer des pénalités à celles qui auraient indûment bénéficié de la mesure.
Ce dispositif assouplit le fonctionnement de l’éco-PTZ, qui est un produit peu utilisé.
Cela permet de transférer la responsabilité de la banque vers l’entreprise.
Je suis saisie de deux sous-amendements, n 371 et 372, à l’amendement n 368, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Les deux sous-amendements que nous proposons, en lien avec la profession, visent à introduire le dispositif du tiers certificateur, avec deux variantes.
Le sous-amendement n 371 vise à permettre un recours facultatif à un tiers vérificateur, qui engage sa responsabilité lorsqu’il intervient.
Le sous-amendement n 372, un peu plus subtil, reprend la même idée.
Il permet à la banque, en cas de pluralité d’entreprises, ou à l’entreprise elle-même, lorsqu’elle est seule à intervenir, de recourir à un tiers vérificateur.
Vous soulevez, monsieur le secrétaire d’État, un vrai problème, mais la solution que vous préconisez n’est pas, à mon sens, tout à fait adaptée.
Le recours facultatif au tiers vérificateur serait probablement un dispositif satisfaisant.
Mon sous-amendement est complémentaire au vôtre.
Il ne s’y oppose pas.
En effet, l’entreprise et la banque ne seraient pas contraintes de faire appel à lui, mais elles en assumeraient alors la responsabilité.
Elles ne pourraient pas opposer l’argument selon lequel elles n’auraient pas voulu assumer cette responsabilité : elles auraient alors dû faire appel à un tiers vérificateur, lequel aurait pris en charge contre rémunération la responsabilité de certifier la conformité des travaux aux règles permettant d’être éligible à ce crédit d’impôt.
368 et sur les sous-amendements n°s  L’amendement du Gouvernement tend à clarifier cette responsabilité.
La commission, laquelle a examiné cet amendement hier, a émis un avis favorable.
J’en arrive à vos deux sous-amendements, monsieur de Courson.
Ils ne sont pas alternatifs, ils apportent des précisions.
À ce stade, ils n’ont pas été examinés par la commission.
À titre personnel, j’y serai défavorable, parce que vous ne dites pas dans quel cas l’entreprise chargée des travaux ou la banque devra payer.
Vous ne précisez pas les critères qui feraient que l’une ou l’autre serait engagée.
Il en va de même pour le tiers vérificateur.
Je suis donc favorable à l’amendement du Gouvernement tel qu’il est rédigé.
Je comprends la motivation de M.
Charles de Courson, et peut-être ne faut-il pas fermer la porte pour le moment.
Vous examinerez prochainement le projet élaboré par la ministre de l’environnement.
Vous serez donc amenés à compléter les dispositifs existants.
Je propose donc de ne pas adopter pour l’instant ces deux sous-amendements qui pourront être présentés le moment venu, considérant les discussions en cours avec la profession.
Il y a eu, en effet, lundi matin, un premier contact entre les fédérations du bâtiment et le ministre des finances Michel Sapin et la ministre de l’environnement.
Sans doute conviendra-t-il de compléter le dispositif tel qu’il est prévu aujourd’hui.
Je préférerai toutefois que l’on s’en tienne à l’avancée proposée par le Gouvernement.
Vous pouvez maintenir ou retirer vos amendements.
Si vous les maintenez, j’y serai défavorable.
Vous avez au moins le mérite de faire preuve d’ouverture, monsieur le secrétaire d Je compléterai ma précédente réponse.
Je me méfie de votre proposition parce que je crains qu’il n’y ait une généralisation de l’appel à un tiers vérificateur qui, comme vous l’avez envisagé, ne travaillera pas gratuitement.
Les élus locaux eux-mêmes déplorent la multiplication de bureaux d’études, des contrôles, des tiers vérificateurs et autres compte tenu des contraintes financières et des lourdeurs que cela engendre.
Telle est ma réticence face à vos sous-amendements, monsieur de Courson.
Je ne vous promets rien, mais vous allez examiner un projet de loi de finances et un texte sur la transition énergétique, lesquels seront autant d’opportunités d’introduire ces sous-amendements.
Je maintiens donc que je suis défavorable à vos deux sous-amendements.
Si j’ai bien compris, monsieur le secrétaire d’État, vous êtes hostile à titre provisoire – je vous vois opiner du chef.
Dans ces conditions, je retire ces sous-amendements, mais je compte sur vous pour m’aider en les peaufinant éventuellement.
Le coût excessif du tiers vérificateur vous soucie.
Une mesure réglementaire permettrait peut-être de le limiter.
Nous pourrons discuter avec la profession et obtenir que les tiers vérificateurs soient liés par un contrat, afin que la somme soit la plus réduite possible.(Les sous-amendements n371 rectifié et 372 sont retirés.) (L’amendement n368 est adopté.)  44.
Tout cela est objectivement inquiétant et révèle une baisse du pouvoir d’achat.
C’est la conséquence de mesures négatives prises, je vous l’accorde, par les différentes majorités, mais j’aimerais connaître vos perspectives.
Tel est l’objet de cet amendement.
Les retraités aisés bénéficient des déductions fiscales, mais ceux qui le sont un peu moins, et qui ne paient pas d’impôts, ne profitent ni des déductions fiscales ni du crédit d’impôt.
Il y a là une injustice.
Je suis d’ailleurs très surpris que la gauche ne s’en soit pas émue, alors qu’elle grimpe souvent aux arbres lorsqu’il s’agit d’évoquer les injustices.
Cette question en tout cas soulève une vraie difficulté.
Un ménage composé de deux personnes qui travaillent bénéficie d’un crédit d’impôt.
Il y a réduction d’impôt lorsque seule une des deux personnes est active ou s’il s’agit d’un couple de retraités.
J’appellerai votre attention sur un point, monsieur Le Fur.
Ainsi, un retraité âgé de plus de soixante-dix ans est totalement exonéré des cotisations sociales lorsqu’il emploie une personne à domicile, et ce dans la limite des soixante-cinq heures mensuelles.
Un retraité de plus de soixante-cinq ans bénéficie d’ores et déjà d’un abattement.
Votre argumentation aurait été parfaite si vous aviez pris toutes ces données en considération.
Vous auriez alors pu dresser un véritable bilan.
J’émets, de ce fait, un avis défavorable à votre amendement.
Mais cela me donne l’occasion de demander à M.
le secrétaire d’État qui, alors rapporteur général, avait déposé un amendement tendant à exonérer de 75 centimes par heure travaillée les cotisations patronales, s’il envisage de doubler ce montant.
Le plan dépendance, sur lequel la majorité est en train de travailler, c’est aussi de l’accompagnement des personnes âgées, donc de l’emploi à domicile.
Si vous ne trouvez pas une solution pour conforter ces emplois, je ne vois pas comment vous pourrez assurer l’accompagnement du vieillissement, qui est de l’emploi à domicile.
Sans mesures d’aide et d’accompagnement, on continuera à faire reculer ce secteur alors que ce sont des emplois non délocalisables.
J’ai bien noté malgré tout, puisque je suis un esprit positif, que vous n’étiez pas fermé, même si vous ne nous donniez pas de réponses tout à fait explicites.(Sourires.)  Sinon, on va me trouver.
D’abord, il y a des impacts évidents entre différents budgets – il y a des tuyaux.
Que ceux qui étaient assidus et attentifs lorsque nous avons mis en place cette réduction de 75 centimes d’euro s’en souviennent, cela a été très complexe.
Ensuite, madame Dalloz, je ne vous autorise pas à dire que les deux mesures sont de même nature.
La suppression de l’abattement de quinze points sur les cotisations des particuliers employeurs était une mesure purement budgétaire.
Les salariés n’ont vu aucun changement.
Lorsque nous avons obligé tous les particuliers employeurs à cotiser au réel, c’était pour donner à leurs salariés les mêmes droits qu’aux autres.
Il n’y a pas de raison qu’il y ait des salariés pour lesquels on cotise sur la base du SMIC et qui perçoivent retraite, indemnités journalières et autres prestations sociales sur une base inférieure au salaire auquel ils sont payés.
Il y avait un rendement budgétaire, mais il y avait aussi une dépense.
L’ampleur de ces deux mesures était à peu près équivalente, mais la seconde protégeait les salariés et a donné lieu à l’instauration d’une compensation de 75 centimes, qui représentait une petite moitié du coût de la mesure pour les employeurs.
Je veux bien qu’on renvoie de temps en temps les gens dos à dos mais tout de même pas sur deux mesures radicalement différentes.
Pardon de ma passion, mais cela peut m’arriver aussi d’être passionné ! Vous oubliez une troisième mesure négative, monsieur le secrétaire d’État.
Le CICE bénéficie à tous les employeurs, sauf quelques exceptions, mais pas à l’employeur à domicile.
Voilà donc encore une mesure défavorable à l’emploi à domicile.
J’attendais des propos plus positifs de votre part.(L’amendement n44 n’est pas adopté.)  20.
L’article 199 septvicies  du code général des impôts dispose que peuvent bénéficier du dispositif de réduction d’impôt Scellier les contribuables domiciliés en France au sens de l’article 4 B qui acquièrent, entre le 1ier Certains de nos compatriotes ont investi dans le cadre de ce dispositif avant leur expatriation, en respectant l’engagement de location et perdent le bénéfice de la réduction d’impôt parce qu’ils sont partis à l’étranger.
L’expatriation au cours de la période de l’engagement de location ne remet pas en cause la réduction obtenue jusqu’à la date du transfert du domicile fiscal.
En revanche, durant les périodes d’imposition au cours desquelles le contribuable n’est plus considéré comme fiscalement domicilié en France, la réduction d’impôt ne peut être imputée ni faire l’objet d’aucune imputation ultérieure.
Si le contribuable rétablit son domicile fiscal en France après la période d’engagement de location, l’impôt sur le revenu dû au titre des années postérieures à cet engagement ne pourra être diminué des fractions de réduction d’impôt non imputées.
La réduction ne peut s’imputer que lorsque le contribuable rétablit son domicile fiscal en France, à hauteur d’un neuvième de son montant sur l’impôt dû au titre des années d’imputation restant à courir à la date du rétablissement du domicile fiscal en France.
Les fractions de réduction d’impôt correspondant aux années de non-domiciliation fiscale en France sont donc perdues, bien que l’engagement de location demeure.
La perte de cette réduction se cumule pour les Français qui ont décidé de s’ C’est donc une double peine fiscale.
C’est pourquoi je propose de préciser que la condition de domiciliation permettant de bénéficier du dispositif Scellier s’apprécie à la date d’acquisition du bien.
Pour les mêmes raisons que celles que nous avons évoquées précédemment sur un amendement qui n’avait pas tout à fait le même objet mais qui avait la même mécanique, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Nous avons longuement expliqué que l’obligation fiscale était limitée pour ceux dont le domicile fiscal est situé à l’étranger.
Notre législation prévoit que les personnes n’ayant pas leur domicile fiscal en France ne peuvent bénéficier des réductions et des crédits d’impôt.
Vous comprendrez que je ne puisse déroger à cette règle, et je suis clairement et nettement défavorable à votre amendement.(L’amendement n20 n’est pas adopté.)  21.
Votre réponse sera la même, monsieur le secrétaire d’État, mais, pour le Duflot, la question se pose dans les mêmes termes.
Ce n’est pas le même sujet que celui que nous avons évoqué tout à l’heure – j’avais alors parlé, comme M.
de Courson, d’un manque d’équité –, mais en l’occurrence, à dispositif identique, on va pénaliser quelqu’un qui, ayant dû partir à cause de son travail, ne bénéficiera pas de l’avantage dont peuvent jouir les autres Français.
Il y a là une inégalité.
Défavorable.
Vous posez la même question, je donne la même réponse, monsieur Lefebvre.
Je suis donc défavorable à votre amendement.(L’amendement n21 n’est pas adopté.)  45.
Cet amendement concerne les aides au logement.
Vous savez qu’il y a différentes zones A, B1, B2 et C.
En zone C, madame la rapporteure générale, vous devez connaître cela dans votre secteur, il n’y a pratiquement pas d’aides.
Nous avions appelé l’attention sur cette question, avec notamment Pierre Méhaignerie, et nous avions eu des débats avec notre excellent rapporteur général de l’époque, devenu président de la commission des finances.
Aujourd’hui, ce que nous avions prévu se réalise, il n’y a plus de constructions locatives privées en zone C et en zone B2, c’est-à-dire dans le territoire rural ou le territoire rurbain.
Il n’y a plus d’investisseur, et nous sommes en pleine crise du logement.
La question que nous posions il y a deux ans était importante, elle devient essentielle du fait de la crise du logement, accentuée encore par l’inquiétude soulevée par la loi ALUR.
J’ai bien entendu le Premier ministre expliquer qu’il la mettait en quelque sorte aux oubliettes, il n’empêche que, pour le moment, elle s’applique pour partie.
Tout cela est donc objectivement très inquiétant pour l’emploi.
Vous avez raison, le logement souffre.
Nous manquons de constructions.
L’objectif de la loi Duflot était de cibler les territoires les plus tendus.
Nous sommes donc peut-être moins concernés en Bretagne et en Tarn-et-Garonne que sur d’autres territoires.
Toujours est-il que la ministre du logement, Sylvia Pinel, devrait demain annoncer un certain nombre de mesures qui vont compléter les dispositions prises.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à votre amendement.
Cette question des zonages en matière de logement est récurrente.
Tout le monde veut un jour les supprimer, un jour les renforcer, suivant qu’on est situé dans tel ou tel territoire.
Il y a déjà un problème de sémantique, monsieur Le Fur.
Vous prétendez que certaines zones seraient pénalisées, ce n’est pas le cas.
La zone C n’est pas aidée, mais elle n’est pas pénalisée.
Le Gouvernement a mis en œuvre des politiques pour aider à construire des logements là où il y en a le plus besoin.
Tels sont les principes qui s’appliquent à toute la politique du logement, avec les difficultés que cela peut représenter pour choisir ces zones.
Cela concerne les zones A, B1 et, exceptionnellement, B2, je crois, sur décision des préfets.
Cela permet de couvrir assez largement toutes les situations et il n’y a pas lieu de modifier le dispositif.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Je maintiens mon propos, les zones B2 et C sont pénalisées.
Lorsqu’un investisseur envisage d’investir de l’argent dans la construction locative – ce qui n’arrive pas beaucoup en ce moment –, il étudie les avantages relatifs des différentes zones.
Quel que soit l’endroit où il habite, même si c’est en pleine zone rurale, on lui conseillera d’investir dans les zones favorisées par votre dispositif.
Les autres sont donc effectivement pénalisées.
C’était un débat un peu théorique il y a quelques années.
Maintenant que nous sommes en pleine crise du logement, il est très concret.
J’ai bien entendu votre propos, madame la rapporteure générale.
J’espère que le Gouvernement prendra en compte cette nouvelle réalité.(L’amendement n45 n’est pas adopté.)  277.
Je vous rappelle, madame Grosskost, que nous avons créé la BPI, de même que le précédent gouvernement avait créé le fonds stratégique d’investissement, même si celui-ci ne faisait pas tout à fait correctement son travail.
Si l’on regarde aujourd’hui le rapport du capital aux investissements dans la BPI, on s’aperçoit que c’est plutôt la demande qui fait défaut.(L’amendement n277 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 278.
116.
D’où cet amendement, qui, je le répète, ne consiste pas à créer une nouvelle niche fiscale.
Il est probable que cela augmenterait la dépense fiscale.
En tout cas, ce crédit d’impôt peut déjà être étendu sur plusieurs années.
Pour cette raison, l’avis est défavorable sur l’amendement n 278.
L’amendement n Pour en avoir été, comme vous, un observateur attentif, je rappelle que, l’an dernier, un progrès substantiel est intervenu sur les niches outre-mer, afin d’éviter, pour le dire pudiquement, les fuites en ligne, en passant par des crédits d’impôt pour les grosses entreprises et en laissant une option.
Je souhaite que nous approfondissions cette démarche.
On nous avait prédit l’apocalypse et la disparition des investissements en outre-mer, mais les premiers éléments dont nous disposons ne montrent pas un changement radical de la part des investisseurs.
Au vu de ces premiers éléments – je reste prudent –, nous pourrons probablement poursuivre le travail sur l’outre-mer, qui apporte un peu plus de clarté.
En revanche, je donne un avis défavorable aux amendements, pour les raisons qui ont été dites.
En outre, le débat aurait été plus indiqué en projet de loi de finances initiale.
Si nous ouvrons le débat, monsieur le secrétaire d’État, en PLFR, c’est parce qu’il a sa pleine place dans la discussion du pacte de responsabilité,…(Les amendements n  41.
 on considère que le GAEC est composé de plusieurs chefs d’exploitation, et l’avantage fiscal dont bénéficie chacun de ces chefs d’exploitation est démultiplié au niveau du groupement.
Cela vaut pour l’ensemble des dispositifs fiscaux, sauf un, qui a été oublié, celui du remplacement.
Défavorable.
Les GAEC bénéficient déjà d’un régime dérogatoire.
La proposition de l’amendement bénéficierait au GAEC quel que soit le nombre d’agriculteurs qui en font partie, aucun d’eux ne pouvant remplacer les autres, ce qui est assez logique.
Nous ne souhaitons pas multiplier les régimes dérogatoires.
Même avis.
Il ne s’agit pas de multiplier les dérogations, mais d’appliquer au remplacement ce qui vaut pour l’ensemble des dispositifs fiscaux.
Ce n’est pas une dérogation en plus, c’est l’application de la règle de la transparence aux GAE.a minima , où l’on s’interdit toute évolution vers un peu plus de justice, et je le regrette.
Ce que je propose ne coûte pas grand-chose, tout en répondant aux demandes on ne peut plus légitimes des exploitants agricoles.(L’amendement n41 n’est pas adopté.)  132.
Il s’agit de créer une compensation sociale à la contribution climat-énergie.
Pour faire écho à certains propos ministériels, pour nous, les écologistes, la fiscalité verte n’est pas et ne doit jamais être punitive, mais doit inciter au changement de comportement des acteurs économiques.
C’est la raison pour laquelle nous proposons par cet amendement une compensation intégrale pour les ménages de la mise en place par la loi de finances de l’assiette carbone dans les taxes sur les carburants.
Nous proposons un crédit d’impôt juste, pour tous, progressif selon les conditions de ressources des ménages et en fonction de leur accès aux transports en commun.
Cet amendement a essentiellement pour objet de rappeler que, pour nous, la fiscalité écologique n’a jamais été une fiscalité de rendement, mais bien une fiscalité incitative pour créer un signal et favoriser les comportements non polluants.
La commission a émis un avis défavorable au motif que le crédit d’impôt défini n’est pas suffisamment précis et qu’il nous exposerait à un risque pour cause d’incompétence négative auprès du Conseil constitutionnel, qui estimerait que le législateur n’utilise pas toute sa compétence pour définir lui-même la calibration du crédit d’impôt pouvant être appliquée.
Je vous propose de vous en remettre au texte à venir sur la transition énergétique qui traitera cette question.
Si vous mainteniez votre amendement, madame Sas, j’inviterais l’Assemblée à le rejeter.
On ne peut pas renvoyer à un décret la fixation de ces conditions, puisque cela relève de la loi.(L’amendement n132 n’est pas adopté.)  90.
À l’initiative de la majorité parlementaire, nous avons voté dans le cadre du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire une quinzaine de mesures favorables à la vie associative, qu’il s’agisse de mesures de simplification administrative, de sécurisation financière et juridique, de reconnaissance du bénévolat et de l’engagement associatif ou de nouveaux outils de financement.
Suite au rapport sur la fiscalité du secteur privé non lucratif réalisé avec Yves Blein et Laurent Grandguillaume, remis au Premier ministre en décembre dernier, nous avons souhaité, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, compléter ces mesures positives pour les associations par des dispositions de nature fiscale.(Sourires.) J’ai bien écouté les arguments avancés par M.
Eckert qui ne l’avaient pas été au moment où nous avons déposé notre rapport.
Si nous avons légèrement rectifié notre proposition, comme l’a dit avec raison Charles de Courson, c’est à la suite d’un rapport d’une mission de quatre parlementaires sur la fiscalité du secteur non lucratif.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , à condition que l’on puisse travailler dans le cadre du comité de suivi du rapport au Premier ministre avec les services des différents ministères pour trouver une solution dans les prochains mois.(L’amendement n90 est retiré.)  Il n’y a pas d’ambiguïté par rapport au soutien du secteur de l’économie sociale et solidaire.
Je pourrais reprendre un à un les arguments ou les faits qui ont conduit le Gouvernement à montrer sa disponibilité sur le sujet, et nous aurons l’occasion d’y revenir.
S’agissant du CICE, un amendement avait été déposé, permettant de réduire les conditions d’application de la taxe sur les salaires , et il a bénéficié à un grand nombre d’associations.
De plus, l’ensemble des mesures du pacte s’appliqueront également aux salariés de ce secteur.
D’autres mesures, relatives à la TVA notamment, ont été incluses dans le texte sur l’économie sociale et solidaire.
Nous ne sommes donc pas fermés sur ce sujet.
Il y a des problèmes communautaires s’agissant des coopératives, monsieur Le Fur, et vous le savez.
Nous sommes prêts à reprendre éventuellement cet amendement en loi de finances, à condition de le retravailler et de vérifier sa compatibilité avec un certain nombre de législations.
Je vous remercie donc, monsieur Juanico, de l’avoir retiré.
Pour être complet, je précise que la rapporteure générale a émis un avis de sagesse et le Gouvernement un avis défavorable.(L’amendement n90 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 