La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)ième Oui, c’est à elles, c’est à eux que je vous demande de répondre, monsieur le Premier ministre, car s’il y a des gens à apaiser, ce sont ces familles, ce sont ces femmes, ces hommes et ces malades, qui n’en peuvent plus d’attendre et d’espérer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et du groupe UMP.) Contre ces phénomènes, l’État et nos institutions doivent jouer pleinement leur rôle.
C’est l’État qui garantit le respect des grands principes fondateurs de notre vie en société.
Le premier des principes, c’est que les personnes, les êtres humains, ne sont pas des choses et sont donc hors commerce.
C’est le fondement même de notre droit civil – d’où la position que j’ai rappelée.
Le second principe, c’est que l’humain n’est pas un terrain d’expérimentation.
Or, bien évidemment, nous savons qu’un marché agressif et lucratif expérimente l’alliance du droit et de la science et prospère aussi sur la misère économique.
Alors, oui, pour le Gouvernement et le Président de la République, ce débat est tranché, et ce depuis le début du quinquennat.
La France est opposée à la GPA parce qu’elle est opposée, au nom de ses valeurs, au nom du progrès et de l’humanisme, à toute forme de commercialisation des êtres humains et d’expérimentation dans ce domaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UMP et UDI.) En disant cela, madame la députée, je n’ignore pas la souffrance de ceux qui voudraient tant transmettre et ne nie pas le désir inassouvi d’enfants.
Cette souffrance, chacun d’entre nous peut l’entendre.
Madame la députée, vous me reprochez d’avoir changé d’avis.
Oui, face à un marché agressif, à l’asservissement des plus faibles, à la crise morale et à la crise d’autorité qui frappent notre société, l’État doit adopter une position à la fois claire, ferme et bienveillante.
J’assume ce changement car, dans le débat, on peut changer d’avis et défendre ce qui est la position actuelle du Gouvernement.
Je ne l’oublie pas, il existe des enfants nés par GPA à l’étranger qui vivent en France, ramenés par des personnes qui sont là-bas leurs parents mais ne le sont juridiquement pas ici.
Ces enfants ne sont pas responsables de la situation dans laquelle ils sont placés par le choix de ce mode de procréation illicite.
La famille a aussi besoin de stabilité.
Ne la fragilisons pas en la transformant en objet de débats partisans et de slogans.La Croix , nous attendons l’avis du Comité consultatif national d’éthique –, qui est réglementée, et la GPA, qui est interdite.
Avec le Président de la République, nous avons donc souhaité que la France, sans rien renier de ses principes, recherche un cadre qui garantisse à ces enfants des conditions d’existence conformes à ce qu’exige la Cour européenne des droits de l’homme.
Nous allons donc poursuivre, avec le temps nécessaire, la réflexion engagée sur ce sujet juridiquement très complexe et humainement très sensible.
De tels sujets, de même que celui de la fin de vie, méritent autre chose que des caricatures et des slogans.
Je regrette que vous ayez mélangé tous les problèmes, madame la députée, car c’est précisément cela qui entretient la confusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UDI.) La France, monsieur le Premier ministre, n’a pas le droit à l’erreur, sous peine de se voir mise sous tutelle par la Commission européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI) Monsieur de Courson, votre question est parfaitement légitime.
(Exclamations diverses sur les bancs du groupe UMP.)  Elle est équilibrée et elle est légitime.
Je vais donc y répondre le plus précisément possible, dans le court laps de temps qui m’est imparti.
D’abord, oui, notre budget pour 2015, pour la première fois depuis 2009, propose au vote, à la discussion, une diminution des prélèvements obligatoires, c’est-à-dire, pour le dire en termes compréhensibles, des impôts, des cotisations et des taxes de toutes natures.
On attend de voir.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Ma question s’adresse à Mme la ministre de l’énergie, du développement durable et de l’écologie.
Depuis plusieurs jours maintenant, et même plusieurs dizaines d’heures, nous examinons le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
Ce texte est très important, parce qu’il répond à plusieurs urgences.
L’urgence climatique, d’abord.
Les rapports se suivent et, malheureusement, se ressemblent.
Le changement climatique se poursuit, avec des conséquences de plus en plus dramatiques.
La Terre ne va pas mieux depuis 2008.
Ce qui était vrai au moment du Grenelle, que nous avons voté, reste encore plus vrai aujourd’hui.
Faire comme si de rien n’était n’est pas responsable.
À la veille de la conférence de Paris, nous devons tenir nos engagements internationaux et être exemplaires.
L’urgence géopolitique, ensuite.
Les conflits et les guerres actuelles nous rappellent combien la France est exposée du point de vue énergétique.
La question de nos approvisionnements et de notre indépendance énergétique se pose aujourd’hui avec une acuité particulière.
Dans le monde d’aujourd’hui, un pays ne peut plus dépendre d’une seule énergie.
Le mix énergétique, voilà la solution.
L’urgence économique, enfin.
Les ressources ne sont pas infinies, nous le savons.
Elles deviendront donc, au fur et à mesure, de plus en plus chères.
La transition énergétique, c’est le meilleur moyen de garantir la compétitivité de nos entreprises.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) Monsieur le député, l’Assemblée nationale débat en effet d’un texte majeur.
Je voudrais d’abord remercier l’ensemble des parlementaires qui ont travaillé de façon très intense dans la commission spéciale que préside François Brottes, ainsi que tous ceux qui ont déposé des amendements.
En effet, dans un esprit de coconstruction, nous améliorons ce texte au fur et à mesure des débats.
Les transports propres vont permettre de lutter contre la pollution de l’air.
Les énergies renouvelables vont créer des emplois.
La sécurité nucléaire et l’économie circulaire forment les deux derniers piliers du projet de loi.
Merci… Bref, il s’agit d’un texte d’espoir, qui nous permet d’agir maintenant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  En tant qu’ancienne ministre de la famille, elle pensait probablement aux coupes annoncées dans le budget de la politique familiale.
Au lieu de corriger ces erreurs, il me semble que vous persistez et, lorsque l’on énumère les mesures qui ont été votées ou annoncées, on est frappé par le véritable matraquage fiscal dont sont victimes les familles.
Ces mesures ne sont motivées que par une volonté de faire des économies sur le dos des familles.
…sans compter les hausses massives d’impôts et de taxes en tous genres.
Vous poursuivez l’attaque en règle des familles, déjà durement ébranlées par la crise, comme si la seule cohérence de votre politique économique était d’attaquer la cellule familiale alors que nous devons la défendre car elle a prouvé son efficacité et fait partie du socle républicain.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La France, madame la députée, bénéficie d’une politique familiale exceptionnelle, qu’elle a construite depuis 1945.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je propose que, pour une fois, l’on s’écoute.
(Vives protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) Cette  politique, la France la défend aujourd’hui, dans un contexte de redressement des comptes publics qui mérite que l’on s’intéresse un instant à ce qui lui donne son caractère d’exception.
La première raison de son exceptionnelle réussite, c’est que c’est une politique universelle.
Chaque famille de deux enfants bénéfice d’allocations familiales, et cela sera encore le cas en 2015, 2016 et 2017.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.),  parce que les dépenses sont réduites.
À partir du deuxième enfant, lorsqu’il s’agit de s’équiper, une grande partie des dépenses a été faite.
 Enfin, la qualité de la politique familiale est due aux modes d’accueil, les crèches et les assistantes maternelles.
Nous présenterons dans les jours qui viennent un plan pour conforter les assistantes maternelles, qui sont disponibles pour continuer de porter haut et fort la politique familiale française, ainsi que les crèches, et nous lierons emploi, emploi des femmes, politique familiale et taux de natalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
– Huées sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
En cela, nous sommes dans la continuité de notre participation à la première coalition intervenant en Irak, où notre pays, sous l’autorité de François Mitterrand, avait apporté des réponses politiques essentielles pour le déroulement du conflit et de l’après-guerre, obtenant ainsi la création d’une région autonome kurde après les massacres dont ils furent victimes.
Près de vingt ans après, alors que, partout, les djihadistes voyaient armée régulière et fractions armées s’enfuir en abandonnant population et matériel, les Kurdes, eux, résistent.
Ce sont eux qui ont ouvert un corridor permettant aux Yézidis d’échapper à Daesh.
Aujourd’hui, les Kurdes de Syrie sont menacés.
À coups de blindés et d’artillerie lourde, Daesh fait tomber les uns après les autres les villages kurdes, poussant des centaines de milliers de réfugiés vers l’exil.
La bataille de Kobané est essentielle.
Derrière le sort d’une ville se jouent celui des peuples de la région et, en partie, l’issue du conflit.
Les Kurdes ne demandent pas que nous fassions la guerre à leur place, mais il leur faut de l’aide, et particulièrement des armes antichars pour faire face aux blindés de Daesh.
Kobané ne doit pas tomber.
Il faut les aider à battre les djihadistes pour briser l’élan de ces derniers, briser la peur et l’image de toute puissance qu’ils veulent imposer.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Monsieur le député, les drapeaux noirs des terroristes de Daesh flottent désormais aux abords de Kobané, ville kurde située à la frontière entre la Syrie et la Turquie.
C’est donc, comme vous l’avez dit, une tragédie qui se joue à Kobané, et nous devons tous réagir.
Pour sa part, la France a fait le choix clair d’intervenir militairement en Irak, d’abord en livrant des armes aux Kurdes, que menaçait un désastre de même nature, puis en engageant notre aviation en soutien à l’armée irakienne.
Pour Kobané, nous nous mobilisons.
Ce matin même, j’ai appelé mon homologue turc, et le Président de la République française fera de même avec le Président turc cet après-midi, pour évoquer avec lui les réactions qui s’imposent face à l’urgence de la situation.
Par ailleurs, nous sommes en contact étroit avec les États-Unis, qui ont conduit, qui vont conduire des frappes dans cette région du nord de la Syrie.
Enfin, nous renforçons notre propre coopération avec les forces armées qui, sur le terrain, combattent Daesh.
Beaucoup se joue à Kobané.
Tout doit être fait pour que les terroristes de Daesh soient stoppés puis repoussés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Monsieur le Premier ministre, alors que la commission des finances va examiner cet après-midi la programmation des finances publiques pour les prochaines années, Bruxelles s’apprête à censurer le budget français pour 2015.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)Ich liebe dich  » en Allemagne, comme vous l’avez fait la semaine dernière (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)I love youTi amoTe quiero(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ajoute, tout en respectant parfaitement les propos des uns et des autres, ainsi que le rôle du Parlement européen, que contrairement à ce que vous avez dit, non seulement Pierre Moscovici a fait une belle intervention il y a une semaine (Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ne l’oubliez jamais, monsieur le député.
Je ne vois pas en quoi vous pouvez dire aujourd’hui, sauf à prêter une nouvelle fois quelque grâce à je ne sais quelle information, que le budget de la France sera rejeté.
De toute façon, comme le ministre des finances l’a rappelé ce matin encore, la Commission européenne, si elle a tout à fait le droit de faire des remarques, ne peut pas rejeter un budget.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et porte sur l’adaptation du crédit d’impôt pour la collectivité et l’emploi à la réalité du tissu économique des entreprises situées en outre-mer.
Monsieur le ministre, la situation économique appelle des mesures urgentes et vigoureuses pour accompagner l’émergence d’entreprises créatrices de richesses et d’emplois.
Le double volet emploi et compétitivité du CICE participe incontestablement de cette volonté.
Avec le recul, un rapport d’étape peut être dressé sur son application dans nos territoires, dont la réalité est structurellement différente.
La masse salariale est le principal paramètre pris en compte dans l’estimation de la baisse des coûts associés au CICE.
Le tissu socio-économique de nos territoires ultramarins est composé de quelques PME, mais principalement de très petites entreprises, souvent artisanales, quand il ne s’agit pas tout simplement d’entreprises unipersonnelles.
Leur masse salariale est par conséquent faible, et cette faiblesse en volume rend le dispositif peu attractif pour nombre d’entreprises locales.ier(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) En outre, certains secteurs étant exposés à une concurrence particulièrement violente, nous avons décidé d’étudier, à leur destination, un allégement supplémentaire de manière à majorer le taux de CICE.
Mes services y travaillent et nous serons prochainement en mesure de faire des propositions.
En contrepartie, nous attendons des entreprises des engagements pour l’emploi.
Quand on donne un peu d’air aux entreprises, c’est bien évidemment avec l’idée qu’elles s’engagent dans le domaine de l’emploi, notamment de l’emploi des jeunes.
Je sais que cette exigence est partagée par les parlementaires.
Nous allons ouvrir la concertation sur ce point.
Enfin, une convention a été signée avec la Caisse des dépôts, qui vise, d’une part, à ce que l’économie sociale et solidaire puisse rattraper le retard qu’a pris son développement outre-mer, et d’autre part, à soutenir les très petites entreprises dans la création du premier emploi.
Ma question, à laquelle s’associent mes collègues de l’Entente parlementaire pour la famille, s’adresse à M.
le Premier ministre.
Ce dimanche, à Paris et à Bordeaux, plusieurs centaines de milliers de nos compatriotes ont manifesté.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Une nouvelle fois ces jeunes, ces parents, ces grands-parents ont manifesté dans le calme, mais avec détermination, pour défendre la famille comme cellule de base de notre société.
Rarement dans notre pays une cause n’a mobilisé autant de monde et aussi longtemps.
Cette manifestation, c’est la voix des Français et des Françaises qui dénoncent l’engrenage implacable qui conduit, on le sait, de la loi Taubira à la légalisation de la PMA pour convenances, puis à la reconnaissance de la GPA.
Tous ces Français déplorent que vous n’ayez pas fait appel de la décision de la Cour européenne des droits de l’homme qui oblige la France à cautionner l’achat d’enfants à l’étranger.
Tous ces Français s’indignent, monsieur le Premier ministre, que des sociétés étrangères puissent, en toute impunité, prospecter en France pour proposer le recours à des mères porteuses résidant à l’étranger.
Ils attendent que notre pays s’engage sur une voie claire et courageuse en militant notamment pour l’abolition universelle de la GPA.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, manifester est un droit constitutionnel et chacun peut heureusement, dans notre pays, manifester pour ses convictions.
Vous aurez l’occasion de débattre, dans le cadre de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, des mesures concernant la famille.
Laurence Rossignol vient de très bien répondre à la question sur la politique familiale dans notre pays.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Je tiens à vous répondre très clairement car il ne sert à rien d’entretenir de faux débats et des fantasmes pour des raisons purement politiques.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  lement a voté en faveur du mariage pour tous.
C’est désormais une loi de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) (Applaudissements  sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Il en va de notre exception culturelle.
Celle-ci permet l’existence d’une industrie que beaucoup de pays nous envient et elle participe au rayonnement et à la compétitivité de la France.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, je vous remercie beaucoup de me poser cette question.
S’agissant de la compétitivité des acteurs français, mes priorités seront de promouvoir la visibilité des plates-formes d’offres légales parce que ce type d’offre est un moyen de mettre en avant la production française et européenne, permettant ainsi à nos acteurs d’acquérir une dimension internationale, mais aussi de lutter contre le piratage.
Quant à l’égalité de terrain de jeu, la question centrale que vous soulevez, elle est en effet essentielle parce que aujourd’hui, notre modèle de l’exception culturelle, qui s’est construit sur un système vertueux reposant sur la contribution des acteurs du système au financement de la création audiovisuelle et cinématographique, est remis en cause du fait que certains d’entre eux n’y contribuent plus.
Le ministre des finances et moi-même allons donc proposer très prochainement aux autres pays membres de l’Union européenne plusieurs initiatives pour assurer l’équité en matière de fiscalité et d’application de la réglementation.
Un progrès a déjà été fait en matière de TVA puisque celle-ci s’appliquera à partir de 2015 dans les pays de consommation des services et des produits concernés.
Mais nous devons encore améliorer l’application de la réglementation et de la fiscalité, notamment l’impôt sur les sociétés.
Là encore, la France a proposé énormément d’avancées.
Elle continuera à le faire et nous proposerons très prochainement au Premier ministre des initiatives nouvelles, en partenariat avec d’autres pays européens, pour avancer sur ce terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le fioul, quant à lui, est soumis aux fluctuations des prix du pétrole, mais son prix subit également l’effet de l’augmentation de la TVA et de la création d’une contribution climat-énergie, qui est appelée à monter en puissance et donc à le rendre plus cher.
La première question qui se pose tient à la fixation des tarifs – en particulier du gaz et de l’électricité.
Au nom de l’ouverture à la concurrence, nous assistons à leur flambée.
Le Gouvernement n’est plus maître du jeu.
Il doit se soumettre aux recommandations de la Commission de régulation de l’énergie, qui relaie, les demandes d’ERDF et GRDF, auxquelles le Conseil d’État donne droit.
Dans le même temps, les choix énergétiques de la France sont peu à peu remis en cause, de même que le service public, qui a pourtant permis l’unicité des tarifs sur tout le territoire.
Enfin, s’agissant du chèque énergie proposé par le projet de loi de transition énergétique en substitution aux tarifs sociaux, nous n’en connaissons ni le montant, ni les critères d’attribution.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, vous m’interrogez plus particulièrement sur la façon dont le projet de loi dont nous débattons actuellement répond au problème de la précarité énergétique.
Par ailleurs, et vous l’avez rappelé, la trêve hivernale s’applique désormais au gaz et à l’électricité.
De plus, le Gouvernement a décidé de renforcer les moyens de l’Agence nationale d’amélioration de l’habitat, afin de permettre à un plus grand nombre de familles à revenus modestes de réaliser des travaux d’isolation et donc de réduire leur facture d’énergie.
août.
Un projet de décret tendant à modifier la façon dont les prix de l’électricité sont fixés fait actuellement l’objet de consultations.
Vous avez donc parfaitement raison d’affirme r que les tarifs n’augmenteront plus automatiquement, si bien que les citoyens paieront le juste prix de ce qu’ils consomment et sauront exactement la nature de cette consommation.
Enfin, le déploiement des compteurs intelligents concernera prioritairement les familles en situation de précarité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse au ministre de la défense.
Or il est désormais certain que, contrairement à ce qui est inscrit dans la loi de programmation militaire, ces ressources exceptionnelles ne seront pas au rendez-vous en 2015.
Monsieur le ministre, l’intervention d’investisseurs privés dans la politique d’armement de nos forces appelle de votre part un certain nombre de précisions.
Serez-vous prêts au 1 De plus, il semble que l’État pourrait être un actionnaire minoritaire pour les achats portant sur des équipements essentiellement civils.
Cette réponse, vous la devez à nos soldats, engagés, en ce moment même, partout dans le monde, pour la défense de nos intérêts et de nos valeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, le Président de la République a constamment réaffirmé son engagement de donner à la défense les moyens d’exercer les missions qui lui sont confiées.
À cette fin, vous avez voté une loi de programmation militaire traduisant, année après année, cet engagement sur le plan budgétaire.
Et donc, … …face à cette situation, la volonté du Gouvernement est de maintenir la totalité de ses engagements, non seulement afin de permettre la poursuite des opérations en cours, mais aussi pour que les engagements pris à l’égard des industriels de défense soient tenus.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il va sans dire que toutes les solutions techniques seront étudiées.
Celle que vous évoquez, la société de vente, en est une, même si ce n’est pas la seule sur la table.
(Vives exclamations sur les mêmes bancs.) Je souhaite toutefois dissiper certains malentendus.
Tout d’abord, les industriels prendront des parts dans cette société, mais il n’y aura pas d’investisseur étranger.
Cette société sera compatible avec les engagements internationaux et européens auxquels nous tenons tous, et devra s’assurer que la transparence du financement est pleinement respectée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, l’annonce du Premier ministre en préfecture d’Arras d’un engagement de l’État en faveur du Canal Seine-Nord fut pour nous, élus, forces vives et habitants, un immense soulagement.
Le Gouvernement a sauvé ce projet, et cette bonne nouvelle est l’aboutissement d’un long travail collectif, qui ouvre des perspectives d’avenir à plus d’un titre.
Tout d’abord, cet axe structurant de la liaison entre les grands ports du nord de l’Europe et nos littoraux est un élément stratégique pour l’aménagement du territoire et le retour de la croissance.
En outre, il est en parfaite adéquation avec les objectifs de la transition énergétique, qui mentionnent le caractère prioritaire de ce type d’infrastructure pour le développement du transport fluvial et la baisse des émissions de gaz à effet de serre.
Enfin, il est très attendu en matière de développement économique, de créations et de maintiens dans l’emploi.
Pour nos régions touchées par les crises, il s’agit d’une véritable bouffée d’oxygène, avec des perspectives de développement de plusieurs filières porteuses d’avenir et génératrices d’emplois, telles que l’économie circulaire, l’agroalimentaire, la logistique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) é des transports, de la mer et de la pêche.
Le Gouvernement est déterminé à mener à bien ce projet pour le nord de la France, avec le concours de tous les acteurs des territoires.
Comme l’a dit le Premier ministre, notre objectif est de débuter les travaux au début de l’année 2017,… …pour une mise en service en 2023.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ier  janvier 2015.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Une telle situation, monsieur le ministre, n’a été rendue possible que par les carences de l’État concédant.
Elle pénalise l’usager automobiliste comme les finances publiques.
Vous avez tout à fait raison, madame la députée, de soulever le sujet des concessions autoroutières.
  Comme la Cour des comptes l’a en effet écrit en 2013, la privatisation des autoroutes engagée en 2005 a été une mauvaise affaire pour l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Le plan de relance que Ségolène Royal et moi-même portons au niveau européen est une bonne décision, car c’est une décision favorable à l’économie française, mais elle sera l’occasion de remettre à plat le modèle économique de ces concessions autoroutières dans le bon sens… Merci… …et dans l’intérêt de tous, comme… Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, et je voudrais y associer mes collègues Dino Cinieri et Marie-Christine Dalloz, comme l’ensemble du groupe UMP.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous avez choisi des formules et comparé les écharpes vertes et les bonnets rouges, alors que le sujet, vous l’avouerez, a peu à voir, mais c’est sans doute votre manière de poser la question.
Je n’ai pas la langue de bois.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Deuxième point, la Fédération nationale du bois avait demandé que l’on renchérisse le coût des certificats phytosanitaires à l’exportation.
J’ai accepté de faire une distinction, en termes de coûts, selon que l’on exporte du bois transformé ou du bois non transformé.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Un peu de tempérance, plutôt, parce que, du tempérament, vous en avez.
(Mêmes mouvements.) Chacun a ses propres responsabilités et doit les assumer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Dans cet hémicycle, la parole d’un député est sacrée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En l’espèce, les députés, nombreux hier dans l’hémicycle, ont entendu les excellentes interventions de notre collègue élu dans le Vaucluse, Julien Aubert, qui s’exprimait sur le fond du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Notre collègue a ensuite enchaîné, présentant sa position de fond sur un texte dont l’importance est considérable, puisqu’il décidera, pour les cinquante prochaines années, de l’avenir énergétique de notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Aussi, monsieur le président, je vous demande de bien vouloir soumettre au Bureau un nouvel examen de l’instruction générale.
En tout état de cause, il serait souhaitable que le Bureau se saisisse de nouveau de la décision qui a été prise.
Certes, en principe, il n’y a pas d’appel possible, mais la décision en question est manifestement disproportionnée au regard des faits reprochés à Julien Aubert.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Oui, monsieur le président, sans entrer dans une polémique politique… …mais en me fondant sur notre règlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Puisque nous appartenons à une instance qui crée et fait la loi, je veux m’inscrire dans le droit et dénoncer une décision qui n’est pas fondée, et partant, pas légitime.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, j’interviens car je crois que vous êtes un homme intelligent.
(Sourires.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, vous honoreriez votre fonction et vous illustreriez la grandeur de l’Assemblée en annulant une sanction aussi disproportionnée.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le règlement prévoit qu’est rappelé à l’ordre avec inscription au procès-verbal tout député qui a précédemment reçu un rappel à l’ordre.
Cela fut le cas hier.
Le droit qui régit cette assemblée est donc parfaitement appliqué.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La personne concernée a été informée à plusieurs reprises qu’elle encourait ce risque si elle persistait.
(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) Il est toujours un peu difficile d’écouter lorsque c’est une femme qui parle… (Applaudissements sur les bancs du groupe écologistesur certains bancs du groupe SRCives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Hier, la présidente de séance a dû supporter quelqu’un qui n’a jamais obtempéré lorsqu’elle lui a demandé, à plusieurs reprises, de respecter le titre qui était le sien.
Ce député a remis en cause, et de façon répétée, la présidence de séance, ce qui est de nature à mettre en danger le bon déroulement de nos débats.
(Protestations continues sur les bancs du groupe UMP.)  Il est donc parfaitement normal que la présidente de séance ait formulé ces remarques et fait inscrire le rappel à l’ordre au procès-verbal.(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRCxclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, je suis moi aussi assez affligé de voir que, pour ce genre de sujet, le groupe UMP se rend en masse dans l’hémicycle et que, par ailleurs, il n’accepte pas les décisions prises en vertu des principes de fonctionnement de notre assemblée.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Lorsque la présidence, quelle qu’elle soit, est remise en cause, c’est notre capacité à débattre qui est remise en cause.
Le respect du règlement et, au-delà, des instructions du Bureau, est un autre principe.
Les instructions n’ont jamais été remises en cause.
Vous le savez très bien, monsieur Accoyer, puisque vous m’aviez répondu, alors que je vous avais interpellé, lors de la précédente législature sur un aspect beaucoup plus anecdotique, qu’une instruction s’applique, même lorsqu’elle ne figure pas dans le règlement.
Sandrine Mazetier, hier, n’a fait qu’appliquer ces deux principes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous devez respecter cela.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quoi qu’il en soit, une décision comme celle qui a été prise hier soir, dès lors qu’elle a été prise, doit être appliquée.
Faisons en sorte à présent que les débats de fond puissent reprendre sans tarder.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Comme beaucoup de mes collègues, je me réjouis de voir autant de monde dans l’hémicycle pour débattre avec nous de la transition énergétique et de la croissance verte.
C’est un débat qui requiert notre présence, de la conviction et de la détermination.
Nous voyons bien que, depuis quelques jours, deux chemins se dessinent.
L’un, sur lequel nous nous sommes déjà engagés, est celui… L’autre chemin s’apparente à une démarche que nous pourrions qualifier d’obstruction déguisée et programmée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Vous aviez d’ailleurs annoncé la couleur dès la commission spéciale, en émaillant les réunions d’incidents, pour que l’on ne s’intéresse pas au contenu de ce texte et justifier ainsi votre refus de le voter.
Vous aviez déjà programmé votre vote négatif en émettant le souhait de quitter la commission spéciale au prétexte que les conditions n’étaient pas réunies pour travailler convenablement.
Revenons à l’incident de cette nuit, qui met en évidence deux principes, à commencer par celui du respect de la présidence.
e a rappelé l’importance de ce principe.
Ce qui vrai pour l’un doit l’être aussi pour l’autre.
Le second principe est celui de l’égalité entre les hommes et les femmes.
Derrière cet incident se cache un véritable débat de fond.
Certains imaginent que l’on doit s’appuyer sur l’Académie française pour mener le combat de l’égalité entre les hommes et les femmes.
Heureusement que nous ne l’attendons pas pour avancer, car si elle était l’alpha et l’oméga de ce combat, beaucoup de chemin nous resterait à parcourir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame le ministre, je voudrais tout d’abord remercier ceux de mes collègues qui sont venus nombreux me témoigner leur solidarité.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Dans ce monde politique, où l’individualisme est souvent la règle, à la pensée que quatre-vingts ou quatre-vingt-dix de mes collègues prennent le temps de venir me soutenir et, à travers ce cas, défendre la liberté d’expression dans cet hémicycle, je ne peux m’empêcher d’être ému.
Je voudrais par ailleurs corriger quelques erreurs commises, sans doute sous le coup de l’émotion.
Depuis deux ans, je m’efforce de parler français tel que le droit canon de l’Académie française nous l’enseigne,… Et beaucoup pourront témoigner que j’assiste souvent aux séances.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez conclure, monsieur Aubert.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Au-delà de mon cas personnel, qui n’est que peu de chose,… …je voudrais appeler votre attention sur le fait que vous créez une jurisprudence dangereuse.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.) Mes chers collègues, nous avons entendu les remarques des uns et des autres.
Permettez-moi tout d’abord de vous rappeler que c’est non pas l’Académie française qui fixe les règles de fonctionnement de l’Assemblée nationale, mais le Bureau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et écologiste.) Vous savez que, comme tous les présidents qui se sont succédé dans cette maison, j’attache une extrême importance au respect des vice-présidents et de la présidence dans son ensemble.
À l’occasion d’un incident survenu mercredi soir dernier, je n’ai pas hésité à réunir sur le champ une conférence des présidents afin que soit rappelé le respect absolu que chacun, député ou membre du Gouvernement, doit à la présidence et aux décisions qu’elle est amenée à prendre, principes que j’ai ensuite rappelés solennellement en séance.
L’incident d’hier soir et ses conséquences s’inscrivent dans cette même logique, à laquelle il ne faut pas donner de connotation politicienne.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je suis sûr que vous pouvez le comprendre.
Vous pouvez admettre, j’en suis certain, que cette décision ayant été examinée ce matin par la Conférence des présidents, elle ne peut que s’appliquer.
Je vous propose de suspendre la séance pour quelques minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéros  2188, 2230).Rappel au règlement Cette information lui sera naturellement transmise, monsieur le président Jacob.(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 885, 912, 1026 et 1660.
885.ier  du projet de loi.
912.
Il est défendu.
L’amendement n Oui.
 Qu’en est-il de l’amendement n Il est défendu.
Comme je l’ai répété plusieurs fois la nuit dernière, je suis convaincue que les TPE et les PME jouent un rôle essentiel dans la transition énergétique, mais il n’y a aucune raison pour que l’État concentre exclusivement son attention sur ces entreprises et néglige de soutenir les initiatives de recherche des grands groupes et des entreprises de taille intermédiaire.
À mon sens, nous avons besoin de tous les talents.
Avis défavorable.
Même avis.
Les PME sont déjà largement intégrées au projet de loi.(Les amendements identiques n885, 912, 1026 et 1660 ne sont pas adoptés.) 1614.ier , qui prévoit que l’État veille à maîtriser la demande énergétique et à favoriser l’efficacité et la sobriété énergétiques.
À ce titre, nul doute que des travaux pourront être menés dans le domaine du bâtiment.ier .
Il est normal que chacun souhaite y voir figurer ses préoccupations, mais le fait d’allonger chaque article en y insérant des énumérations fait perdre de la force à la loi.
Cela dit, je considère que le bâtiment est l’un des piliers de ce projet de loi.
Certains points me tiennent d’ailleurs particulièrement à cœur, notamment la construction de maisons passives ou à énergie positive et la rénovation énergétique des bâtiments, sujet majeur qui suppose que des travaux de recherche soient entrepris.
Monsieur le député, vous avez réalisé un travail très approfondi sur la question.
Je suis donc favorable à votre amendement.
Cela ne veut pas dire pour autant que je suis prête à en accepter d’autres qui viseraient à couvrir l’ensemble des secteurs.
Mais, dans la mesure où le bâtiment est au centre de la transition énergétique pour la croissance verte et que c’est dans les métiers du bâtiment que je veux créer des emplois le plus rapidement possible, j’émets un avis favorable à votre amendement tel que vous proposez de le rectifier.(Sourires.) (Sourires.) Compte tenu de cette précision, j’émets un avis favorable sur l’amendement.(L’amendement n1614, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n Je suis heureux de voir que les débats reprennent sereinement et je formule le vœu que celles et ceux qui ont défendu notre collègue Aubert manifestent autant d’énergie pour défendre les questions liées au développement durable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste).
 Rassurez-vous, mes chers collègues, cela ne change en rien mon point de vue sur ce projet de loi.
Cela dit, j’espère que nous continuerons à avoir des débats de qualité.
Nous proposons, à travers cet amendement, que l’État veille à constituer une filière de petites et moyennes industries de taille intermédiaire dans les différentes activités de la transition énergétique.
Cette filière serait à la fois un acteur du marché national et le promoteur de l’exportation du savoir-faire français.
La France doit profiter de ses pôles de compétitivité, de ses centres de recherche et de ses entreprises innovantes.
L’objet de cet amendement est de cibler l’action du Gouvernement en ce sens, afin de renforcer notre tissu entrepreneurial et, à terme, de contribuer efficacement à la réduction de la facture énergétique de la France.
2504.
Je ne me fais pas trop de souci pour les multinationales et je sais que nous pouvons compter sur elles pour développer les réseaux de chaleur.
En revanche, madame la ministre, il est nécessaire, dans notre pays, de structurer les filières locales – et c’est précisément le sens de cet amendement.
C’est d’ailleurs, d’une certaine manière, ce que demandent les scieurs de bois, qui manifestent aujourd’hui pour la filière bois dans sa globalité, même si la problématique n’est pas la même pour le bois noble et les grumes.
S’agissant de la filière bois, vous allez doubler le fonds chaleur et vous avez raison de le faire, mais si nous voulons réellement agir sur la croissance verte, il faut encourager le développement de la filière locale, c’est-à-dire les petites entreprises.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons avec conviction cet amendement.
Cet amendement a été très longuement débattu par la commission spéciale, qui l’a rejeté.
Votre amendement me paraît donc totalement satisfait.
C’est pourquoi je vous propose de le retirer, faute de quoi la commission émettra un avis défavorable.
L’amendement est effectivement satisfait, comme en témoigne l’exposé des motifs du projet de loi, que j’ai longuement développé dans mon discours de présentation.
S’agissant de votre amendement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je le maintiens.
Je le maintiens également.(Les amendements n 2128.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je suggère aux auteurs de l’amendement de le retirer car la formation professionnelle est déjà prise en considération dans le projet de loi.
À défaut, avis défavorable.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n2128 est retiré.) 979.
Le développement des énergies renouvelables, en outre-mer mais également dans les îles proches du continent comme les îles bretonnes ou normandes et la Corse, a toujours été contraint par la question du stockage des énergies alternatives et intermittentes.
Il est donc nécessaire d’en faire une priorité absolue si nous voulons que le développement des énergies renouvelables ne soit pas un vain mot dans nos économies micro-insulaires et que cette loi soit féconde dans nos territoires.
s outre-mer et des ZNI est spécifiquement prévu dans le projet de loi.
Nous ne souhaitons pas entamer une énumération des zones concernées car nous risquons d’en oublier certaines.
C’est la raison pour laquelle je vous demande moi aussi, monsieur le député, de retirer votre amendement.
Je le maintiens.(L’amendement n979 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 132, 468 et 1169.
132.
Il est défendu.
468.
Le présent projet de loi vise à aider nos concitoyens à réduire les déperditions énergétiques dans leur logement.
Comme je l’ai déjà dit à de nombreuses reprises, je souhaite que nous aidions nos compatriotes, non seulement à améliorer l’isolation de leur logement, mais également à changer leurs appareils de chauffage défectueux.
Mais, au-delà de l’investissement, ils seront plus sobres et feront plus d’efforts s’ils ont reçu une information suffisante.
Car pour quantifier les efforts qu’elle fournit, une personne doit avoir accès à l’information.
Tel est l’objet de cet amendement.
Si, au cours des dernières décennies, nous avons fait des progrès en matière de consommation d’eau, c’est parce que nous avons, les uns et les autres, amélioré au quotidien l’information des habitants sur la consommation d’eau potable de leur logement.
C’est pourquoi nous souhaitons, à travers cet amendement, favoriser l’équipement des logements collectifs en compteurs répartiteurs afin de conduire les consommateurs à faire des efforts et à ne plus se réfugier derrière la collectivité.
C’est ce que l’on dit, en effet.
L’obligation d’installer des compteurs individuels est déjà prévue dans le code de l’énergie, mais les copropriétés ne l’appliquent pas.
C’est pourquoi il est prévu que soient précisées, par ordonnance, les conditions dans lesquelles devront être installés des compteurs individuels, très attendus par les occupants, dès lors que la copropriété ne l’a pas fait.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
J’aurais aimé défendre l’amendement n 1169 un peu plus tôt, madame la présidente.
Vous n’étiez pas dans l’hémicycle lorsqu’il est venu en discussion, cher collègue, mais je vous donne bien volontiers la parole, d’autant plus qu’il est identique à ceux qui ont été défendus.
Vous nous dites depuis que nous avons commencé l’examen du texte, madame la ministre, votre souhait que nous le coproduisions et l’améliorions ensemble.
En l’espèce, nous sommes vraiment sur la même longueur d’onde.
Il est pertinent, dites-vous, que chaque ménage sache exactement combien il consomme, car cela l’encourage à faire attention et favorise des économies globales.
Il est maintenant trop tard pour encourager, dites-vous, et il faut aller au-delà.
Nous proposons que le te xte favorise l’installation de compteurs répartiteurs, à l’aide du crédit d’impôt.
Nous nous inscrivons donc bien dans la même logique.
De plus, ce que nous proposons constitue, à mon sens, une véritable amélioration.
Les mots ont un sens, c’est pourquoi je dis cela à cet instant.
Ce qui est vrai, c’est que 2017 constitue une échéance qui, même si elle se rapproche, reste assez éloignée.
Ce qui est vrai aussi, c’est que l’obligation comporte quelques exceptions, car le code mentionnera un coût raisonnable et la faisabilité technique, qui seront autant de prétextes pour contourner l’obligation.
Il faudra donc sûrement, au cours des mois et des années à venir, durcir la réglementation, peut-être en y insérant des sanctions et en y définissant précisément le périmètre de ce qui est possible et de ce qui ne l’est pas.
Nous avons, madame le ministre, un point d’accord sur la philosophie consistant à encourager avant de sanctionner.
(Sourires.)  Sur ce point, vous me trouverez toujours de votre côté.
Mais nous avons aussi des points de divergence.
Vous dites que nous ne disons pas la même chose alors que nous essayons de dire la même chose.
Entre ce que vous avez dit, c’est-à-dire qu’il faut encourager les compteurs répartiteurs, en particulier par le biais du crédit d’impôt, et ce que nous proposons, à savoir les favoriser, honnêtement, je ne vois pas vraiment la différence.
Quoi qu’il en soit, le crédit d’impôt n’entre pas en contradiction avec l’idée de favoriser l’installation de compteurs répartiteurs.
En revanche, je tiens à ce que l’on sépare bien les sujets et nous aurons l’occasion de reparler plus tard du compteur intelligent Linky et du comptage en temps réel.
Nous sommes à un moment extrêmement important du débat.
Ne vous attardez pas, monsieur le président Brottes, sur les compteurs qui tournent alors même que nous mettons le doigt sur quelque chose de fondamental.
Sans doute l’amendement n’est-il pas parfait, mais le crédit d’impôt que vous évoquez, madame la ministre, est une mesure financière dont nous savons tous qu’elle a une durée de vie limitée.
Vous annoncez cette disposition, dont acte, mais elle aura une fin.
La durée de vie du texte législatif est, quant à elle, beaucoup plus importante que celle d’une mesure comme le crédit d’impôt.
Vous avez vous-même admis, monsieur le président de la commission spéciale, la nécessité d’améliorer l’information.
Je veux bien accepter les remarques que vous avez émises au sujet de nos amendements, mais vous n’en avez pas moins admis qu’il faudrait, à court terme, limiter les exceptions en apportant des précisions supplémentaires.
Nos amendements méritent peut-être d’être améliorés, mais le texte, tel qu’il est écrit actuellement, et compte tenu des délais liés aux différentes lectures au Parlement, mais aussi au temps qu’il faut avant de promulguer la loi et à la durée de vie limitée du crédit d’impôt, n’est, à l’évidence, pas satisfaisant.
Se contenter d’encourager une telle installation affaiblirait donc le code de l’énergie qui dit clairement les choses.
Une ordonnance prévoira les conditions de l’obligation afin de respecter les droits des occupants à titre privé, lesquels demandent souvent que l’on procède à une telle installation.
Afin d’encourager à respecter la loi, il existe aujourd’hui le crédit d’impôt, ouvert pendant un an.
Il est donc très important que les copropriétés, auxquelles nous allons adresser un courrier par l’intermédiaire des fédérations professionnelles, en soient informées et engagent les travaux.
L’objectif est aussi de créer des emplois dans les  filières d’installation de compteurs individuels et de donner du travail aux artisans du bâtiment.
Que les amendements ne proviennent pas de la majorité ne vous gêne probablement pas, et si c’est le cas, dont acte.
Mais, de toute évidence, ni la législation actuelle ni le projet de loi tel qu’il est écrit aujourd’hui ne sont satisfaisants et ne résoudront les problèmes des copropriétés où améliorer la consommation énergétique et informer l’ensemble des colocataires est le plus urgent.
Il nous faut donc trouver, avant la prochaine lecture, une amélioration du dispositif qui aujourd’hui n’est pas satisfaisant.(Les amendements identiques n132, 468 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 137, 472 et 1173.
137.
472.
Il est défendu.
1173.ier , aux grands objectifs structurants de la politique énergétique.
Il reviendra à la programmation pluriannuelle de l’énergie, la PPE, de les décliner filière par filière.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Nous n’allons donc pas, comme je l’ai dit précédemment, énumérer toutes les filières de recherche.
ffirmer des priorités.ier Je laisse la responsabilité de ce propos à mon collègue Saddier.
Il me reste les trois quarts de mon indemnité parlementaire, je ne tiens pas à les compromettre.
(Sourires.) Bref, il s’agit, à travers ces amendements, de sanctuariser certaines filières et d’envoyer un signal clair, à savoir que ce texte n’est pas anti-nucléaire.
Notre collègue Aubert, qui est nouveau dans notre assemblée, ne peut pas tout savoir de ce qui s’est passé avant son élection.
Nous déplorons bien sûr qu’il n’ait pas été là plus tôt.
(Sourires.)(Les amendements identiques n Je suis saisie de plusieurs amendements, n 136, 178, 1172 et 2276, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 136, 178 et 1172 sont identiques.
136.
Cet amendement extrêmement important vise à favoriser la prolongation de la vie de nos centrales nucléaires.
178.
Je défends moi aussi la prolongation de nos centrales de deuxième génération.
Je pense bien entendu à celle de Fessenheim, située dans ma circonscription.
Permettez-moi de rappeler que la petite sœur américaine de la centrale de Fessenheim vient d’être autorisée pour une durée d’exploitation de soixante ans, et que non loin de la frontière avec notre pays, en Suisse, un réacteur va être autorisé pour cinquante ans.
Redisons, enfin, que le nucléaire est le troisième pourvoyeur de main-d’œuvre en France, après l’aéronautique et l’automobile.
1172.
2276.ierier .
C’est pourquoi cet amendement vise à affirmer l’objectif de prolonger la durée d’exploitation des centrales nucléaires, mais aussi de soutenir la filière industrielle du retraitement des déchets radioactifs.ier …au profit d’autres occupations, ce que je peux comprendre.
Quoi qu’il en soit, nous avons discuté de ce sujet très important.
Nous sommes arrivés à une solution équilibrée.
Si vous aviez été présents, cela vous aurait évité de déposer cette multitude d’amendements identiques, qui nous fait perdre un peu de temps.
Le dispositif proposé va dans le sens de l’intérêt de l’entreprise.
Or je ne crois pas que vous agissiez dans ce sens en instrumentalisant de la sorte le débat parlementaire, en énumérant tout ce dont l’entreprise est responsable et tout ce qui relève du conseil d’administration de l’entreprise dans lequel siègent des représentants de l’État.
À titre d’exemple, le grand carénage sera bien évidemment soumis au conseil d’administration mais – là réside la nouveauté – dans le cadre de la programmation pluriannuelle de l’énergie instituée par le projet de loi que, je l’espère, vous allez voter.
Cela permettra une comparaison des coûts entre les différentes énergies, effectuée en toute transparence.
Toutes les centrales ne devront donc pas voir leur exploitation prolongée.
En effet, le calcul du coût comparé des différentes énergies s’inscrira dans le cadre de la mise en œuvre du mix énergétique et de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Quelle que soit l’opinion que l’on peut avoir sur le sujet, écrire aujourd’hui dans le projet de loi que l’on souhaite la prolongation des centrales au-delà de quarante ans serait remettre en question l’indépendance de l’ASN.
Ce serait exercer une pression sur cette dernière, qui doit pourtant, en toute indépendance, autoriser ou non, au regard des critères de sûreté, la prolongation des centrales.
L’ASN a d’ores et déjà affirmé que rien n’était garanti en la matière et qu’elle se livrerait à un référentiel de sûreté, qui serait applicable en 2017.
Il me semble donc extrêmement prématuré, et surtout contraire au respect que l’Assemblée a souhaité manifester à l’égard de l’indépendance de l’ASN, d’écrire aujourd’hui que l’on souhaite la prolongation des centrales, sans que cette possibilité n’ait été étayée par une quelconque démonstration.
L’amendement qu’il défend, quasiment identique à celui des députés de l’UMP, pose bien la question philosophique de l’importance du nucléaire.
Un tel sujet mérite mieux que les propos du président Brottes, qui l’a balayé d’un revers de main au motif que l’on en a déjà parlé… …ou du rapporteur, qui nous a reproché notre absence en commission le samedi après-midi lorsque les amendements été discutés.
Ce qui est primordial, c’est que vous régliez ce problème du nucléaire au sein de votre majorité – car, entre nous, il est réglé depuis longtemps.
J’ai bien pris connaissance de votre amendement sur les centrales, mais je crains que son examen ne pâtisse de la mise en œuvre du temps programmé.
Je regrette en effet que l’on travaille dans ces conditions alors que madame le ministre avait annoncé urbi et orbi J’en viens aux objections de fond.
Madame le rapporteur, vous nous avez dit que les amendements identiques en discussion contredisent l’esprit de la loi, en vertu duquel il faut diminuer la part du nucléaire.
Cela n’a pourtant pas été tout à fait vendu comme cela au début.
On nous avait expliqué que nous allions être confrontés à une explosion de la production d’énergies renouvelables et que, de facto C’est l’Art poétique(Sourires.) Monsieur Plisson, vous nous avez dit qu’une procédure de consultation de la population serait mise en œuvre avant la prolongation de l’activité d’une centrale.
Il me semble que c’est un mécanisme très lourd, alors que les centrales fonctionnent bien et que l’ASN accomplit son travail correctement.
On se demande pourquoi il faudrait redéposer un dossier en l’absence de projet nouveau.
Les gens savent qu’ils habitent à côté d’une centrale et connaissent parfaitement les avantages et les inconvénients de ces installations.
Nous en rediscuterons peut-être mais, comme je crains que vous ne soyez victimes de la guillotine, j’en profite pour vous faire part d’ores et déjà de mon opinion.
Même si cela va dans la bonne direction, c’est, je le répète, un dispositif très compliqué.
Vous avez organisé là un système extrêmement compliqué.
Néanmoins, afin que chacun puisse disposer d’une information complète, je souhaiterais apporter un complément à votre analyse.
Vous savez que le grand carénage comprend non seulement des coûts liés à la prolongation des centrales, mais encore des coûts inhérents à leur activité, qui seront inévitablement engagés.
Je veux aussi répondre à M.
Baupin qui, il y a quelques instants, affirmait que l’adoption de cet amendement risquait de conduire à la remise en cause de l’indépendance de l’ASN dans ses choix et ses décisions.
Il n’en est rien.
Je rappelle que, s’agissant de Fessenheim, l’ASN vient d’autoriser la prolongation de l’exploitation des réacteurs 1 et 2 pour dix années supplémentaires.
Vous pouvez jouer sur les mots si vous le voulez.
Bien entendu, cette autorisation est accordée par tranches de dix ans d’exploitation.
Par ailleurs, je veux citer l’excellent rapport que M.
Gallois a remis au Président de la République, dans lequel il écrit que l’arrêt d’une centrale nucléaire devra être décidé par deux types d’institutions, la première étant l’exploitant.
Il existe en effet aujourd’hui un exploitant historique qui dessert, sur notre marché national, de l’électricité en quantité suffisante pour les électro-intensifs – je ne vais pas renouveler la démonstration relative aux difficultés que l’on risque de rencontrer en Alsace – et d’une qualité certaine.
Par ailleurs, l’arrêt pourrait être prescrit par l’ASN si un problème de sûreté se posait.
Si tel n’est pas le cas, on peut affirmer sans hésitation qu’il faudra entreprendre le grand carénage, car le nucléaire demeurera dans le cadre du processus de la transition énergétique.Les Femmes savantes(Sourires.) Monsieur Baupin, votre intervention témoigne d’une méconnaissance de l’évolution du texte.
En effet, hier, par ma voix, le groupe GDR a défendu un amendement, qui a été adopté, et qui inscrit dans le texte la garantie de sûreté nucléaire.
Aussi, même si l’on inscrit dans la loi le principe de la prolongation de la durée d’exploitation des centrales nucléaires, il est bien évident que l’on devra respecter les autres contraintes que fixe le texte, notamment la garantie de sûreté nucléaire.
Vous n’étiez pas d’accord avec cette formulation mais je crois qu’elle offre des garanties réelles en termes de sûreté.grosso modo , le prolongement de la durée de vie des réacteurs nucléaires et l’investissement dans les énergies alternatives ont un coût du même ordre de grandeur.
Je serai très bref.
En effet, le projet de loi ayant été inscrit en temps programmé, ce que nous regrettons, le groupe écologiste ne dispose plus que d’une heure trente minutes pour s’exprimer sur un dossier qui a été présenté comme l’un des plus importants de ce quinquennat.
Nous ne pouvons que nous plaindre de l’application de cette procédure du temps législatif programmé.
Vous soutenez que le nucléaire ce n’est pas cher.
Permettez-moi de rappeler que son coût est sous-estimé dans notre pays pour la simple et bonne raison qu’on n’y a pas intégré le prix du traitement des déchets et celui du démantèlement, sur lequel personne ne s’accorde, pas même la Cour des comptes, parce que personne ne peut le chiffrer.
Si nous sommes responsables, nous devons affirmer, comme d’autres pays l’ont fait, que la décision de prolongation de la durée de vie des centrales appartient non pas à EDF, qui est l’exploitant, mais au politique, car c’est à nous, les politiques, de déterminer la politique énergétique que nous voulons mener dans notre pays.
Ce n’est pas à EDF de décider s’il faut fermer Fessenheim ou d’autres réacteurs.
Cette décision est d’ordre politique, et c’est ce à quoi nous voulons aboutir.
Or nous n’y sommes pas encore avec le présent texte.
C’est toujours le même discours, c’est la vérité universelle.
Il est amusant de constater que, alors que depuis quarante ans l’énergie nucléaire a profité à notre pays, elle serait aujourd’hui en tout point mauvaise.
Depuis quarante ans, elle nous a permis de monter notre industrie, de distribuer de l’énergie de qualité au prix le moins cher d’Europe… Même si on multipliait par deux le coût du démantèlement, le nucléaire serait encore, dans quinze ou vingt ans, l’énergie permettant la plus grande stabilité et ce, très certainement, au prix le plus bas.
Monsieur Chassaigne, si vous n’avez pas compris ce que j’ai voulu dire, c’est que vous n’avez pas assisté à la répétition générale.
Si vous étiez venu en commission spéciale, vous auriez pu entendre nos arguments, ce qui vous aurait préparé au débat dans l’hémicycle.
Je poursuis au sujet des coûts, car les éléments qui ont été versés au débat sont intéressants.
Monsieur Baupin, permettez-moi de vous dire que vous êtes de mauvaise foi,… Par ailleurs, vous parlez de la prolongation de la durée de vie des centrales comme si c’était le drame absolu, alors qu’aux États-Unis, où les centrales sont de moins bonne qualité, notamment pour ce qui est des parties métalliques, on prolonge leur durée de vie et il n’y a eu aucun accident.
C’est arrivé au Japon, mais nous parlons ici de risque.
En revanche, quand vous faites semblant de dire qu’un Tchernobyl pourrait arriver en France, vous savez très bien, étant précisément informé sur le problème nucléaire, qu’une catastrophe comme celle de Tchernobyl, provoquée par un problème de pression des réacteurs, n’est pas susceptible de se produire dans les centrales françaises.
Le risque Fukushima existe, le risque Tchernobyl n’existe pas.
Sur ce sujet passionnant, j’aimerais rappeler à mes collègues la genèse du développement de l’industrie nucléaire en France.
Marcel Boiteux le raconte excellemment dans un ouvrage écrit voilà quelques années.
Par conséquent,  défendre la prolongation de la durée de vie de l’ensemble des centrales nucléaires en France par voie d’amendement ne me paraît pas sérieux.
Une telle décision nécessite la tenue d’un grand débat public.
Si les membres de ma formation politique ne font pas partie de ceux qui militent contre la poursuite du développement du nucléaire dans notre pays, ils estiment néanmoins que nous devons prendre notre temps pour mesurer les risques potentiels et bien peser le coût des investissements nécessaires avant de faire notre choix.
Des membres de nombreux groupes politiques présentent ce même amendement.
J’aimerais savoir qui en est spontanément à l’origine.(Les amendements identiques n136, 178 et 1172 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n2276 n’est pas adopté.) 344.
Mon collègue Pancher a fait une remarque importante.
Il est vrai que la France ne s’est pas lancée dans le plan nucléaire selon des critères révélant une adhésion spontanée au nucléaire.
En réalité, l’administration était assez prudente car cela coûtait très cher.
Elle a donc lancé une forme d’appel d’offres, avec deux coalitions, l’une menée par Westinghouse, l’autre très proche du pouvoir.
Finalement, parce que l’une des deux coalitions a fait le pari de proposer un prix extrêmement bas, pensant qu’après les sept premiers équipements, d’autres leur succéderaient, le gouvernement a dit banco et a lancé le plan nucléaire.
L’examen des documents de l’époque révèle que le sujet du coût était primordial dans la réflexion, sachant que la voie du nucléaire aurait sans doute conduit à un échec fatal quelques années auparavant.
L’amendement n Il existe en effet une incertitude.
Personne ne peut garantir que le stockage ou le gaz de schiste seront présents dans dix ans.
Dans ce secteur qui évolue très rapidement, on a beaucoup de mal à y voir clair.
Nous avons donc fait la liste des technologies qui, selon nous, doivent être mises en avant parce qu’elles participent de cette flexibilité.
Défavorable.
Votre amendement, monsieur Aubert, est satisfait à la fois par l’alinéa 15, qui prévoit que l’État veille à diversifier les sources d’approvisionnement énergétique, et par les différents dispositifs de sécurité d’approvisionnement.
Même avis.
Je me permets d’insister sur cet amendement qui, contrairement à ce que vous prétendez, madame la rapporteure, n’est absolument pas satisfait.
Il est essentiel, comme l’a rappelé M.
Aubert, d’insister sur le fait que nous disposons, dans notre cadre national, de la possibilité d’avoir accès à des sources d’énergie flexibles, directement mobilisables, à des prix très compétitifs.
Nous votons une loi sur la transition énergétique, non exclusivement électrique.
Il est donc important, dès l’article 1ier , de viser expressément ces sources d’énergie renouvelable, afin que les acteurs de la filière se sentent soutenus, armés.
Ce n’est pas en l’intégrant ensuite, en termes plus génériques, que cette cible sera atteinte.
Il est donc très important de viser ces sources d’énergie dès le départ, à l’article 1ier .
Il en va aussi de notre compétitivité.(L’amendement n344 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 134, 469 et 1170.
134.
Il est défendu.
469.
Il est défendu.
1170.
Il s’agit de favoriser la recherche et le développement dans la production de biocarburant dits de seconde génération.
Il y a là une vraie filière à développer.
Alors que nous nous intéressons tous à la transition énergét ique, c’est à l’article 1ier  qu’il faut définir les grandes lignes de cette politique.
Avis défavorable.
Une nouvelle fois, cela relève du plan de performance énergétique, le PPE.
Même avis.(Les amendements identiques n134, 469 et 1170 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 135, 470, 1099 et 1171.
135.
Il est défendu.
470.
Il est défendu.
1099.
Il est défendu.
1171.
Il est également défendu.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Même avis.(Les amendements identiques n135, 470, 1099 et 1171 ne sont pas adoptés.) 2492.
Avec cet amendement je souhaite insister sur un enjeu important, celui de la lutte contre la pollution lumineuse.
Ce sujet pose problème à la fois en termes économiques, en tant qu’il entraîne un gaspillage d’énergie, et en matière environnementale, pour la faune, la flore et le mode de vie de nos concitoyens.
L’amendement vise donc à sensibiliser notre assemblée à cette question.ier  qui définit les grands objectifs de la politique énergétique.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Ce sujet est très important, comme le montrent la réserve internationale de ciel étoilé du Pic du Midi, espace protégé parrainé par Hubert Reeves, et les expériences de lutte contre la pollution lumineuse menées par certains villages.ier .
Il pourrait toutefois être repris, avec un avis favorable du Gouvernement, dans le titre relatif au bâtiment.
En effet, la source des pollutions lumineuses réside surtout dans le bâtiment.
Ce sujet peut être programmé dans la transition énergétique.
J’ajoute que le prix Nobel de physique vient d’être décerné aux inventeurs de la diode électroluminescente ou LED, à la forte proportion de lumière bleue.
Ces lumières bleues pour une croissance verte sont au cœur de la transition énergétique.
Je suggère donc le retrait de l’amendement, qui pourrait être repris dans une autre partie du texte.
Comme notre collègue, nous sommes convaincus de l’importance de la pollution lumineuse.
Il existe une manière simple pour y remédier.
Ainsi, depuis un an, dans le petit village dont je suis le maire, nous éteignons l’ensemble de l’éclairage public, de minuit à six heures du matin.ier  n’était pas le meilleur emplacement pour poser le problème.
Il est pourtant important de sensibiliser à cette question.
Des démarches ont vu le jour, notamment celle des Villes et villages étoilés, qui sont labellisés par une association.
Il faudrait sûrement aller plus loin.
Je retire cet amendement et retiens votre suggestion de le présenter plus tard, madame la ministre.(L’amendement n2492 est retiré.) 984.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n984 est retiré.) 1379.
Les inventeurs des LED se sont obstinés, ils ont été récompensés.
Comme eux, nous nous obstinons à vous proposer des amendements.
J’ose espérer que nous finirons par être récompensés.
J’associe mon collègue Tardy à cet amendement extrêmement important.
J’ai bien compris que mon amendement était satisfait mais, sans vouloir remettre en cause vos propos, madame la rapporteure et madame la ministre, je souhaiterais, pour la clarté de nos débats, que le monde agricole soit cité et mentionné au Journal officiel , d’autant qu’un certain nombre de dispositions vont être prises par voie réglementaire.
Il nous serait dès lors plus facile, à M.
Tardy et à moi, de retirer notre amendement.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n1379 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1050 et 1580.
1050.
1580.
L’augmentation du coût de l’énergie dans la période de récession que nous connaissons accentue le creusement des inégalités territoriales, qui ne cessent de s’accroître depuis une vingtaine d’années, notamment en matière de précarité énergétique.
Nous attendons de la réforme qui nous est proposée des solutions innovantes pour éviter un éclatement de notre modèle, garantir la pérennité du service public, réduire les inégalités territoriales, dans le respect des principes d’égalité et de solidarité.
Le Gouvernement a décidé de miser sur le développement de territoires à énergie positive, ce qui pourrait ouvrir la voie à une rupture de l’égalité territoriale et présente, selon nous, le risque de porter atteinte à la cohésion de la politique énergétique nationale comme à la solidarité entre territoires.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’alinéa 21 de l’article 1ier .
Ces amendements vont à l’encontre de la volonté du Gouvernement et de la majorité.
La reconnaissance par la loi des territoires à énergie positive constitue une étape importante pour la promotion des territoires propres et engagés dans une démarche de transition énergétique.
C’est donc un concept suffisamment global p our laisser leur place aux initiatives territoriales.
À cet égard, le ministère a lancé un appel à projets pour 200 territoires à énergie positive.
Je crois pouvoir vous dire que le nombre de réponses dépasse déjà cette limite.
Nous allons donc les encourager et choisir ceux dont la réflexion, l’action et l’intégration de l’ensemble des politiques énergétiques sont les plus avancées.
Par exemple, ils ont mis en place des plateformes d’information pour la population qui permettent de se rendre compte que, dans ces territoires, les artisans sont déjà au travail, les citoyens ont été informés du crédit d’impôt, les projets ont déjà démarré.
Les collectivités locales ont déjà mobilisé les prêts de la Caisse des dépôts et consignation.
Ces territoires vont pouvoir se saisir, de façon accélérée, de l’ensemble des outils mis en place par la loi et des actions opérationnelles accompagnant celle-ci Il s’agit aussi de créer des réseaux d’entreprises dont l’activité est liée à la transition énergétique, de mettre en place des actions de formation des salariés qui travaillent dans les entreprises du bâtiment et dans les entreprises qui vont se positionner sur le créneau de l’installation des panneaux photovoltaïque, des chauffe-eau solaires, des énergies renouvelables.
Il est bien plus intelligent de procéder de cette façon que de multiplier les normes, les interdits, les obligations, les contraintes, les impôts.
C’est une politique par la preuve qui respecte les initiatives et les acteurs de terrain qui se sont engagés, alors même qu’ils n’avaient pas d’appui au niveau national.
La volonté de prendre en considération la créativité des territoires m’a conduite à inscrire ce concept dans cette loi, car c’est une reconnaissance de ceux qui sont allés de l’avant, ont déjà fait la transition énergétique sans même y avoir été obligé et ont compris que la préparation du futur exige d’agir aujourd’hui.
Avis défavorable, donc.(Sourires.) Oui, le ministère interviendra en partenariat avec l’ADEME.
Sans exclure d’autres territoires, dont les projets moins ambitieux pourront être retenus dans les contrats locaux de transition énergétique, le ministère va en effet apporter dans ces 200 territoires à énergie positive de l’ingénierie, de l’accompagnement, du cofinancement de projet, en liaison avec les collectivités territoriales et les régions, qui, je le rappelle, sont les chefs de file de la transition énergétique.
Madame la ministre, si vous nous donnez des garanties sur le maintien de la péréquation tarifaire et de la cohésion nationale, nous retirerons notre amendement.
J’irai dans le sens des propos de M.
Chassaigne.
Je vous l’ai déjà dit en commission spéciale, madame la ministre, les TEPOS sont une bonne idée.
Il s’agit non pas de critiquer, mais de faire attention, car – et c’était un argument donné par un orateur apparenté socialiste – nous avons une tentation girondine et une autre jacobine.
La notion de TEPOS se place à l’articulation de ces deux tentations.
En réalité, ces territoires se grefferont à un système centralisé, nucléarisé, plutôt jacobin.
Pour résoudre ce problème évident d’articulation, nous proposons un commissariat à la transition énergétique rattaché au Premier ministre.
Mais il faut également faire attention au risque d’autarcie.
Ces TEPOS ne doivent pas se replier dans une forme d’autarcie énergétique.(Les amendements identiques n1050 et 1580 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 84, 442, 1028, 1142.
84.
Défendu.
Défendu.
1028.
Défendu.
1142.
Défendu.
Même avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Même avis.(Les amendements identiques n84, 442, 10281142 ne sont pas adoptés.) Défendu.
Avis défavorable.
Cet amendement est satisfait puisque les organisations à but non lucratif sont comprises, implicitement, dans l’énumération.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n596 est retiré.) 600.ier .
Il traite des associations.
Favorable, par cohérence, en effet.
Favorable.(L’amendement n600 est adopté.) 1486.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n1486 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 650 et 1795.
650.
La production et la consommation d’électricité sont réparties, on le sait, de manière différente d’une région à l’autre.
Certaines régions affichent une consommation supérieure à leur production, c’est le cas de la Bretagne, quand d’autres produisent plus qu’elles ne consomment, comme la Haute-Normandie.
Compenser ces différences et mutualiser les potentiels de production à l’échelle nationale, voire européenne, permet d’assurer, à tout instant, la sécurité de l’alimentation électrique du consommateur.
C’est pourquoi il est important de souligner que, si la décentralisation d’une partie des compétences énergétiques constitue une évolution majeure par rapport à la construction historique de notre système électrique, elle doit cependant s’inscrire dans une cohérence nationale et européenne ainsi que dans le respect de ce principe de solidarité entre les territoires.
De même, les expérimentations prévues dans le projet de loi pourront certainement faire naître des solutions innovantes et prometteuses, mais leur pertinence économique et climatique, le bénéfice qu’elles apportent pour le consommateur tout comme la sûreté du système devront être expertisés et évalués avant que ces solutions puissent éventuellement être étendues.
Cet amendement fait donc de la sécurité d’approvisionnement sur le territoire l’un des objectifs de la transition énergétique.
Il envoie un message en faveur d’une transition énergétique empreinte avant tout de pragmatisme, qui soit soutenable financièrement et qui contribue à la compétitivité de notre pays.
1795.
Il s’agit effectivement de garantir la sécurité d’approvisionnement sur le territoire.
C’est un objectif fondamental, qui manque dans cet article 1ier .
Or, on sait que la sécurité énergétique est liée à une dimension externe, politique, car le risque géopolitique renvoie toujours aux sources d’énergie primaire, qu’il s’agisse du gaz, du pétrole, du charbon ou de l’uranium.
Leur situation géographique dépend de la géologie et du climat.
Les centres de production et de consommation sont souvent très éloignés.
Le risque géopolitique de rupture des approvisionnements en énergie est fonction des relations entre pays producteurs et pays consommateurs, qui ont d’ailleurs chacun leur part de responsabilité.
Il faut noter que la majeure partie des réserves d’hydrocarbure facilement accessibles se situe dans des régions qui, on le sait, souffrent d’instabilité politique.
En outre, cette sécurité énergétique doit également être rendue effective par une politique claire.
La principale responsabilité qui incombe aux gouvernements de l’OCDE consiste à créer des conditions susceptibles d’inciter les acteurs privés à installer dans les pays concernés suffisamment d’équipements pour assurer la production, le transport, la conversion et la consommation de l’énergie.
Les éléments importants de cette stratégie énergétique sont, bien sûr, la stabilité réglementaire, l’organisation des marchés, la cohérence budgétaire et la prévisibilité de la politique environnementale.
Il nous semble donc important d’inscrire dans les objectifs de la transition énergétique cette idée de sécurité d’approvisionnement du territoire, d’autant plus qu’un prix de l’énergie compétitif est lié cette sécurité.
Nous pensons qu’il s’agit d’un des manques de ce texte.
L’intégrer à l’article 1ier  serait donc une bonne chose.
Cet amendement nous semble superfétatoire.
En effet, si l’objectif est bien d’atteindre un équilibre entre la consommation et la production à l’échelle locale, il paraît évident qu’en cas de déséquilibre en défaveur de la production, les territoires à énergie positive, ne serait-ce que par souci de responsabilité vis-à-vis de nos concitoyens, auront pour objectif d’assurer la sécurité d’approvisionnement du territoire.
La commission a donc émis un avis défavorable.(Les amendements identiques n650 et 1795 ne sont pas adoptés.) 1676.
Cet amendement a été déposé par mon collègue Bertrand Pancher, et cosigné par les députés du groupe UDI.
La définition des territoires à énergie positive ne semble pas répondre à celle couramment utilisée par les acteurs de ces territoires et par l’ADEME.
Un territoire à énergie positive vise l’objectif global de réduire ses besoins d’énergie, par une démarche, en amont, d’efficacité énergétique, et il vise aussi, bien sûr, à couvrir ses besoins par le recours aux énergies renouvelables.
Cette précision nous paraissait importante.
Par ailleurs, Mme la ministre en a longuement fait état tout à l’heure, l’objectif est de conserver au dispositif un maximum de souplesse afin de laisser aux territoires la possibilité de mettre au point leurs propres modèles, selon leurs spécificités et leur identité.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je ne vois pas bien la différence entre la rédaction actuelle et celle de l’amendement, si ce n’est l’obligation de couvrir entièrement les besoins énergétiques par les énergies renouvelables locales.
La rédaction du Gouvernement est plus souple.
L’exigence est, en outre, déjà importante dans le texte, ce qui satisfait la préoccupation des auteurs de l’amendement.
J’en suggère donc le retrait.
Oui.(L’amendement n1676 est retiré.) 2112.
L’idée est de s’appuyer sur la définition qui a émergé au sein du réseau des TEPOS et donc d’aller dans le sens des propos que vous teniez tout à l’heure, c’est-à-dire de partir des initiatives de ceux qui font déjà, et qui ont été en situation de proposer ce dispositif.
Il s’agit bien de la définition qui a été choisie par les acteurs de ce type de projets eux-mêmes.
Je défends cet amendement devant vous pour être fidèle à ces initiatives qui ont déjà été prises.
La loi, sur votre proposition, madame la ministre, va les consacrer de manière très utile, mais il est bon que nous nous montrions fidèles à ceux qui ont déjà été actifs sur le sujet depuis des années sur le territoire.
Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
L’amendement présente l’inconvénient de supprimer  l’objectif d’équilibre entre la consommation et la production d’énergie.
Or il s’agit d’une notion assez motivante, puisqu’elle implique une montée en puissance sur les énergies renouvelables.
Il ajoute effectivement la réduction des besoins d’énergie, mais celle-ci est déjà incluse dans le concept d’efficacité énergétique, qui comprend la réduction des besoins d’énergie.
Je suis d’accord avec la proposition de Mme la ministre.
L’idée est de ne pas se limiter à l’équilibre mais d’envisager la possibilité que ces territoires soient à énergie positive, comme leur nom l’indique, c’est-à-dire qu’ils ne soient pas seulement à l’équilibre entre la consommation et la production mais qu’ils puissent même être excédentaires en production d’énergie.
Mais le fil conducteur reste bien de pouvoir imaginer la possibilité de ne pas seulement se trouver à l’équilibre, mais bien d’aller au-delà.(L’amendement n2112 est retiré.) Je vais donc mettre aux voix l’amendement déposé par le Gouvernement, qui portera le n(L’amendement n2611 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 242, 1205 et 1533.
242.
Nous sommes heureux de voir que la coproduction fonctionne, au moins au sein de la majorité.
En même temps, c’est le minimum que vous puissiez faire.
Mais c’est vrai que nous avons parfois du mal à suivre ces débats complexes et subtils, sans doute parce que le travail en commission a parfois été un peu rapide.
Nous proposons de donner une dimension concrète aux TEPOS.
Un territoire, cela a des limites et, en la matière, nous n’avons pas véritablement tranché.
On voit bien que les régions ont une dimension particulière au regard de cette transition énergétique, les départements se sont plaints de ne pas être mentionnés dans le projet, les communautés de communes peuvent avoir une place dans le diagnostic énergétique ou la rénovation des bâtiments.
Nous souhaitons donc que les expérimentations de territoires à énergie positive partent des postes sources, des postes de transformation, des points de jonction, bref du réseau qui existe, afin que l’on ait une base réelle, concrète, pour définir ensuite le périmètre qui semble le plus adapté.
Il y a toujours en toile de fond l’idée que les TEPOS doivent s’articuler avec ce qui existe déjà, que l’articulation entre nos réseaux actuels et les futures productions locales se fasse dans l’harmonie et, le plus possible, avec pragmatisme.
1205.
Il est défendu.
1533.
Il est défendu.
Ces amendements sont beaucoup trop restrictifs par rapport à la créativité des territoires à énergie positive, qui sont d’abord des projets humains et non des techniques de réseau.
Défavorable.
En plus, je ne pense pas que les TEPOS aient beaucoup d’avenir dans le domaine des fossiles.
Vous pourriez évoquer la biomasse.
Mais je serais ravi que l’on s’oriente vers des TEPOS fondés sur la biomasse et des énergies non électriques puisque, vous le savez, c’est le cheval de bataille de l’UMP dans ce débat et que, depuis le début, nous essayons de vous attirer sur ce sujet en vous invitant à sortir du débat électrique et à rentrer dans un débat énergétique.(Les amendements identiques n242, 1205 et 1533 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 651 et 1807.
651.
Il est défendu.
1807.
Nous proposons donc d’inscrire clairement dans les objectifs la réduction des gaz à effet de serre comme l’une des composantes d’une démarche d’énergie positive.
Il va de soi que les TEPOS auront comme objectif la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Ces amendements n’apportent aucune précision intéressante.
La commission y est donc défavorable.
Ces amendements sont satisfaits puisque c’est l’objectif même des territoires à énergie positive.(Les amendements identiques n651 et 1807 ne sont pas adoptés.) 1935.
Je trouverais donc utile que l’on associe sobriété énergétique et efficacité énergétique pour que nous ne soyons pas en contradiction totale avec ce que nous disons depuis le début de l’examen de ce texte.
Monsieur Giraud, votre amendement est satisfait par l’amendement du Gouvernement que nous venons d’adopter.
Je vous suggère donc de le retirer.
Même avis.
Il est de grandes satisfactions dont on ne s’aperçoit pas.
Ayant obtenu une satisfaction un peu virtuelle sans en avoir conscience, je retire mon amendement.(L’amendement n1935 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 1615 et 1307, pouvant être soumis à une discussion commune.
1615.
Le principe d’un territoire à énergie positive est de constituer un réseau fermé d’utilisateurs qui pourront interagir en fonction de leur propre équilibre de l’offre et de la demande.
Pour cela, il est impératif de ne pas négliger l’apport du déploiement des technologies de gestion active de l’énergie.ier  contenait trop d’éléments et je retire cet amendement pour le reprendre à l’article 5.(L’amendement n1615 est retiré.) 1307.
Il est défendu.(L’amendement n1307, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 85, 443, 1031 et 1143.
85.
Cet amendement vise à concilier le concept de TEPOS avec celui de solidarité territoriale.
Un principe de péréquation énergétique doit être instauré au titre de la solidarité entre les territoires pour éviter que certains TEPOS n’agissent au détriment de leurs voisins.
443.
Il est défendu.
1031.
Il est défendu.
1143.
Il est défendu.ier(Les amendements identiques n85, 443, 1031 et 1143, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1956.
Défavorable.
Cet amendement va à l’encontre des dispositions du code des marchés publics.
Par ailleurs, son adoption pourrait entraîner des coûts en raison de l’absence de mise en concurrence.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1956 est retiré.) 986.
Il est défendu.
Défavorable.
Comme j’ai eu l’occasion de le souligner, les territoires d’outre-mer ont une place particulière dans ce projet de loi pour la transition énergétique, avec l’ambition très forte d’en faire des territoires d’avant-garde, des laboratoires de l’expérience de la transition énergétique, l’objectif étant de les aider à rattraper leurs retards, en leur donnant les moyens de s’orienter vers l’autonomie énergétique.
Par définition, les collectivités d’outre-mer ont donc vocation à se positionner sur l’appel à projets de territoires à énergie positive et je souhaite qu’elles le fassent toutes.
En revanche, dans une bonne dynamique démocratique, de tels projets doivent être portés par les élus, les forces vives des territoires, et l’on pourrait nous reprocher d’imposer un projet sur un territoire qui n’en aurait pas délibéré, même si, bien évidemment, c’est un plus.
Je comprends donc l’esprit de cette proposition mais, par respect pour la dynamique et la démocratie locales, il est bon que ces territoires se positionnent et fassent acte de candidature avec leur projet.
Vous pourrez évidemment vous appuyer sur ma déclaration pour faire en sorte que les territoires d’outre-mer se mobilisent.
Par définition, ils ont vocation à avoir une priorité dans cette démarche de territoires à énergie positive.
Je vous suggère donc, monsieur Carvalho, de retirer cet amendement.
Je le maintiens.(L’amendement n986 n’est pas adopté.) 2130.
Comme vous le savez, un certain nombre de territoires ruraux sont des laboratoires formidables de l’économie sobre, de la production d’énergie renouvelable.
Nous souhaiterions donc que soit inscrit dans la loi cet encouragement à leur développement et à la valorisation de leurs atouts.
Cette disposition est sans portée normative et ne me paraît pas devoir figurer dans un article du code de l’énergie énonçant les grands objectifs structurants de la politique énergétique.
Croyez néanmoins que je partage bien évidemment votre souci de soutenir et d’accompagner les territoires ruraux dans le cadre de la transition énergétique.
D’ailleurs, la ruralité se trouve bel et bien, par essence, au cœur de cette croissance verte.
Cependant, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
Je regrette ces avis défavorables.
C’est un amendement porté par Brigitte Allain, élue des territoires ruraux, et que je défendais avec beaucoup d’enthousiasme.
J’aurais aimé avoir un engagement avant de le retirer.
Il y a une attente des territoires ruraux et de ceux qui, dans les territoires ruraux, ont fait depuis des années de leurs espaces des laboratoires tout à fait innovants et importants.
Cela aurait été une excellente chose d’adresser un signe afin de marquer une volonté de mettre en valeur les initiatives de ces territoires.
Je le retire avec un peu de regret.(L’amendement n2130 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 87, 1033 et 1144.
87.a contrario₂ .
C’est pourquoi, si on nous laisse le choix entre beaucoup d’énergie verte ou beaucoup de diminution du CO₂ , nous répondons que le plus important est de faire baisser le CO₂ .
Oui, il faut les deux.
Mais si nous avons un choix à faire, ce sera plutôt celui du CO₂ .
Ce n’est pas contradictoire.
Je ne vous dis pas que l’on ne peut pas obtenir la réduction des émissions de CO₂ C’est pour cela que nous proposons sept trajectoires différentes, qui n’ont pas d’objectif contraignant, ainsi que la remise d’un rapport sur l’évolution des politiques menées.
1033.
Comme l’a dit mon collègue Aubert, cet amendement est absolument fondamental, parce qu’il caractérise le clivage que l’on a sur la vision de la transition énergétique.
Nous pensons qu’il y a un objectif prioritaire, qui doit être la réduction des gaz à effet de serre.
Nous voulons hiérarchiser les objectifs, ce que vous ne faites très clairement pas dans votre projet de loi.
Qui dit réduction des émissions de gaz à effet de serre dit, bien entendu, stabilisation du potentiel nucléaire.
Il faut revenir sur cette idée de réduire la part du nucléaire dans le mix énergétique.
L’amendement est fondamental, parce que nous proposons d’interdire l’usage du charbon, de stabiliser le potentiel nucléaire et de fixer un certain nombre de trajectoires pour tendre vers un objectif principal, celui de la réduction de l’émission des gaz à effet de serre.
La filière nucléaire est essentielle, notamment parce qu’elle est une source d’énergie décarbonée, mais également parce qu’elle est un atout pour la balance commerciale, la compétitivité des entreprises, le pouvoir d’achat des ménages ou encore l’indépendance énergétique.
Mais je le répète, il est important de réaffirmer la nécessité d’avoir un objectif prioritaire, en direction duquel plusieurs trajectoires doivent se diriger.
Tel est l’objet de cet amendement.
1144.
Pour aller dans le même sens que mes collègues, je vais revenir sur les trajectoires que nous avons essayé de dessiner ensemble.
Cinquièmement, s’agissant du potentiel nucléaire français, la puissance maximale pourrait être plutôt visée sur une puissance injectée.
Ce pourrait être une piste.
Sixièmement, contrairement à ce que l’Allemagne n’a pas su faire, il nous faut aller très rapidement vers l’interdiction totale de l’usage du charbon.
Cet objectif manque vraiment dans le texte actuel, alors qu’il est pour nous un incontournable.
Dans ces amendements, vous réécrivez complètement l’article L.
100-4 du code de l’énergie qui fixe les objectifs quantitatifs de la politique énergétique.
De plus, ces amendements procèdent à un amoindrissement des objectifs poursuivis par le projet de loi,… …notamment en réduisant les objectifs de développement des ENR, de réduction de la consommation d’énergie et de diminution de la part du nucléaire dans le mix énergétique.
Vous comprendrez bien évidemment que la commission a émis un avis défavorable.ier₂ , pensons au charbon, mais également sur la facture énergétique des Français, je pense ici au pétrole.₂ , mais ce n’est pas le cas.
Simplement, nous ne sommes pas d’accord sur la stratégie qu’il faut ensuite utiliser, sur les trajectoires.
Il ne faudrait pas que les Français se disent que l’UMP veut moins réduire les émissions de CO₂ .
Nous voulons vraiment les réduire et nous pensons que ce n’est pas la méthode écologiste allemande…₂ Comme dit Lénine – je sais que M.
Chassaigne est parti –, les faits sont têtus.
Nous pouvons, pour une fois, tirer l’enseignement a contrario  de l’expérience allemande, qui n’est pas réussie.
Votre collègue a dit en commission des affaires économiques qu’il y a des éléments à reprendre, mais nous reprenons ici exactement tout ce qu’il ne faut pas faire pour atteindre les objectifs présentés.
Il est vraiment important de prendre garde à l’efficience, à l’efficacité même de notre texte, puisqu’il est question d’efficacité tout au long de ces débats.
Monsieur Brottes, il y a plus de cohérence sur l’énergie au sein de l’UMP qu’au parti socialiste sur les questions budgétaires et sociales.
Nous, nous n’avons pas de frondeurs.
Et puis surtout, à l’UMP, nous ne coupons pas les têtes.
(Exclamations et sur les bancs du groupe SRC.) J’ai été interpellé par votre question, monsieur le président Brottes, et je vais vous répondre sur le fond.
Vous avez tout de même dit une énormité en laissant entendre que si on exploitait le gaz de schiste ou le pétrole de schiste, nous n’arriverions pas à remplir nos objectifs d’émission de gaz à effet de serre… Mais c’est un gros mensonge.
Croyez-vous que le gaz de schiste ne produit pas du CO ? Au passage, je signale qu’on n’a pas exactement compris où était le curseur du Gouvernement et de la majorité en matière de financement en ce domaine, mais voilà quelle est notre position sur le pétrole de schiste.
Il vous a peut-être échappé que le groupe UMP a une position sur l’exploration des gisements de pétrole de schiste.
Par ailleurs, à l’extérieur de cet hémicycle, il y a des candidats qui ont sur certains sujets des positionnements différents.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Mais le vrai clivage, président Brottes, est entre ceux qui veulent adopter la position de l’autruche, c’est-à-dire se planter la tête dans la terre, mais ne surtout pas creuser trop profond de peur d’y trouver du gaz de schiste, et ceux qui estiment qu’à un moment donné, il faut tout de même être un peu cohérent et évaluer ce qu’on possède avant d’en discuter l’utilisation.
Je suis persuadé que si nous allions voir s’il y a du gaz de schiste – pour ma part, je suis contre –, nous nous apercevrions qu’il n’y en pas ou très peu, et du coup, on ferait gagner beaucoup de temps au Parlement parce que le débat n’aurait plus lieu d’être.
Monsieur le président Brottes, je vous ai connu meilleur.
Les Français vous ont dit, à travers toutes les dernières élections, que l’anti-sarkozysme ne peut tenir lieu de projet à votre majorité.
En tout cas, chaque fois que l’ancien Président de la République fait une déclaration, elle a tout de suite beaucoup plus d’écho que les déclarations du Président actuel.
Je m’en réjouis.
Mais c’est peut-être la preuve que celui qui est actuellement en fonction est déjà démonétisé aux yeux des Français.
Deuxièmement, vous savez bien que vous et votre majorité êtes beaucoup plus intéressants pour nous et pour les Français quand vous êtes dans la proposition, quand vous défendez ce projet de loi, que quand vous essayez seulement de faire entrer des turpitudes internes dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je conclurai en indiquant que ce matin, j’ai participé à un colloque sur l’innovation.
Un grand professeur nous a expliqué à quel point le principe de précaution met en difficulté un certain nombre d’avancées scientifiques, notamment dans le domaine médical.
Retrouvez vos esprits, mes chers collègues de la majorité, parce que vous allez en avoir besoin dans différents débats.
Je comprends qu’il soit toujours un peu frustrant pour la majorité que d’avoir un agenda qui est dicté par un ancien Président et non par le Président en place.
Mais il va falloir vous y faire parce que cela va malheureusement durer encore pendant deux ans et demi.
Jusqu’à ce qu’il aille en prison.
…c’est-à-dire de sortir des énergies fossiles pour entrer dans la sobriété énergétique.
L’homme est passé de l’âge de pierre à l’âge de fer non parce qu’il manquait de pierres mais parce qu’il a changé de société et de mode de consommation.
Votre problème, c’est que vous voulez faire le contraire de ce que vous dites car ce que vous proposez, c’est en fait l’économie du charbon.(Rires  sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)₂  en augmentant la consommation de charbon, c’est le pire des services que vous pouvez rendre à notre pays.
Arrêtez de faire des focalisations.
Je note au passage que vous n’en faites aucune sur le fossile car sinon vous auriez poussé à ce que le projet de loi contienne au moins un grand chapitre, voire plusieurs titres consacrés uniquement aux énergies fossiles, alors que ce texte est largement dominé par l’électricité.
En plus, derrière votre modèle, monsieur Mamère, il y a l’économie du charbon.
Vous et vos collègues nous traitez d’homo sapiens , mais vous en êtes restés à l’homo habilis .
Tout d’abord, je tiens à lui rappeler, et Quant à la question du carbone, nous, écologistes, disons qu’il faut fixer un prix spécifique pour la consommation de cette source d’énergie.
Ce n’est pas à cause du gaz de schiste qu’on ouvre aujourd’hui des mines de charbon, mais parce que, dans le cadre des permis à polluer, le prix du carbone est tombé si bas que tout le monde fait n’importe quoi.
Il s’agit donc de fixer un juste prix au carbone, ce qui permettra non seulement d’entrer dans une stratégie de baisse de sa consommation mais aussi dans la transition énergétique, comme ont su le faire les Allemands.
par habitant sont seulement les deux tiers de celles de l’Allemagne.
Cela vous explique pourquoi nous prônons des énergies vertes non électriques.
Ce n’est pas une question d’idéologie, nous ne défendons pas le nucléaire par principe, mais l’idée que l’économie doit être décarbonée.
Ça commence mal.
Au début de ses rodomontades, il a dit hier que nous ne vivions pas dans un monde dont les ressources sont finies.
Tout le monde s’accorde pourtant à reconnaître qu’elles sont en voie d’épuisement mais, apparemment, il n’avait pas encore cette information.
Je la lui donne.
J’en viens à sa posture écologique.
Depuis deux jours, son seul argument pour une transition énergétique et écologique, c’est le nucléaire.
Chacun ici est convaincu que nous ne pouvons pas nous en passer, mais de là à dire que c’est la seule énergie de l’avenir, la panacée… Pour notre part, nous nous inscrivons dans une démarche visant, grâce à la loi de transition énergétique, à réduire la consommation d’énergie, les émissions de gaz à effet de serre, en particulier dans les transports, et développer les énergies renouvelables afin d’obtenir un mix énergétique – où le nucléaire gardera sa part, simplement sa part, mais pas toute celle que vous voulez lui accorder, mon cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je ne sais pas si mon discours ressemble à du Jacques Bodoin, mais le vôtre ressemble à de la musique un peu trop moderne, c’est-à-dire qu’il fait beaucoup de bruit et qu’on ne comprend pas les paroles.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n87, 1033 et 1144 ne sont pas adoptés.) 1338.
La recherche de prix de l’énergie compétitifs doit être un des objectifs de la politique énergétique française.
C’est pourquoi l’amendement rappelle l’importance de bénéficier de prix de l’énergie compétitifs par rapport à la concurrence internationale.ier , tel qu’il est issu d’un amendement de M.
Saddier adopté au cours de la nuit dernière.
Même avis.
Oui.(L’amendement n1338 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la transition énergétique.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly