La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de résolution 2387).
Monsieur le président, monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, mes chers collègues, je porte aujourd’hui avec humilité et gravité la parole de mon groupe à l’occasion de l’examen par notre assemblée de cette proposition de résolution portant sur la reconnaissance de l’État de Palestine.
Avec humilité, parce que si notre force est d’être la voix de la souveraineté française et si nous savons que cette voix compte dans le monde, elle ne peut, à elle seule, inverser le cours des choses.
Avec gravité, parce que, en Israël, en Palestine, le chemin de la paix se rétrécit chaque jour et que nous ne pouvons l’accepter.
Je sais que sur ces bancs, au-delà de nos sensibilités politiques, nous sommes tous des femmes et des hommes attachés à la paix.
Nous voulons être des artisans de la paix dans cette région du monde.
Car, mes chers collègues, cette résolution est d’abord et avant tout une contribution à la paix.
Elle reflète la position équilibrée de la France depuis la présidence de François Mitterrand.
Personne ne doit en douter.
Je sais que sur ces bancs, quelle que soit notre génération, des plus jeunes aux plus anciens d’entre nous, nous aimerions connaître un jour, le plus rapidement possible, la fin de cette guerre, qui oppose deux peuples depuis plus de soixante-dix ans.
Cette guerre semble sans fin.
Elle enrôle les générations les unes après les autres et les meurtrit toutes.
Elle se réinvente dans ses formes, se poursuit dans la destruction, la tension et le chaos qu’elle organise à chaque fois.
Par trois fois déjà, en quelques années seulement, la ville de Gaza a été détruite.
La paix est, là-bas, toujours éphémère.
Elle s’inscrit dans une dynamique européenne de reconnaissance de l’État palestinien.
Cette dynamique sortira renforcée par le vote qui sera le nôtre la semaine prochaine.
Cette dynamique européenne dépasse les clivages politiques.
Le Parlement britannique, majoritairement conservateur a voté.
En Espagne, une initiative sociale-démocrate a été reprise par la droite.
 L’enjeu de ce débat, l’enjeu de ce vote, c’est de peser ensemble, d’oeuvrer ensemble à la paix dans cette région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes la France, notre voix porte dans le monde.
Il est nécessaire que nous nous exprimions.
Cette initiative française se veut donc également une réponse à la situation de blocage que connaît le processus de paix, depuis les accords d’Oslo.
En différer l’initiative et l’adoption ne servirait à rien, si ce n’est à renoncer à peser pour qu’une solution intervienne.
Aux yeux de certains, il n’est jamais temps.
Je crois que cet argument est toujours spécieux quand il s’agit de promouvoir la paix.
Il y a aujourd’hui urgence à agir.
La communauté internationale doit pleinement faire entendre sa voix.
Le statu quo  n’est plus possible.
Il n’est plus tenable.
Chaque jour, la situation s’aggrave.
La colonisation se poursuit, qui risque de compromettre la solution de deux États vivant côte à côte et en sécurité.
Tout à fait.
Beaucoup s’accordent à penser qu’une troisième Intifada est en germe.
Le conflit est en train de prendre un caractère religieux.
Les extrémismes prennent le dessus.
La situation risque de devenir incontrôlable, et reste de toute manière explosive.
Tout doit être fait pour enrayer cette escalade et éviter que les radicaux, les extrémistes, les terroristes et tous les fanatiques religieux fassent reculer irrémédiablement la perspective de discussions pour la paix, et la paix elle-même.
Ce que nous disons, en définitive, à travers ce texte, est que la reconnaissance de l’État de Palestine est un facteur de paix dans la région.
Elle en est même une condition indispensable.
Ce que nous disons encore est que la paix est inconcevable sans une reconnaissance mutuelle, donc une pleine reconnaissance de l’État d’Israël par toutes les parties.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce que nous disons également est que cet État palestinien doit être viable, précisément pour ne pas compromettre les chances de paix et de paix durable.
La paix, c’est la meilleure garantie de la sécurité pour chacun.
En invitant le gouvernement français à reconnaître l’État palestini …la France doit, en effet, redire son attachement à la paix et récuser toutes les manipulations de ce conflit sur notre territoire national.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous devons le récuser fermement et ne jamais accepter comme explication possible à nos difficultés l’évocation même du conflit israélo-arabe.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Et rien ne doit venir le confondre avec les difficultés que connaît aujourd’hui notre République.
Dans notre pays, l’antisémitisme est français.
Il puise sa source dans notre propre culture, dans ce qu’elle a de misérable, d’abject et d’odieux.
L’antisémitisme dont on peut constater la recrudescence n’est pas alimenté par les événements du Proche-Orient.
C’est se voiler la face que de penser cela.
La lutte acharnée que nous menons, que nous devons tous mener contre l’antisémitisme, contre l’islamophobie et contre le racisme, se joue en France et pas au Moyen-Orient.
C’est ici, en France, que nous devons travailler à éradiquer cette haine de l’autre.
S’il vous plaît… Chaque groupe aura la parole.
Vous connaissez notre engagement en la matière.
Vous savez que notre volonté sans faille ne faiblira pas.
Mes chers collègues, c’est parce que nous serons clairs sur le plan international que nous pourrons être fermes sur le plan national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je souhaite qu’à l’issue de notre vote, mes chers collègues, le Gouvernement s’engage rapidement, au moment qu’il jugera le plus opportun, dans un processus de reconnaissance de l’État de Palestine.
Je souhaite qu’en Europe beaucoup de parlements et de gouvernements s’engagent à leur tour dans cette voie.
Je proposerai d’ailleurs que, sur le fondement du vote de mardi, nous puissions rencontrer la Haute représentante de l’Union européenne pour les affaires étrangères afin de pousser l’Union à s’engager plus encore en faveur de la paix.(Applaudissements sur les bancs des groupeSRC, GDR et écologiste.)Rappel au règlement Or, non seulement cette proposition de résolution ne respecte pas ce principe mais, pis encore, elle adresse un message négatif à un ami et un allié de toujours de la France, Israël, tout en encourageant un mouvement terroriste, le Hamas, allié au Djihad islamique (Vives protestations sur les bancs du groupe SRC) … …ennemi de la France.
Voilà pourquoi, en vertu de notre Règlement, je vous demande le retrait de cette proposition de résolution.
Je vois bien à quoi les rappels au Règlement peuvent servir.
En l’occurrence, votre remarque a déjà été faite lors de la Conférence des présidents et ce sujet a été examiné.
Nous avons décidé, conformément d’ailleurs à la réforme constitutionnelle de 2008… …d’inscrire ce texte à l’ordre du jour.
Je vous propose donc de continuer à l’examiner et à entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.(suite) Monsieur le ministre, mes chers collègues, si elle était adoptée, la proposition de résolution proposée ce matin par le groupe socialiste entraînerait – je pèse mes mots – un changement radical de la ligne diplomatique de la France sur le conflit israélo-palestinien, ligne constamment soutenue depuis quarante ans sous tous les gouvernements, selon laquelle la France est favorable à la reconnaissance de deux États, israélien et palestinien, vivant côte à côte et dans la paix, la reconnaissance de la Palestine devant découler d’un tel accord, et non l’inverse.
Je rappelle que cette position qui, jusqu’ici, a fait l’objet d’un consensus bipartisan est également celle de l’Europe depuis 1978 et la Déclaration de Venise.
L’initiative du groupe socialiste soulève trois problèmes distincts.
Oui.
Oui.
Est-elle de nature à apaiser le débat en France… Oui.
Non, trois fois non.
À ces trois questions, il faut hélas répondre… Par l’affirmative.
…par la négative.
Aujourd’hui, il nous est demandé de reconnaître la Palestine mais quid,  Sur le fond – c’est ma deuxième interrogation –, les promoteurs de cette résolution, rejoints d’ailleurs par quelques voix de l’opposition, expliquent qu’il est impératif de sortir du blocage actuel des négociations de paix entre Israéliens et Palestiniens ainsi que du cycle de violences religieuses auquel on assiste et que seule une initiative de ce type peut servir d’électrochoc en vue de la reprise des négociations.
Si nous partageons le même constat devant la gravité du blocage actuel, l’argument avancé ne résiste malheureusement pas aux faits.
Pour autant, une telle résolution ne fera que radicaliser un peu plus la position israélienne… …à Gaza, organisation reconnue comme terroriste et qui refuse l’existence même de l’État d’Israël.
Au pire, la reconnaissance vaudrait indirectement reconnaissance du terrorisme, terrorisme que nous combattons partout ailleurs, au Sahel, au Mali et en Irak.
Dans un tel contexte, une résolution de l’Assemblée nationale n’aurait eu de sens que si elle était venue en appui à l’initiative diplomatique française actuellement discutée à New-York – et à laquelle travaille M.
Fabius –… C’est exactement le cas.
…visant à organiser une conférence internationale chargée d’encadrer la reprise de la négociation de paix.
Malheureusement, tel n’a pas été le cas.
Le groupe socialiste a choisi de rompre le consensus bipartisan dans notre pays sur le Moyen-Orient.
Absolument pas.
Vous n’avez pas lu la résolution.
Cela m’amène à examiner un dernier volet, celui de la politique intérieure française.
De l’aveu même de plusieurs collègues éminents de la majorité, le parti socialiste a surtout cherché ces deux dernières semaines à ne pas se laisser déborder par deux textes préalablement déposés au Sénat par le groupe communiste et le groupe des Verts… Ceci, sans parler d’autres arrière-pensées à caractère électoraliste sur lesquelles je ne m’étendrai pas… …en direction d’une communauté musulmane qui avait massivement voté en faveur de François Hollande en 2012 mais qui s’en est détachée depuis.
 Ce qui est d’autant plus regrettable, avec de tels calculs, c’est que cette initiative intervient – je le dis avec gravité – sur un terreau national caractérisé par des tensions et des inquiétudes intercommunautaires croissantes, notamment, depuis l’affaire Merah.
Je vous le demande avec gravité, mes chers collègues… Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Lellouche.
Je termine, monsieur le Président.
Pour toutes ces raisons, et même si pour ma part je partage le constat qui est fait… …à savoir qu’il est urgent de ramener les parties à la table de négociations…(Applaudissements sur la plupart des bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’œuvre de paix se construit à force de courage, de tolérance et de détermination.
La question de la reconnaissance du droit des Palestiniens à avoir un État, aux côtés de celui d’Israël, et la légitime préoccupation des Israéliens à vivre en paix et en sécurité ont toujours été un sujet de passion et de raison au sein de la famille centriste.
Ce sont des questions graves, qu’il faut aborder avec modestie et lucidité.
L’UDI a toujours été présente pour aider et soutenir les solutions pérennes et audacieuses en faveur de la coexistence entre Israéliens et Palestiniens.
Notre groupe n’a jamais opposé et n’opposera jamais diplomatie et assemblées, convaincu que la voix des parlements au service de la paix, de la liberté et des droits complète l’action diplomatique des gouvernements.
En Europe, des parlements nationaux ont pris des initiatives en ce sens mais, chez nous, cette question est particulièrement sensible puisque nous avons sur notre sol les plus grandes communautés juive et musulmane d’Europe.
Il nous est par conséquent impossible de considérer que notre action diplomatique pourrait être comprise comme un simple témoignage ou comme un engagement symbolique.
J’observe que pour avoir une portée diplomatique réelle, cette résolution aurait dû faire l’objet d’une concertation avec l’ensemble des groupes parlementaires qui, d’ailleurs, sont tous convaincus de la nécessité d’un règlement global d’un conflit qui, depuis soixante-six ans, n’a que trop duré.
À l’UDI nous considérons aussi que ce débat aurait mérité la rédaction d’une résolution de nature bipartisane, ne se focalisant pas seulement sur la reconnaissance d’un État, si juste soit-elle, mais sur l’idée de deux États, palestinien et israélien, vivant en paix.
C’est le cas.
En effet, il suffit de lire le texte.
Ainsi, alors que ce débat méritait consensus, clarté et cohérence, on se retrouve pris au piège d’un non-choix gouvernemental.
À mon tour de vous poser quelques questions qui découlent logiquement de la proposition de résolution, à l’aune de notre débat.
De ces réponses découleraient les conditions préalables et nécessaires qui permettraient à la diplomatie française de revenir au cœur du Proche-Orient en défendant cette solution qu’est la coexistence de deux États.
Enfin, nous, centristes, réformistes et humanistes mais avant tout européens convaincus, pensons surtout qu’une solution non concertée avec l’ensemble de nos partenaires de l’Union européenne – qui n’associerait donc que quelques Etats européens – risque de nous placer, une fois de plus, dans une position délicate pour ne pas dire en porte-à-faux, notre influence étant dès lors amoindrie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je rappelle, mes chers collègues, que seule la Suède a reconnu officiellement l’État de Palestine.
Le Parlement britannique a certes voté, mais le vote n’a pas de valeur contraignante.
Quant à la proposition de résolution espagnole, que je vous invite à lire, elle conditionne la reconnaissance de la Palestine à l’accord de paix négocié entre Israéliens et Palestiniens, ce qui n’est pas le cas de votre proposition de résolution.
En effet.
Bref,  ! À l’UDI, nous sommes convaincus que c’est par un travail de mobilisation consensuelle – non isolé, monsieur le président Le Roux – et de convergence diplomatique sur le plan européen… …que la question israélo-palestinienne trouvera enfin la voie de la paix.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)sine qua non La colonisation est une négation de l’esprit des accords d’Oslo de 1993 et une violation du droit international.
Elle menace de conduire le processus de paix à un enlisement irréversible.
De même, l’édification d’un mur de séparation, qui heurte profondément notre sensibilité européenne… …est non seulement insupportable sur le plan moral, mais également inacceptable sur le plan du droit.
re d’encourager, au niveau international, la reprise de véritables négociations.écologiste, SRC et GDR.)  Dans cette perspective, vous avez également indiqué une méthode, en proposant l’organisation d’une conférence internationale réunissant la partie palestinienne et la partie israélienne, ainsi que l’ensemble des États du Moyen-Orient.
Je veux saluer cette initiative, que j’avais, au nom du groupe écologiste, appelée de mes vœux lors du débat sur l’intervention militaire française en Irak.
Je crois en effet que la question palestinienne porte en elle une problématique régionale, qui tient tant aux délimitations territoriales qu’au respect des minorités.
Notre discours, c’est celui de la liberté, de la solidarité, mais également, lorsque cela s’impose, celui de la fermeté.
Voilà, en quelques mots, l’esprit dans lequel les écologistes accueillent ce texte, avec fierté, solidarité et responsabilité.
Avec fierté, parce que cette proposition est fidèle aux valeurs que nous défendons et qu’elle aura évidemment un écho particulier en Europe et dans le reste du monde.
Avec solidarité, parce que le droit du peuple palestinien à se doter d’un État doit être réaffirmé en toutes circonstances, comme doit l’être, en toutes circonstances également, celui d’Israël à exister en paix, en liberté et en sécurité.
Avec responsabilité, parce que nous avons conscience de toucher à une question sensible, qui appelle notre plus grande vigilance et notre plus grande clarté.
Les écologistes voteront en faveur de cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, notre groupe arrêtera sa décision après ces débats et lors de sa prochaine réunion, mais, par-delà les divergences qui peuvent s’exprimer, je souhaite vous indiquer aujourd’hui son sentiment dominant.
Si l’article 34-1 de la Constitution autorise les assemblées à voter des résolutions, il précise néanmoins que sont irrecevables les propositions de résolution dont le Gouvernement estime qu’elles contiennent des injonctions à son égard.
Le droit de résolution est fait pour que l’Assemblée puisse exprimer sa position ou son opinion sur certains sujets.
Mais il s’agit bien là de son opinion, et non de celle de l’exécutif, qu’elle n’a pas capacité à engager.
Il s’agit de prescrire au Gouvernement d’accomplir un acte déterminé, de lui donner une directive, une instruction en ce sens.
grand nombre de fonctionnaires, également de qualité, au ministère des affaires étrangères.
Le risque, c’est que l’Assemblée ou telle commission, croyant bien faire, gêne éventuellement l’exécutif par ses prescriptions et limite sa liberté d’action ainsi que sa capacité de négociation internationale, par des initiatives imprévues ou inopinées.
C’est donc à l’exécutif qu’il appartient de décider de la diplomatie française.
Pour ces diverses raisons, cette proposition de résolution ne peut être considérée comme recevable.
Sur le fond, je connais la sincérité des auteurs de cette résolution.
Comme eux, chacun souhaite profondément que s’établissent durablement la paix et la sécurité pour tous dans cette partie du Proche-Orient, meurtrie par tant de conflits et d’attentats.
J’ai d’ailleurs eu l’occasion de rencontrer ici même, à l’Assemblée nationale, en 1996, en tant que vice-président de la commission des affaires étrangères, le Président Arafat.
Chacun déplore avec émotion le nombre des victimes, de part et d’autre.
Chacun de nous est favorable à la solution des accords d’Oslo, qui continue d’être retenue, tant par Israël que par l’Autorité palestinienne, c’est-à-dire la coexistence pacifique et la reconnaissance mutuelle de deux États vivant côte à côte.
Conformément à ces accords, la Cisjordanie est dirigée par l’Autorité palestinienne du Président Mahmoud Abbas, et Gaza a été totalement évacuée en 2005.
Même si le processus de négociation est aujourd’hui interrompu, il est possible qu’il reprenne.
Il ne faut pas omettre l’action, toujours possible, du Quartet, qui réunit l’ONU, l’Union européenne, les États-Unis et la Russie.
De même, il ne faut pas oublier la médiation de John Kerry, qui avait réussi à relancer les négociations directes jusqu’en avril dernier, et qui espère y parvenir de nouveau.
Comme le disait avec justesse Élisabeth Guigou dans Le Monde Par ailleurs, autre difficulté, cette résolution intervient à un moment de grande tension, donc peu favorable.
Elle risque d’être mal comprise vu la situation actuelle qui ne s’y prête guère, marquée par plusieurs attentats très meurtriers commis à Jérusalem ces jours derniers.
De plus, la nouvelle composition du gouvernement palestinien pose problème.
Le Hamas, mouvement de la résistance islamique, refuse catégoriquement l’existence même de l’État d’Israël, dont il veut la suppression.
Il est important de lire sa charte, en se rappelant que la charte de l’OLP était beaucoup plus modérée.
Or cette résolution ne parle pas une seule fois du Hamas, représenté au gouvernement palestinien depuis juin.
Elle passe totalement sous silence cette question et apparaît, pour cette raison, incomplète et donc déséquilibrée.
Ignorer un problème, ce n’est pas le résoudre.
Il est très regrettable que ce texte n’évoque à aucun moment les conditions qui seraient à imposer au Hamas… …c’est-à-dire l’acceptation de l’existence de l’État d’Israël, la reconnaissance mutuelle de deux États, chacun jouissant du droit à la sécurité, ce qui exclut notamment les tirs de roquette contre les villes voisines.
La diplomatie française a toujours conçu la reconnaissance de l’État de Palestine, le moment venu, comme le résultat, l’aboutissement positif d’une négociation de paix et non l’inverse, non une reconnaissance unilatérale avant qu’il y ait eu accord entre les parties concernées.
La France a toujours eu une position équilibrée au Proche-Orient, qui lui vaut d’avoir des relations de confiance et d’amitié avec les deux parties, avec Israël et avec l’Autorité palestinienne.
Ce texte aussi est équilibré.
Il ne faudrait pas que cette résolution, qui peut paraître déséquilibrée… …nous prive de notre position privilégiée et handicape la capacité d’action de la diplomatie française.
Il n’y a pas de fatalité du conflit.
Israël a signé des traités de paix avec les États voisins qui acceptent son existence.
Il vit en paix avec l’Égypte depuis 1979, soit trente-cinq ans, et avec la Jordanie depuis 1994, soit vingt ans.
Rien n’est jamais irrémédiable.
Il faut toujours faire confiance à la capacité des peuples à se parler,… …à s’écouter et, finalement, à bâtir ensemble un destin de paix.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En 1947, sur les décombres des colonialismes européens et de la barbarie nazie, l’ONU redessinait la carte du Proche-Orient.
Le monde affrontait une forme de responsabilité collective face à l’indicible extermination des Juifs et les Nations unies optaient pour la coexistence de deux États.
L’un, Israël, a vu le jour immédiatement.
L’autre, la Palestine, n’en peut plus d’attendre sa reconnaissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Depuis soixante ans, l’histoire bégaie de conflits meurtriers en violences asymétriques.
Elle confisque toujours un peu plus le territoire accordé aux Palestiniens en 1947.
Depuis soixante ans, l’identité culturelle palestinienne subit une véritable négation, propre à tout système colonial.
Depuis soixante ans, le joug de l’occupant ne cesse d’étouffer le peuple palestinien.
Humiliations, privations et spoliations forment son quotidien.
L’arbitraire devient la norme, jusqu’à conduire des députés et des enfants à être détenus pour leurs idées.checkpoints Le moment est venu de mettre fin à ce cycle de malheurs.
Le moment est venu de remplacer les murs par des ponts (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC) Il s’agit là d’une question de principe.
Et si, par le cours de l’histoire, les termes étaient inversés, si le peuple israélien se trouvait à l’heure actuelle sans État, nous adopterions bien évidemment la même position car on ne choisit pas la liberté d’un peuple au détriment d’un autre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.)checkpoints , le mur, les implantations illégales ont dessiné de véritables bantoustans.
Naturellement, il n’y a d’issue au conflit israélo-palestinien que par la négociation entre les deux parties.
Mais c’est la paix qui est à négocier, et non le droit international.
Sa légalité est confirmée par l’avis de la Cour internationale de justice en 2004.
Plus de cent trente-cinq pays reconnaissent déjà la Palestine, soit l’immense majorité des nations à l’exception des puissances occidentales.
Il est temps d’y remédier.
Mardi prochain, le vote de l’Assemblée nationale française sera un vote pour la paix, un vote pour la justice, un vote pour la sécurité de l’État d’Israël et de tout le Moyen-Orient.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Parce que nous sommes amis du peuple israélien et solidaires de ses composantes pacifistes, nous devons l’aider à sortir de l’illusion selon laquelle sa sécurité pourrait s’asseoir sur la négation des droits des Palestiniens.
Ils ne reconnaissent plus les principes fondateurs de 1948 dans le projet d’État juif porté par le gouvernement Netanyahou.
Des centaines d’intellectuels, de hauts gradés, de militants de la paix ont compris que la création d’un État palestinien indépendant et démocratique était le plus sûr gage pour la sécurité d’Israël, à laquelle nous sommes attachés.
Ils ont compris qu’il en va aussi de la sécurité du monde.
Le conflit israélo-palestinien constitue la mère des conflits, mais aussi la mère des solutions.
Reconnaître l’État de Palestine, c’est désarmer ceux qui instrumentalisent la cause palestinienne pour des visées totalitaires et terroristes.
C’est battre en brèche la théorie absurde du choc des civilisations.
Au travers de la reconnaissance de l’État de Palestine, c’est de la voix de la France dont il est question.
Cette voix transcende les clivages partisans.
Il y a tout juste cinquante ans, la France du général De Gaulle accordait la reconnaissance officielle à la Chine et confortait notre choix singulier dans le concert des nations.
J’appelle notre assemblée à se montrer à la hauteur de cette vision diplomatique qui a su rassembler notre pays dans un souci d’indépendance et d’équilibre du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) En 2011, cette même France a voté l’adhésion de la Palestine à l’UNESCO puis comme État observateur à l’ONU en 2012.
J’espère que cette même France, au lendemain de notre vote, reconnaîtra officiellement l’État de Palestine.
Il serait inconcevable que notre pays demeure à la remorque du concert des nations, après les initiatives espagnole, britannique, irlandaise et suédoise.
Tout cela n’ Il serait inconcevable que le Gouvernement ne reconnaisse pas officiellement la Palestine au lendemain du vote de cette résolution.
Il y va de la crédibilité de la parole de notre pays auprès de ses partenaires.
En 2011, nous avions signé ici, avec les députés de toutes les sensibilités politiques de cette assemblée, une résolution portant sur la reconnaissance de l’État palestinien, administrant la preuve que nous pouvons nous rassembler quand l’enjeu est essentiel.
Cette voie la plus large n’a pas été choisie, je le regrette, car elle aurait donné plus de force à la voix de la France et du Parlement.
Pour autant, ne nous trompons pas de débat.
Mardi, chaque parlementaire sera responsable de son vote devant l’histoire.
Soyons à la hauteur des pacifistes israéliens qui espèrent notre soutien pour relancer la paix.
Soyons à la hauteur des espoirs du peuple palestinien qui a fait le choix de la lutte politique et du compromis, autour du président Abbas.
Soyons à la hauteur de ce peuple pacifiste auquel on a voulu tout prendre mais qui n’a jamais perdu son âme, son extraordinaire dignité et son amour de la liberté.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Avec l’assassinat du premier ministre israélien en 1995, qui a porté le premier coup au processus de paix, les attentats sanglants qui ont touché les villes israéliennes, les échecs de Camp David et de Taba, la seconde Intifada, la construction du mur de séparation, la poursuite de la colonisation qui compromet chaque jour un peu plus l’idée même d’un État palestinien souverain, les guerres à répétition à Gaza, et enfin le nouveau cycle de violences qui s’est ouvert cet été et se poursuit sous nos yeux, nous le voyons, hélas, le processus d’Oslo n’en finit pas d’agoniser, et les principales victimes en sont des civils innocents.
Cette tragédie se répercute dans toute la région et jusqu’en Europe.
La permanence de ce conflit nourrit ici les pires confusions et les pires instrumentalisations que, pour ma part, je ne peux tolérer dans notre pays, qui est celui de la tolérance et de la fraternité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)  Il faut que cela cesse.
Il faut que s’arrête le cycle terrifiant de la violence et de la vengeance.
J’entends dire que cette proposition de résolution serait inopportune car prématurée.
Je crois au contraire que, pour celles et ceux qui pleurent les victimes de ce conflit, elle vient trop tard.
Rester immobiles, c’est laisser le champ libre aux extrémistes qui se nourrissent de la poursuite de la guerre.
Face à l’échec du processus de paix, l’indifférence est coupable et l’inaction meurtrière.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) …statu quo Notre proposition de résolution est un message de paix et d’amitié adressé aux deux peuples israélien et palestinien.
Nous voulons contribuer à la reprise des pourparlers car j’ai la conviction, comme Shimon Peres, que la gestion du conflit prônée par certains ne fait qu’exacerber la violence.
L’Européenne que je suis sait aussi que la paix ne s’obtient qu’en suivant le lent et difficile chemin de la négociation.
Ce texte émane donc d’une volonté collective, que je sais partagée sur tous les bancs de cette assemblée, de concourir modestement à l’effort international de paix au Proche-Orient.
Évidemment, seuls les peuples en conflit peuvent faire la paix.
Je sais qu’ils y aspirent, car cette guerre les épuise et nourrit les extrêmes.
Je sais à quel point cela est difficile, combien il faut d’intelligence et de courage.
Notre pays a le devoir de faire entendre sa voix, celle du refus obstiné, partout, des discours de haine.
En raison de son histoire, de ses valeurs, de son amitié pour les peuples du Proche Orient, mais aussi de son statut de membre permanent du Conseil de sécurité, la France est, comme le disait Mitterrand, comptable de la paix et de la stabilité dans la région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Notre pays a été l’un des premiers et plus fervents défenseurs de l’entrée d’Israël dans la communauté des nations.
La France n’a jamais ménagé ses efforts pour que soit universellement admis le droit d’Israël à l’existence et à la sécurité.
La reconnaissance mutuelle entre Israël et la Palestine et la reconnaissance par l’ensemble de la communauté internationale du droit à la paix et à la sécurité de ces États sont les meilleures garanties d’une paix durable.
Notre démarche veut contribuer à un mouvement pour la paix et appuyer les efforts de la diplomatie française en ce sens.
Je soutiens le projet de conférence internationale que vous avez avancé, monsieur le ministre, il y a quelques semaines, et qui a été confirmé hier par le Président de la République.
…et j’espère qu’elle convaincra les pays arabes qui ne l’ont pas encore fait de reconnaître Israël (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR)  car une telle reconnaissance réciproque est, nous en sommes convaincus, ce dont la paix a besoin.
C’est au nom de ces principes, défendus par tous les Présidents de la V République, que nous invitons aujourd’hui le Gouvernement à prendre l’initiative d’une reprise du dialogue et à reconnaître le droit du peuple palestinien à un État viable et souverain.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre débat de ce matin et plus encore le vote solennel de mardi sont, à mon sens, caractéristiques du rôle que doit jouer la diplomatie parlementaire qui, dans une démocratie, prend toute sa place dans les processus politiques complexes et donc attachés aux symboles et aux signaux.
Le processus de paix israélo-palestinien en fait partie.
C’est la raison pour laquelle il aurait été bienvenu que cette proposition de résolution soit abordée dans la transparence, et non en cachette (Protestations sur les bancs du groupe SRC) ,… …en y associant dès le début l’ensemble des députés, de la majorité comme de l’opposition, afin de présenter si possible une initiative commune qui n’aurait eu que plus de force.
…celle de Jacques Chirac qui, au travers de ses relations privilégiées avec Yasser Arafat, fit beaucoup pour la Palestine,… …ou encore celle de Nicolas Sarkozy,… …sous le mandat duquel la France a reconnu la Palestine comme membre de l’UNESCO.
Enfin, je veux vous faire observer que cette proposition de résolution s’inscrit dans un vaste mouvement européen… …initié il y a un mois par la Suède, suivie de l’Espagne, du Royaume-Uni ou encore de l’Irlande.
Le Parlement français viendra compléter ce mouvement mardi prochain, avant probablement d’autres parlements européens à brèves échéances.
En revanche, la question du moment mérite effectivement d’être posée.
Je comprends et respecte les réticences de certains à ce sujet.
En ce qui me concerne, je pense que c’est précisément le moment (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)  car j’ai une analyse inverse de ceux qui excipent de la situation actuelle pour justifier le statu quo .
C’est le statu quo  et le fait de repousser éternellement la reconnaissance de l’État palestinien à l’atteinte d’une paix durable,… …aujourd’hui impossible, qui crée cette situation de tension devenue explosive, qui fait le jeu des extrêmes… …et qui empêche l’aboutissement de tout processus de paix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Mes chers collègues, cela peut durer encore longtemps,… …car cela fait déjà soixante-dix ans que cela dure.
Contrairement à ce que nous souhaiterions tous, je ne crois plus que la paix puisse être un préalable à ce processus.
Elle peut, en revanche, en être l’heureuse conclusion.
Le mouvement d’ensemble dont je parlais, presque coordonné au niveau européen, pour la reconnaissance d’un État palestinien n’est pas lié au hasard.
C’est justement l’impasse actuelle qui crée les conditions de ce mouvement.
C’est précisément l’absence de toute perspective de paix depuis l’échec de la modération américaine, en avril dernier, qui rend nécessaires de nouvelles initiatives.
C’est le rapprochement du Fatah et du Hamas qui crée une nouvelle donne politique que nous devons encourager et soutenir pour la paix.
Il est donc grand temps, mes chers collègues, d’arrêter de se cacher derrière une vision improbable de la situation qui consiste à attendre, toujours attendre, attendre une paix miraculeuse qui ne peut et ne pourra se faire dans ces conditions.
La paix ne peut être que le fruit de la reprise des négociations et du dialogue entre les deux parties.
Cette dernière n’est possible qu’à condition qu’au moins en droit, les deux parties soient dans un rapport mieux équilibré.
Cela s’appelle la reconnaissance d’un État palestinien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous rêvons tous d’amour entre les peuples, d’une paix juste et durable au Proche-Orient, d’une entité palestinienne vivant à côté de l’État d’Israël.
Malheureusement, la proposition de résolution dont nous discutons aujourd’hui va à l’encontre de ces objectifs de paix.
Elle est contre-productive et irresponsable.
Tout le monde souhaite un État palestinien.(Murmures sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  La réponse est clairement non.
Il faut un État démilitarisé, résultant de négociations pour délimiter les frontières, vivant en paix aux côtés d’Israël, dont il reconnaîtrait préalablement l’existence.
À l’heure où Israël, seule minuscule démocratie portant nos valeurs au Moyen-Orient, connaît tous les trois jours un attentat touchant ses civils, à l’heure où les tensions intercommunautaires chez nous, en France, demeurent fortes, et où le djihadisme, cancer de notre temps, tue nos compatriotes et ceux de nos alliés, l’adoption d’une telle proposition de résolution va importer le conflit en France.
L’expérience nous montre que les règlements de conflits imposés unilatéralement ont été des échecs.
Par exemple, le diktat  issu du traité de Versailles a eu des conséquences catastrophiques pour la France et pour le monde.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Palestiniens et Israéliens ont signé les accords d’Oslo, seul traité engageant les deux parties.
Il y est stipulé qu’un règlement du conflit ne peut être unilatéral.
Avec la colonisation.
Alors que nous venons de voter unanimement la loi Cazeneuve contre le terrorisme, l’adoption de cette proposition de résolution reviendrait indirectement à reconnaître le terrorisme comme moyen de pression politique légitime.
On ne peut pas dire cela.
Ceci quelques semaines seulement après l’assassinat de notre compatriote, ami du maire de Nice ici présent,… …notre compatriote, Hervé Gourdel, égorgé devant les caméras par les djihadistes, et seulement deux ans après le massacre de Toulouse.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.)  sur les bancs du groupe SRC.)  Ce serait récompenser une organisation qui tue volontairement des bébés et des civils à coups de voitures béliers.
Député, entre autres, des Français qui résident en Israël, je connais la réalité du terrain.
Souffrez de m’écouter encore quelques minutes.
Depuis près de soixante-dix ans, ce minuscule État, dont la superficie fait deux fois la Dordogne, se bat pour sa survie dans un environnement terrible.
Il n’a cessé de faire des concessions pour atteindre la paix.
Il est sorti du Liban, de la bande de Gaza, du Sinaï et il est prêt à sortir d’autres territoires.
Mais il ne reçoit aucune main tendue en retour.(M.
Meyer Habib, intensément ému,  s’interrompt un instant.)  Avant 1967, il n’y avait pas de problème de territoires et personne n’évoquait le problème palestinien.
L’objectif unique était la destruction de l’État d’Israël.
Les enjeux territoriaux peuvent être résolus, j’en suis persuadé, par des concessions mutuelles.
Mais hélas, cette guerre est, selon moi, avant tout une guerre de religion… Non.
C’est un problème politique.
Ce n’est pas le sujet.
En la faisant.(La voix de M.
Meyer Habib se brise.)  en indiquant que Jérusalem est composée de trois quartiers, alors que Jérusalem est la capitale du peuple juif depuis trois millénaires.
(M.
Meyer Habib s’interrompt à nouveau - Murmures sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Pourquoi ne voterions-nous pas une résolution pour le(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez pas le droit de tenir de tels propos.
C’est honteux de dire cela.(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)!  sur les bancs du groupe SRC.) Merci de conclure, monsieur Habib.
Mes chers collègues, je sais que, y compris au Parti socialiste qui a cédé sous les coups de butoir de l’extrême-gauche antisioniste et des mouvances proches des islamistes (Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) , ce texte a semé le trouble, et que nombre d’entre vous, qui souhaitent un État palestinien vivant en paix aux côtés d’Israël, doutent de son bien-fondé.
  sur les bancs du groupe SRC.) Parce que cette proposition va à l’encontre de la paix, de l’intérêt des peuples palestinien et israélien, parce qu’elle fera choisir à la France, ami historique d’Israël, un camp plutôt qu’un autre, et parce qu’elle attisera dangereusement les tensions entre les différentes communautés, je vous demande de voter contre ce texte.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, à voir vos réactions pendant que notre collègue Meyer Habib s’exprimait, on peut difficilement ne pas croire que cette proposition de résolution ne créera pas de graves tensions dans notre pays.
C’est votre rêve.(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je ne disconviens pas de la nécessité, indiscutable, de voir un jour un État palestinien exister.
Je n’ignore pas les souffrances du peuple palestinien… Mais… …mais, je ne peux pas ignorer non plus, même si cela vous dérange, les souffrances du peuple israélien.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Malhonnêteté intellectuelle.
Très bien.
C’est un pays qui représente au Proche-Orient les valeurs de la démocratie que nous défendons.
Je ne suis pas sûr que vous connaissiez très bien ce dont vous parlez.
    Vous embrassez le terrorisme.
Vous embrassez la haine.
Vous embrassez la mort dans les villes d’Israël et à Jérusalem.
Nous voulons un État palestinien, nous le voulons tous.
Alors, votez la résolution.
On ne l’accepte pas.
Oui, à un État palestinien, mais pas dans ces conditions.
Oui, à la paix, non au terrorisme.
Pourquoi avez-vous besoin alors que les tensions et les violences sont partout,… C’est précisément la raison.(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) On a peut-être tort.
Démontrez-nous une seule chose, à savoir qu’en reconnaissant aujourd’hui un État palestinien, vous ne reconnaissez pas en même temps le Hamas et ses crimes.
On ne les reconnaît pas.
Si, vous le reconnaissez, et cela, nous n’en voulons pas.
C’est tout.
Ne prétendez pas que nous ne voulons pas d’un État palestinien.
Nous ne voulons pas de cette entité pleine de haine… …bourrée de terrorisme, qui contamine aujourd’hui, ici, nos populations des banlieues, qui vous rejettent et que vous voulez récupérer.
On a dit pompeusement que la France avait aujourd’hui rendez-vous avec son destin.
En effet.(M.
Claude Goasguen et M.
Meyer Habib applaudissent.) Les applaudissements sont révélateurs.
Monsieur le président, monsieur le ministre, en écoutant tout à l’heure le remarquable exposé de M.
Schwartzenberg, j’aurais pu penser qu’il s’agissait de débattre de problèmes de droit international.
Je me suis vite aperçu, à entendre les cris divers et variés, qu’il s’agissait en réalité d’un débat, ainsi que nous le redoutions, strictement politicien à visée interne.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ne vous y trompez pas, mes chers collègues, nous ne sommes dupes de rien.
Nous, non plus.
Vous avez engagé une course de vitesse entre le parti socialiste, les écologistes et le parti communiste… …pour déposer rapidement une proposition de résolution afin de vous adresser à ceux qui vous ont quittés parce que le président Hollande a, pendant une journée, été considéré comme pro-israélien.
Je ne fais là que reprendre le propos d’un député socialiste.
Vous ne tromperez personne.
Vous non plus.
Il s’agit d’un petit concert entre vous, mais votre musique qui ne trompe personne.
Vous devriez pourtant avoir conscience que ce débat intervient dans un pays qui n’est pas apaisé sur ce sujet.
Ne vous inquiétez pas, cher collègue.
Mais puisque vous le rabaissez, permettez-moi de vous répondre et s’agissant du droit international, vous me donnerez des leçons un peu plus tard.
Sans problème.
Il y a quelques mois, ce pays a connu des tensions incroyables, des manifestations au cours desquelles on a vu revenir un thème que l’on croyait oublié depuis les années trente, un peuple de France, car il n’y a pas de communautés, qui criait l’antisémitisme à pleins poumons, sur l’affaire de Gaza.
Dans une situation où nous avons réussi à parvenir à un certain apaisement par des efforts mutuels… Je n’y ai pas vu de communistes… Ce n’était pas justifié.
…car vous ne voulez pas l’apaisement.
Il n’y avait pas beaucoup de socialistes non plus.
J’y étais, moi, ainsi que la maire de Paris.
Nous avons essayé, avec les musulmans, de parvenir à un certain apaisement, et il y en a effectivement eu un au cours de l’été.
N’oubliez pas l’affaire du djihadisme où des Français, musulmans ou non, des sectaires sont allés combattre au nom du terrorisme, de la barbarie.
Les croisades, c’est fini.
Je vais maintenant m’adresser à M.
le ministre.
Monsieur le ministre, en acceptant que cette proposition de résolution soit examinée au titre de l’article 34-1de notre Constitution, vous avez rompu avec l’engagement de la diplomatie française sur les accords d’Oslo dont je vous rappelle que la France est garante.
Mardi prochain, il faudra donc que vous nous disiez que vous n’entendez plus désormais que la situation de la Palestine soit réglée par la négociation.
Or les accords d’Oslo disent clairement qu’il n’est pas possible d’établir par une voie unilatérale la paix dans cette région du monde.
Les accords d’Oslo patinent.
Vous changez de position.
Soit.
Non, nous persévérons.
Permettez-moi de vous faire remarquer que nous sommes tout seuls dans cette démarche, c’est clair.
L’Espagne ne dit pas du tout la même chose que nous, l’Angleterre non plus.
Il a raison.
L’Espagne n’a pas une position unilatéralement palestinienne.
Elle est absolument équilibrée avec Israël.
Tout à fait.
Alors, ne vous servez pas des résolutions des autres pays européens, que vous n’avez pas lues et dont vous ignorez tout.
Vous, vous n’avez pas bien lu la nôtre.
Nous sommes seuls, avec la Suède.
Vous avez isolé notre pays.
ue des élections ont eu lieu, elles ont été remportées par le Hamas et il a fallu recourir à une supercherie pour placer à Ramallah un représentant du Fatah, obligeant le Hamas à occuper Gaza.
Il n’y a donc pas, je le répète, d’autorité politique.
…François Mitterrand, lui, avait remis cela en question pour ouvrir la négociation.
En effet, François Mitterrand n’était pas favorable à une reconnaissance unilatérale.
Monsieur Goasguen, je vous remercie de bien vouloir conclure.
Monsieur le ministre, vous avez eu récemment une très belle formule devant l’Assemblée nationale.
Monsieur le ministre, vous avez en effet déclaré qu’il fallait affirmer la reconnaissance d’un État palestinien, en disant qu’il s’agissait d’un droit, mais qu’il ne devait pas y avoir là de passe-droit.
Ne recourez pas à un tour de passe-passe, car cela ne sert à rien.
La diplomatie française n’est pas un jeu de bonneteau.
Soit nous négocions, soit nous reconnaissons unilatéralement l’État palestinien mais, sur ce point fondamental, qui est le casus belli  du traité international que nous devons produire, il faudra bien que vous nous disiez mardi quelle est exactement votre position.(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)  et ceci devrait guider le fond et le ton de nos prises de position.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La France fut l’une des premières, après l’URSS et les États-Unis, à reconnaître le jeune État d’Israël, qui dut conquérir de haute lutte son droit à l’indépendance.
Ce fut aussi, on l’a rappelé, la position du Général de Gaulle, de ses successeurs, quels qu’ils soient, et, par un discours resté fameux prononcé à la tribune de la Knesset en 1982, celle de François Mitterrand – dont je connaissais le fond de la position, cher ami (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) , qui traça la perspective en reconnaissant l’aspiration légitime du peuple palestinien à un État.
Au-delà des alternances politiques, c’est la position constante de la diplomatie française.
Les votes récents de la France en faveur de la Palestine comme membre de l’UNESCO ou comme État observateur non-membre à l’ONU vont dans le même sens.
C’est également la position du Président François Hollande et du Premier ministre Manuel Valls.
Je réaffirme cette position à cette tribune.
Notre conviction est que le règlement définitif du conflit et l’avènement d’une paix durable au Proche-Orient ne pourront être obtenus que par la coexistence de deux États souverains et indépendants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Mesdames et messieurs les députés, personne ne peut nier que l’espoir de paix au Proche-Orient soit plus que jamais menacé.
Nous partageons tous devant ce conflit un sentiment d’urgence.
Nous mesurons la gravité de la situation.
Nous savons les ravages que crée des deux côtés, et ailleurs, l’absence de perspective concrète de solution.
Nous voyons l’étendue des drames humains et les atteintes, toujours plus inquiétantes, portées à la solution des deux Etats.
La paix, nous en connaissons depuis longtemps les contours.
Elle doit reposer sur l’existence de deux États souverains et démocratiques vivant côte à côte en paix et en sécurité, sur la base des lignes de 1967 et avec Jérusalem pour capitale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)  Bref, face à une paix nécessaire et espérée, il faut constater que les obstacles se multiplient.
Le processus de négociations entre les deux parties, que le secrétaire d’État américain Kerry a tenté avec ténacité de relancer en début d’année, apparaît à l’arrêt.
L’explosion des violences provoque l’effroi, avec encore récemment l’attentat barbare commis contre des Israéliens dans une synagogue de Jérusalem et, cet été, la tragédie insupportable qui a frappé très cruellement les habitants de Gaza.
Cette situation dramatique, c’est à la fois l’expression et l’aboutissement de décennies de tensions, avec l’engagement périodique de négociations et l’échec périodique de ces mêmes négociations.
À tel point qu’au fil des années, ce conflit est devenu une sorte de rocher de Sisyphe des relations internationales.
À chaque reprise des discussions, l’espoir renaît mais, quand le but approche, quand chacun espère que les deux parties peuvent et vont conclure, la rechute, hélas, se produit.
À Madrid, puis lors des accords d’Oslo, la paix a pu sembler à portée de main.
Lors des sommets de Camp David, de Taba aussi, où l’issue paraissait proche.
Mais la paix a fini toujours par se dérober, rendant chaque fois plus amères et plus brutales les désillusions de ceux qui croyaient en elle.
Face à cette impasse, c’est le devoir de la communauté internationale de réagir, en particulier le devoir de la France, puissance de paix, amie traditionnelle des Israéliens et des Palestiniens, même si nous savons que la tâche est et sera très difficile.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Respecter le droit, ce n’est pas être hypocrite – c’est le contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais l’objectif souhaitable d’une reconnaissance inscrite dans le cadre d’un accord global n’a de sens que si les négociations s’engagent effectivement, si elles avancent et si elles aboutissent.
En d’autres termes, nous soutenons la négociation, mais nous refusons que celle-ci devienne le mode de gestion d’un statu quo  injuste et finalement intenable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Nous refusons ce qui serait un faux-semblant où les deux parties, livrées seules à elles-mêmes, ne parviendraient qu’à ressasser les mêmes questions sans qu’un cadre et un terme clairs soient donnés à la négociation.
Bref, la négociation accompagnant la reconnaissance ne peut pas devenir un moyen, voire le moyen d’éviter ou d’empêcher cette reconnaissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dès lors, constatant le blocage actuel, nous pensons qu’il est légitime de retenir une approche permettant de donner une réelle et peut-être ultime chance à la négociation.
Il faut donc essayer de faire évoluer cette méthode.
Il faut un accompagnement, certains diront une pression de la communauté internationale pour aider les deux parties à faire le geste final indispensable et accomplir le pas ultime qui mènera à la paix.
C’est ce à quoi le gouvernement français s’emploie en ce moment même aux Nations unies.
Parallèlement à ces négociations aux Nations unies, la France plaide pour créer les conditions d’un effort collectif international au service de la paix.
L’expérience nous enseigne, je l’ai souligné, que les Israéliens et les Palestiniens ne parviennent pas à aller jusqu’au bout, à conclure tout seuls.
Les décisions à prendre sont si délicates qu’un accompagnement et un soutien internationaux sont indispensables, avec les États-Unis et au-delà même des États-Unis.
D’autres pays sont par ailleurs directement concernés par la solution du conflit.
Je citerai seulement, même s’il y en a d’autres, l’Égypte ou la Jordanie, qui accueillent de nombreux réfugiés palestiniens depuis des décennies et qui, s’agissant de la Jordanie, exercent des responsabilités particulières sur les lieux saints.
La France souhaite entraîner dans cette démarche à la fois l’Union européenne, la Ligue arabe et l’ensemble des membres permanents du Conseil de sécurité, dont les États-Unis, dans une mobilisation collective en faveur de la paix au Proche-Orient.
Une conférence internationale pourrait être organisée afin d’appuyer cette dynamique indispensable.
La France est disposée à en prendre l’initiative.
Dans cette négociation diplomatique, la reconnaissance de l’État palestinien constituera un instrument du règlement définitif du conflit, un levier au service de la paix.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Mesdames et messieurs les députés, la position du gouvernement français se veut à la fois équilibrée et positive.
Il n’est pas question d’un statu quo  qui, en réalité, menacerait la solution des deux États, il n’est pas question de céder sur la sécurité d’Israël et il n’est pas question d’importer chez nous le conflit israélo-palestinien.
Dans notre esprit, les votes qui vont intervenir, je l’espère en tout cas, n’opposeront pas d’un côté ceux qui soutiennent les Palestiniens et de l’autre ceux qui soutiennent les Israéliens, car la reconnaissance de l’État de Palestine est nécessaire aussi pour assurer durablement le développement et la sécurité d’Israël.
Elle devrait donc logiquement être soutenue par tous les amis d’Israël.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)  Mais, de façon symétrique, nous pensons qu’être un ami d’Israël n’est nullement, en aucun cas, être un ennemi de la Palestine.
Le point de rencontre est la recherche de la paix qui implique de reconnaître l’État palestinien selon la méthode et au moment les plus efficaces pour servir cette paix.
Sur ce chemin escarpé, nous ne ménageons pas et ne ménagerons nos efforts car nous savons comme vous, mesdames et messieurs les députés, que le temps est compté à celles et ceux qui, dans cette région et pour cette région, veulent sincèrement et profondément la paix.
(Les députés des groupes SRC, écologiste et GDR se lèvent et applaudissent longuement.) Merci, monsieur le ministre.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt-cinq, est reprise à onze heures trente.) La séance est reprise.
1880, 2202, 2096).
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mesdames et messieurs les députés, le protocole de Kyoto est aujourd’hui le seul instrument international juridiquement contraignant de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Il met en œuvre la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques de 1992, qui fixe les grandes orientations de la lutte contre le dérèglement climatique.
Après son adoption en 1997 et son entrée en vigueur en 2005, le protocole de Kyoto a permis de réduire les émissions des pays développés durant une première période d’application, de 2008 à 2012.
Vous le savez, le gouvernement français est pleinement mobilisé pour lui trouver un accord successeur, qui sera adopté à Paris en décembre 2015 lors de la 21 conférence des Nations unies sur le climat, la COP21.
Ce nouvel accord devra être applicable à tous les émetteurs et entrera en vigueur en 2020.
Il est donc impératif que l’action internationale en faveur de la protection de  notre climat se poursuive entre la fin de la première période du protocole de Kyoto, en 2012, et l’entrée en vigueur de l’accord de Paris en 2020.
D’autres partenaires ont également proposé un objectif de réduction de leurs émissions pour la période 2013-2020.
Il s’agit de l’Australie, de la Biélorussie, du Kazakhstan, du Liechtenstein, de Monaco, de la Norvège, de la Suisse et de l’Ukraine.
Mais le Canada, qui a décidé de se retirer du protocole de Kyoto en 2011, la Russie, le Japon et la Nouvelle-Zélande n’ont pas souhaité se réengager.
Les États-Unis sont également restés en retrait, puisqu’ils n’ont jamais ratifié ce protocole.
Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, le GIEC, vient de nous rappeler l’urgence d’une réaction, si nous voulons limiter l’augmentation de la température mondiale en-dessous de deux degrés Celsius par rapport aux niveaux préindustriels.
La ratification de l’amendement au niveau européen est un processus long, puisque trente instruments de ratification doivent être rassemblés avant que nous les déposions en même temps auprès du secrétaire général des Nations unies.
Tous les États membres de l’Union européenne doivent en effet mener leur processus de ratification au niveau national.
L’Islande a fait le choix de prendre un engagement conjoint avec ses partenaires de l’Union européenne.
Et une décision du Conseil relative à la conclusion de l’amendement de Doha et à l’exécution conjointe des engagements qui en découlent est en cours de négociation à Bruxelles.
Certaines réticences ont été formulées par la Pologne, réticences que nous nous efforçons de dépasser.
Tout comme la capitalisation du Fonds vert pour le climat, qui est une grande attente des pays vulnérables, la ratification de l’amendement est une demande forte à laquelle nous devons répondre.
En autorisant cette ratification, vous contribuerez donc à favoriser la confiance entre les États.
Cette confiance est une des clés du succès de la COP21.
Telles sont les principales observations qu’appelle l’amendement au protocole de Kyoto qui fait l’objet du projet de loi aujourd’hui soumis à votre approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dès lors, ces échéances ont fait apparaître la nécessité de couvrir la période intermédiaire comprise entre 2012 et 2020 par un instrument ad hoc.
Outre les États-Unis, qui n’avaient pas ratifié le protocole de Kyoto, et le Canada qui s’en est retiré il y a deux ans, plusieurs États n’ont pas souhaité s’engager dans une deuxième période, notamment la Russie, le Japon et la Nouvelle-Zélande.₂ Je considère l’amendement au protocole de Kyoto comme un texte opportun.
C’est un dispositif conforme aux engagements de la France et de l’Union européenne.
La première initiative européenne avait été la mise en place, à partir de 2005, du système d’échange de quotas d’émissions pour les grandes installations émettrices de CO₂ Sans la France, sans l’Europe, il n’y aura dans un an à Paris aucun succès possible.
La réussite dépendra des mécanismes d’incitation à inventer pour faciliter la rupture en matière énergétique, une rupture qui ne conduise pas à la décroissance économique mais au contraire à la création des richesses nécessaires pour que la lutte pour le climat serve et la planète et l’emploi.
Tout dépendra de la capacité de la communauté internationale, dès la Conférence de Lima dans quelques jours, à faire passer le pic d’émissions à la majorité des pays et à tendre ensuite vers un taux de réduction qui soit volontariste, mais également réaliste.
L’accord récent entre les États-Unis et la Chine est, de ce point de vue, un développement majeur et encourageant que nous saluons ici.
Cependant, d’importantes questions restent posées.
La toute première est la définition de scénarios technologiques dynamiques.
L’un des écueils de plus de vingt ans de négociations climatiques est qu’elles n’ont jamais raisonné autrement qu’à technologie constante, ce qui est une lourde erreur.
Il est nécessaire de penser une stratégie reposant sur l’anticipation et la structuration du progrès technologique, notamment sur le stockage de l’électricité, sur le rendement de technologies renouvelables et sur le captage et la séquestration du CO₂ .
Cette stratégie se doit de mieux intégrer le secteur privé, manufacturier et financier, à l’action des États et de la communauté internationale.
Une telle stratégie, et c’est ma seconde interrogation, sera d’autant plus facilitée que se redressera le marché du carbone, dont le cours est  Voilà les éléments, mais aussi le contexte de l’amendement au protocole de Kyoto, dont je recommande, comme rapporteur, à l’Assemblée nationale d’autoriser la ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Il est encore trop tôt pour savoir si tout cela débouchera sur des efforts à la hauteur des besoins et, surtout, sur des décisions.
Mais il n’est jamais trop tard pour donner des signes de notre volonté d’aboutir.
Ratifier cet amendement par un vote le plus large possible en sera un, mes chers collègues.
C’est en tout cas ce que la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire vous a invités à faire à l’unanimité, et j’espère que l’Assemblée la suivra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)via  l’Agence française de développement ou l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie.
En effet, leur statut d’association, consacré par la quatrième partie du traité de l’Union européenne, leur permet de bénéficier du Fonds européen de développement mais la Commission et les États membres n’ont pas réussi à s’entendre sur la manière de concrétiser l’engagement d’augmenter le financement de la lutte contre le changement climatique d’ici à 2020.
Aucun système solide de surveillance, de déclaration et de vérification fournissant des informations exhaustives et fiables sur les dépenses effectuées par la Commission et par les États membres, dans le cadre de la lutte contre le changement climatique, et permettant de s’assurer du respect des engagements en matière de financement de la lutte contre le changement climatique n’a encore été mis en place.
Il n’est pas possible d’établir clairement dans quelle mesure les engagements concernant le financement à mise en œuvre rapide ont été respectés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, alors que se tient actuellement la troisième conférence environnementale, le groupe UDI ne peut que se féliciter de débattre aujourd’hui d’un projet de loi qui réaffirme l’importance de construire une véritable politique internationale de l’environnement.
En effet, nous ne pourrons certainement pas relever les défis environnementaux et énergétiques qui nous attendent sans développer une réflexion commune, et surtout responsable.
Il y a donc urgence.
Urgence parce que les émissions annuelles de dioxyde de carbone d’origine humaine étaient, La France a donc un véritable rôle à jouer en se positionnant comme l’un des chefs de file de la protection de l’environnement et de la transition énergétique.
À la veille de la conférence sur le climat qui se tiendra au Pérou et à un an de la COP21 qui aura lieu à Paris, la France ainsi que l’Union européenne doivent, à nouveau, montrer leur implication et afficher des ambitions fortes.
L’Union européenne, qui s’est toujours positionnée en première ligne de l’action mondiale contre le réchauffement climatique, ne peut que souscrire à cette nouvelle période d’engagement.
Pourtant, elle éprouve de grandes difficultés à construire une politique commune ambitieuse et durable, et peine surtout à s’impliquer dans le débat public.
Nous devons donc peser de tout notre poids dans l’élaboration d’une ligne européenne commune qui saura enfin indiquer la trajectoire internationale à suivre.
Notre pays, le moins émetteur de l’Union avec la Suède, doit donc continuer d’être un exemple pour les autres États membres.
La France a indéniablement une carte à jouer avec son projet de loi sur la transition écologique pour montrer enfin la voie vers un nouveau modèle énergétique durable.
Je ne reviendrai pas ici sur les débats qui ont passionné l’Assemblée nationale pendant plusieurs semaines, mais notre groupe espère sincèrement que ce texte saura évoluer dans le bon sens en se montrant à la fois plus ambitieux sur certains points mais aussi plus responsable sur d’autres.
La communauté internationale doit afficher des ambitions fortes en matière d’adaptation aux changements climatiques pour parvenir à un accord climatique global et contraignant.
L’adoption de ce projet de loi me semble une première étape vers cet objectif.
Le groupe UDI votera donc en faveur de ce texte qui constitue une avancée indéniable en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Nous espérons néanmoins, pour l’avenir, que l’Union européenne parviendra à mettre en œuvre une politique énergétique plus attractive pour les acteurs de l’énergie, mais aussi pour les investisseurs.₂ Alors que les rapports successifs du GIEC sont toujours plus alarmants, le constat du réchauffement climatique rappelle, s’il en était besoin, l’absolue nécessité non seulement de prolonger cette dynamique, mais surtout de l’amplifier et de l’intensifier.
L’amendement de Doha, que ce projet de loi invite à ratifier, est une solution d’urgence pour préserver l’actuel protocole de Kyoto et maintenir ainsi une action collective internationale de lutte contre les changements climatiques.
Cette ratification s’impose au regard de l’agenda international puisque rappelons qu’à l’issue de la COP20, qui se déroulera à Lima du 1ier Aujourd’hui, tous les regards sont tournés vers la France.
La 21 Comme l’a souligné hier le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, on ne peut à cet égard que saluer, même en faisant preuve d’un optimisme mesuré, l’annonce d’un accord entre les États-Unis et la Chine, deux pays qui sont parmi les plus gros émetteurs de gaz à effet de serre et qui, jusqu’à présent, faisaient plutôt blocage dans les négociations sur un accord contraignant.
Espérons que l’annonce faite par le président Obama et son homologue chinois soit un signal positif, qui ouvrira des perspectives pour la conférence de l’an prochain.
Au-delà, on sait qu’il existe dans le secteur de l’agriculture un problème d’émission de gaz à effet de serre trop souvent négligé, notamment dans notre pays, grand pays agricole qui a, du coup, une responsabilité majeure en la matière.
Voilà donc la tâche qui attend le gouvernement de la France.
Le groupe écologiste sera à ses côtés pour essayer de parvenir à un accord satisfaisant au plan mondial et pour mener une politique ambitieuse aux échelons européen et national.₂ .
Nous mesurons ainsi la difficulté qu’il y a à s’engager dans un mouvement volontariste de préservation de la planète.mix La part des énergies renouvelables dans le mix  énergétique s’accroît, mais je ne suis pas sûr que les meilleurs choix aient été faits.
L’éolien semble en pointe.
En France, nous ne cessons d’adapter notre législation afin d’assurer son développement, n’hésitant pas à nous engager dans un véritable mitage du territoire.
Les Allemands, après avoir été précurseurs dans ce domaine, en reviennent, car ils ont pu vérifier, par l’expérience, que cette énergie était aléatoire et qu’il fallait la doubler de centrales au gaz ou au charbon émettrices de CO₂ .
L’éolien est en train de devenir un business Quant à l’objectif d’accroissement de l’efficacité énergétique, je ferai deux remarques.
D’une part, pour émettre du CO₂₂ .
D’autre part, Bruxelles a déployé une politique de soutien à l’industrie photovoltaïque made in Europe  Les contributions enregistrées sont loin d’atteindre les niveaux fixés, et il est à craindre que certains pays ne tiennent pas leurs engagements.
C’est ce qu’ont déjà annoncé le Canada et l’Australie, tandis que la Chine et l’Inde ne sont plus parties prenantes.
Tout cela fragilise les perspectives de réussite de la conférence sur le climat de Paris en 2015 et compromet l’objectif de réussir à conjuguer, dans les pays émergents en particulier, développement et environnement.
Je dirai un dernier mot concernant l’engagement de la France.
Nous avons récemment adopté, en première lecture, le projet de loi relatif à la transition énergétique.
Si j’en partage un certain nombre d’objectifs, je suis en désaccord avec d’autres.
Je n’y reviens pas.
Cette insuffisance des moyens se retrouve bien dans le projet de loi de finances pour 2015.
La transition énergétique ne fait pas bon ménage avec l’austérité, et celle-ci risque fort de compromettre les objectifs que nous nous fixons.
Au bénéfice de ces remarques, nous voterons ce projet de loi destiné à ratifier l’amendement de Doha,… …tout en mesurant l’ampleur de la tâche et les obstacles qu’il faut affronter.
 nous sommes ici réunis pour débattre de l’amendement de Doha au protocole de Kyoto et, je l’espère, l’approuver.
Approuver cet amendement est tout d’abord un acte politique.
Il couvre une deuxième période d’engagement en matière de gaz à effet de serre, qui va de L’augmentation de la concentration de gaz à effet de serre dans l’atmosphère a des impacts négatifs, sur le long terme ou alors de façon immédiate sous la forme d’épisodes extrêmes, comme nous en avons connu dernièrement.
Il est donc dans notre intérêt que les émissions mondiales soient réduites en vue de minimiser les effets négatifs de ces changements sur notre planète, qui entraîneraient des coûts économiques et sociaux considérables.
L’approbation de cet amendement est un acte politique majeur dans le calendrier de la préparation de la conférence sur le climat de 2015.
La ratification de l’amendement s’inscrit dans un calendrier très dense, certains l’ont rappelé, entre la pré-COP20 qui aura lieu au Venezuela prochainement, la COP20 de Lima et, au cours du premier semestre 2015, le recueil des contributions des États parties, contributions qui constitueront la base du processus d’adoption des objectifs chiffrés lors de la conférence de Paris.
La société civile mesure aujourd’hui avec angoisse l’écart grandissant entre, d’une part, l’urgence, l’importance des enjeux environnementaux et, d’autre part, la faible confiance des citoyens et des acteurs en la capacité des politiques, à l’échelle locale comme à l’échelle internationale, à modifier le cours des événements et écrire notre avenir collectif.
Notre avenir ne peut se dérouler ni même s’imaginer au rythme actuel de dégradation de la planète et de non-renouvellement de ses ressources.
Le XXI Il reste à peine plus d’une année avant le sommet de Paris, au cours duquel doit être adopté un accord international ambitieux pour freiner les bouleversements du climat planétaire.
Il y a urgence.
Oui, il y a urgence pour les États, pour la France et l’Europe de faire preuve de leadership  et de s’engager à réduire significativement le réchauffement climatique.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)Suite de la discussion d’une proposition de résolution 2273, 2381).(suite) Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n 100.
Si vous en étiez d’accord, monsieur le président Schwartzenberg, vous pourriez retirer cet amendement.
À défaut, je serais contraint d’émettre un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n100 est retiré.) 101.(L’amendement n101 est retiré.) 16.
Cet amendement porte sur la transmission d’un certain nombre de documents.
Les documents faisant état de l’avancement des travaux sont utiles aux commissaires, et leur permettent de préparer leur travail sur le rapport.
La numérisation des échanges a permis d’améliorer la diffusion et l’utilisation de ces documents.
Dès lors, il n’apparaît plus opportun de les réserver aux cas où le délai de six semaines entre le dépôt et l’étude est respecté.
Il me semble que cette mesure est uniquement d’ordre technique.
J’espère que le rapporteur donnera un avis favorable.(Sourires.) Comme vous l’avez très bien dit, cet amendement vise à étendre l’obligation, pour le rapporteur, de faire connaître, dans la semaine qui précède l’examen du texte en commission, l’état d’avancement de ses travaux, au moyen de ce que nous appelons le pré-rapport.
Actuellement, le pré-rapport n’est obligatoire que lorsque le délai constitutionnel de six semaines entre le dépôt du texte et son examen en séance a été respecté.
Concrètement, cela ne concerne donc que les premières lectures, lorsque l’Assemblée nationale est la première saisie et en l’absence de procédure accélérée.
En pratique, toutefois, la commission des lois, comme sans doute d’autres commissions, s’efforce de produire le pré-rapport y compris dans des cas où elle n’y est pas obligée par le règlement, par exemple en deuxième lecture ou en cas de non-respect du délai de six semaines.
Je vous demande donc d’être compréhensif et de retirer votre amendement.
Vous pensez bien que si je pouvais élargir la pratique de la commission des lois, je le ferais avec plaisir, mais je crains que ce ne soit matériellement impossible.
Merci au rapporteur pour ses explications très précises.
Je me range à son avis, et je retire cet amendement.
Si nous pouvions, monsieur le président-rapporteur de la commission des lois, faire évoluer les choses de ce point de vue, non seulement dans les règles mais aussi dans la pratique, ce serait une excellente chose.
Il est assez désagréable de recommencer ce vendredi un débat que nous avions entamé mercredi.
Ce sujet a été évoqué en conférence des présidents.
Les groupes n’ont pas manifesté de volonté d’accepter l’arrangement que vous évoquez.
Je crois par ailleurs que cette question se posera moins une fois que la modification du règlement aura été adoptée.
Monsieur le président, vous m’ôtez les mots de la bouche.
À l’avenir, une fois adoptée la modification du règlement, il n’y aura plus de jeudis totalement dédiés aux groupes minoritaires ou d’opposition.
Il n’y aura donc plus de ces gels de temps préjudiciables que M.
de Rugy a dénoncés très pertinemment, avec son acuité coutumière.(L’amendement n16 est retiré.) 37.
Défendu.
Défavorable.(L’amendement n37 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 64, 17 et 102, pouvant être soumis à une discussion commune.
64.
Cet amendement vise à supprimer toute exception au délai entre la publication par voie électronique du texte adopté par la commission et l’examen en séance.
Légiférer dans de bonnes conditions suppose, en particulier pour exercer correctement le droit d’amendement, de disposer d’un temps suffisant entre la publication du texte adopté par la commission et le débat en séance.
17.
Il est très semblable et les arguments en sa faveur sont les mêmes.
102.
Cet amendement est relatif à la procédure accélérée, qui est utilisée beaucoup trop fréquemment.
Chacun en convient, à commencer par le président de l’Assemblée nationale, mais aucune conséquence n’est tirée de cette analyse.
Je suis encore une fois navré de devoir donner un avis défavorable, car je suis très sensible à ces arguments.
J’ai moi-même souvent dénoncé cet état de fait en d’autres temps.
L’expérience que j’ai acquise du fonctionnement de la commission des lois m’amène cependant aujourd’hui à vous opposer des arguments matériels.
En revanche, en cas de procédure accélérée, ce qui arrive de temps en temps… ent aux petits groupes, qui n’ont pas les moyens nécessaires pour s’organiser, alors que les groupes plus importants peuvent toujours trouver des moyens de déléguer le travail.
J’aurais été ravi de pouvoir avancer sur ce point, mais ce n’est pas possible.
Sachez que nous faisons vraiment le maximum, en exploitant les possibilités d’internet.
Je me souviens toutefois qu’on nous a parfois reproché de mettre des documents en ligne sans qu’ils soient disponibles en version imprimée, car tous les députés ne disposent pas, à l’endroit où ils se trouvent, d’une connexion suffisante pour travailler correctement… Je partage donc la philosophie de ces amendements, mais pour toutes les raisons matérielles que j’ai évoquées, je vous recommande de les retirer.
À défaut, avis défavorable.(Sourires.) Il me semble qu’il suffirait que le Gouvernement tienne compte de cette donnée au moment d’inscrire les textes à l’ordre du jour.
Si nous adoptons mon amendement, cette contrainte figurera dans le règlement de l’Assemblée nationale et le Gouvernement sera bien obligé de la respecter.
Ce n’est pas une atteinte à ses prérogatives.
L’objectif commun à ces amendements est simplement d’améliorer les conditions de travail des députés, qui sont gênés par les conditions matérielles souvent observées en cas de procédure accélérée.
L’ordre du jour étant fixé en conférence des présidents, il pourrait y avoir une harmonisation plus forte entre les souhaits, ou la volonté, exprimés par le Gouvernement d’inscrire tel ou tel texte à l’ordre du jour et le planning des commissions qui en résulte.
Il est difficile, même en dehors de la procédure accélérée, d’intervenir avec pertinence à propos d’un rapport ou d’un texte dont on n’a connaissance que depuis la veille ou l’avant-veille.
Puisque la présente proposition de résolution vise à améliorer les conditions de travail des députés, de tels amendements ne semblent pas absurdes.
Vraiment, si je pouvais accepter ces amendements, je le ferais, mais c’est matériellement impossible.
Je vous demande à nouveau de les retirer, et j’y suis défavorable.(L’amendement n64 n’est pas adopté.)(L’amendement n17 est adopté et l’amendement n 102 tombe.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la proposition de résolution tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly