La séance est ouverte.
Le Président a reçu de Monsieur Pierre Moscovici, député de la quatrième circonscription du Doubs, une lettre l’informant qu’il démissionnait de son mandat de député à compter du unier novembre.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée au Premier ministre.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent trente-quatre deux mille deux cent soixante).
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, le budget de l’enseignement supérieur et de la recherche pour deux mille quinze est placé sous le signe de la stabilité.
S’agissant, tout d’abord, du programme uncinq0 consacré à l’enseignement supérieur, les crédits sont stables et s’élèvent à douze virgule huit milliards.
Auparavant, ils ne l’étaient d’ailleurs pas du tout, ce qui explique les difficultés qu’ont rencontrées les établissements d’enseignement supérieur et, singulièrement, les universités.
Par ailleurs, les mesures engagées par le ministère ont permis une évolution favorable de la situation financière des universités, laquelle s’était largement dégradée après leur passage aux RCE faute de l’accompagnement nécessaire.
C’est ainsi que le nombre d’universités en déficit est passé de dix-sept en vingtun2 à huit en vingtun3 et à quatre en vingtun4 – seules quatre étant en double déficit cette année.
Je peux vous annoncer que même l’Université de Versailles-Saint-Quentin qui, pourtant, avait cumulé tous les dysfonctionnements nés du quinquennat précédent, … Quelle mauvaise foi ! …retrouvera grâce à l’accompagnement que nous proposons une trésorerie positive dès deux mille quinze.
Je ne pouvais pas passer sous silence cette nouvelle très positive ! Deuxième point : les crédits consacrés à la vie étudiante progressent de quarante-cinq millions par rapport à deux mille quatorze.
Cette somme permet de financer la deuxième vague de la réforme des bourses, qui permet à soixante-dix-sept cinq cents étudiants supplémentaires de bénéficier d’une bourse de niveau 0 bis.
Ces soixante-dix-sept cinq cents étudiants s’ajoutent aux cinquante-sept 000 qui, en deux mille treize avaient bénéficié de la première vague de cette réforme – je rappelle qu’il s’agissait des étudiants dits du niveau «0», soit, zéro euro de bourse.
Aujourd’hui, ils bénéficient de un 000 euros, ce qui représente un effort exceptionnel – historique, même, et salué comme tel par les organisations étudiantes.
Au total, ce sont donc près de un3cinq 000 étudiants qui sont concernés par cette mesure.
Je répète que les aides aux étudiants sur critères sociaux sont le moyen le plus efficace pour agir en faveur de la réussite étudiante.
Troisième volet de ce budget : la recherche.
Ses moyens sont préservés, avec sept,soixante-dix-sept milliards d’euros, en légère hausse de six millions par rapport à l’année précédente.
La gestion des ressources humaines des organismes sera orientée en ce sens, nous y travaillons depuis neuf mois avec eux.
Dans la période que nous connaissons, une telle augmentation, en deux ans, montre que ce secteur constitue pour nous une véritable priorité.
Nous procédons en effet à une réduction des dépenses publiques sur le plan ministériel aussi bien que sur celui des collectivités mais, ainsi, nous obérons moins l’avenir.
Je le répète : d’un côté, nous procédons à une réduction des dépenses publiques chaque fois que c’est possible, de l’autre, nous investissons pour l’avenir six3huit millions supplémentaires pour l’enseignement supérieur et la recherche.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le projet de loi de finances pour deux mille quinze renouvelle cette erreur et n’améliore en rien la situation, ce qui est évidemment fort regrettable.
Quant au volet «enseignement supérieur» de la mission, notre collègue Madame Doucet évoque de manière succincte, page dix de son rapport pour avis, la suppression des bourses au mérite, bourses qui, je tiens à le rappeler, ne concernaient que des boursiers sur critères sociaux.
Une fois de plus, je constate que c’est un Gouvernement de gauche qui porte un coup de canif au mérite républicain, ce que nous ne pouvons bien entendu que regretter car celui-ci est un ciment pour toute la Nation.
Le budget présenté par le Gouvernement manque de vision, de souffle et de constance, ce qui est dommageable pour un secteur tel que l’enseignement supérieur et la recherche, qui relève assurément de l’immatériel mais doit être considéré comme un investissement de la Nation.
Or, le dossier de presse du Gouvernement souligne que «l’optimisation de la gestion financière du secteur de l’enseignement supérieur» devrait rendre possible une nouvelle «contribution au redressement des finances publiques à hauteur de dix0 millions d’euros».
Cela est joliment dit mais cela signifie surtout que le Gouvernement met très clairement ce secteur à la diète.
Sans compter que le niveau des investissements est en baisse – et cela ne s’explique pas uniquement par la fin du chantier de Jussieu, comme vous semblez le laisser croire.
Là encore, il est clair que les personnes handicapées ne doivent pas constituer une variable d’ajustement financier.
Le manque de financements est donc patent puisqu’il manquera au bas mot cent cinquante millions d’euros au budget des établissements d’enseignement supérieur.
Face à une telle situation, je n’ai pas entendu la moindre explication claire et précise.
Belle performance pour un secteur considéré comme prioritaire par le Gouvernement ! De plus, le texte est muet sur le modèle d’allocation des moyens annoncé pour deux mille quinze par Madame Fioraso.
Résultat des courses : non seulement il n’y a pas de créations nettes d’emplois, contrairement à ce qu’affirme le Gouvernement, mais il y a même moins de personnes employées qu’en deux mille douze.
Là encore, quel décalage entre les discours gouvernementaux et la réalité ! En commission élargie, madame la secrétaire d’État, j’ai évoqué la question du dégel des crédits et je n’ai pas obtenu de réponse précise.
Pour finir, j’aimerais vous poser encore deux questions, madame la secrétaire d’État.
Premièrement, où en est votre stratégie nationale de l’enseignement supérieur ? Le Parlement ne dispose d’aucune information à ce sujet, alors que vous nous aviez promis des informations au plus tard à l’été.
On ne peut que le regretter, car le secteur de l’enseignement supérieur et de la recherche devrait être considéré comme un secteur stratégique.
Les discours sont bien là, mais dans les actes, hélas, et en l’occurrence dans le budget, on ne trouve aucune trace de cette ambition.
L’enseignement supérieur et la recherche méritent mieux que d’être considérées comme de simples variables d’ajustement.
La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, la mission «Recherche et enseignement supérieur» est au cœur de la préparation de l’avenir, de la compétitivité et du rayonnement de la France à l’étranger.
En apparence, le maintien, pour deux mille quinze des crédits alloués à cette mission en deux mille quatorze pourrait constituer un signal positif.
Pour autant, notre groupe s’inquiète des orientations qui ont été privilégiées afin de faire participer la mission aux efforts partagés de rationalisation et d’économies.
En effet, si l’innovation est au premier plan des trente-quatre mesures pour réindustrialiser la France et des sept ambitions pour la France de la commission «Innovation deux mille trente», nous déplorons qu’aucun choix structurant ne soit fait dans ce projet de budget.
Nous déplorons également que les moyens alloués au programme cent quatre-vingt-onze «Recherche duale (civile et militaire)», n’aient pas été amplifiés.
Ce programme concerne en effet des domaines de recherche dont les applications, à la fois civiles et militaires, représentent de véritables gisements d’emplois.
J’en viens au programme cent cinquante «Formations supérieures et recherche universitaire», qui constitue l’assise budgétaire de la politique publique de l’enseignement supérieur.
À ce titre, les crédits alloués à ce programme et les priorités qu’il poursuit sont essentiels.
L’enjeu, pour notre groupe, ne peut néanmoins se résumer au déploiement de moyens supplémentaires.
Il convient surtout, en réalité, de créer des liens toujours plus forts entre l’université et le monde extérieur.
Ces évolutions sont vitales pour aller vers la création de véritables écosystèmes économiques susceptibles de rapprocher les universités, les entreprises et les centres de recherche, et de lier le développement des infrastructures et celui des bassins économiques.
Si le programme promeut la coordination étroite, à l’échelle d’un territoire académique, des établissements publics d’enseignement supérieur, nous déplorons qu’il soit en revanche plus flou sur les partenariats avec le monde économique et social, pourtant indispensables.
Nous souhaitons enfin souligner que la suppression des aides au mérite marque un coup d’arrêt pour la logique de recherche de l’excellence.
Cette logique doit pourtant demeurer celle de l’enseignement supérieur, qui assume un rôle fondamental en formant ce qui fait la plus grande richesse de notre nation, sa ressource humaine.
En conclusion, du fait de ce manque d’ambition en faveur de la recherche et de l’enseignement supérieur, le groupe UDI votera contre les crédits de cette mission.
Excellent ! La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Je peux comprendre qu’en tant que secrétaire d’État, vous soyez très occupée, c’est normal.
Excellent ! Je peux comprendre aussi que, lors de vos déplacements, vos hôtes cherchent à vous montrer le bon côté des choses, leurs plus beaux accomplissements, car ce n’est pas très valorisant d’étaler sa misère lorsque l’on reçoit des visiteurs de marque.
Je vous propose donc un contact bref et intense avec la réalité – cela risque de piquer un peu, je vous préviens.
Devant l’Assemblée nationale se trouvent actuellement deux cents membres du collectif «Science en marche».
Ils seraient ravis de vous rencontrer à l’issue de ces débats, et ce serait l’occasion pour vous de faire des rencontres très enrichissantes.
Je pense par exemple à ce doctorant de la Pitié-Salpêtrière qui doit utiliser son ordinateur personnel depuis six mois, parce que son laboratoire de myologie n’a pas les moyens de lui en fournir un.
Je pense à cette archéozoologue qui enchaîne, à l’Institut national de recherches archéologiques préventives – INRAP –, les contrats à durée déterminée de deux semaines à trois mois depuis trois ans.
Après toutes ces années d’études réussies, et avec toute son expérience, elle peut tout au plus ambitionner d’être recrutée en contrat à durée indéterminée à un quatre cents euros nets par mois.
Et ce n’est pas parce que je suis moi-même archéozoologue qu’il faut me soupçonner d’un quelconque corporatisme servile lorsque j’évoque son cas.
Je pense à ce chercheur de l’université d’Angers qui m’a parlé des nouveaux postes que son université pourrait obtenir, au titre de vos «un 000 postes créés par an».
Cette université, qui a été évaluée par vos services, aurait un déficit de trois cent quatre-vingt-quatre postes et de huit millions d’euros.
Votre ministère lui a attribué trente-cinq des un 000 postes créés chaque année, ce qui est beaucoup.
Même s’il faudrait dix ans, à ce rythme, pour combler le déficit total, les choses iraient dans le bon sens si ces promesses étaient tenues.
Le problème, c’est qu’en trois ans et demi, sur les un05 nouveaux postes promis, seuls un4 ont réellement été ouverts.
Qui peut blâmer la direction de cette université ? Avec un tel déficit budgétaire, elle affecte d’abord l’argent aux frais de fonctionnement.
Elle fait ce qu’elle peut pour absorber les mille étudiants supplémentaires inscrits cette année.
Elle fait ce qu’elle peut pour limiter les séances de travaux dirigés à cinquante étudiants.
Allez donc leur expliquer que vos un 000 postes par an existent, à ces gens qui vous attendent dehors ! Ils ne demandent qu’à vous croire, mais ils sont sur le terrain, et ils savent bien que vos chiffres sont faux.
Vous nous avez vanté le merveilleux fonctionnement de l’Agence nationale pour la recherche, qui attribue des financements aux laboratoires sur appel à projets.
Si le principe n’est pas fondamentalement mauvais, la réalité, elle, est exécrable.
Les laboratoires n’embauchent plus que sur des contrats précaires, ce qui est logique, puisqu’ils savent que leurs financements seront temporaires.
Les jeunes chercheurs enchaînent donc les CDD : ils se forment pendant un ou deux ans, puis ils sont mis à la porte, pour être remplacés par de nouveaux jeunes.
Allez en parler à ce maître de conférences de l’université d’Orsay, qui dirige des recherches en biologie sur des durées de quatre à cinq ans.
Il forme un premier chercheur en CDD, qui part bientôt, puis un second, qui part à son tour.
Peut-être le troisième produira-t-il des résultats.
Le maître de conférences, en tout cas, entre la constitution de dossiers de financement et la formation des jeunes chercheurs en CDD, ne produira rien.
Malheureusement, cela ne fait pas partie des critères de recrutement à l’entrée… Au mieux, le système d’attribution de financement récompense les meilleurs mentalistes, ceux qui vous font croire qu’ils peuvent tout savoir à l’avance.
Ce n’est pas un bon critère pour financer la recherche publique.
C’est peut-être cela le plus déplorable : sous couvert de rendre la recherche publique plus efficace, on détruit les conditions de sa productivité.
Très bien ! C’est d’autant plus déplorable que ce n’est pas une fatalité, car les financements existent.
Je choisirai ma position personnelle à l’issue de la discussion des amendements.
Très bien ! Les écologistes sont-ils toujours dans la majorité ? La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Autre motif de satisfaction, la France a retrouvé son troisième rang dans le classement des pays accueillant des étudiants étrangers.
Madame la secrétaire d’État, il est nécessaire de continuer à soutenir notre recherche et nos établissements universitaires.
Or le budget que vous nous proposez pose question sur quelques points.
Ainsi, le programme quatre cent dix «Recherche dans les domaines de l’aéronautique», a tout simplement été abandonné, sans compter le programme cent quatre-vingt-douze «Recherche et enseignement supérieur en matière économique et industrielle», qui a vu ses crédits chuter de neuf,3un pourcent.
D’une façon plus générale la mission budgétaire pour deux mille quinze est en recul par rapport à celle de deux0un4, puisque, d’un peu plus de 3un milliards d’euros, nous passons à un peu moins de vingt-six milliards.
Deux volets, dans la mission «Recherche et enseignement supérieur», sont malgré tout en progression : le programme un50 et le programme deuxun3, ce dont le groupe RRDP se félicite.
Le programme un50, «Formation supérieure et recherche universitaire», est, de loin, le plus conséquent de la mission budgétaire.
Il représente plus de undeux,7neuf milliards d’euros, soit 4neuf,deuxdeux pourcent du total de la mission budgétaire.
Il reste relativement stable par rapport à deux0un4, car si son montant est en légère baisse, sa part au sein de la mission augmente sensiblement, d’environ neuf pourcent.
C’est une option fondamentale.
En effet, ce programme est un gage de compétitivité de notre recherche et de notre enseignement supérieur sur l’échiquier mondial.
Ce dernier point constitue un réel levier pour renforcer l’ouverture européenne et internationale des établissements français d’enseignement supérieur et de recherche.
Vous l’avez compris, madame la secrétaire d’État, c’est grâce aux échanges internationaux qu’entretiennent nos établissements que la France reste dans la course.
Vous engagez à juste titre une politique d’encouragement à la mobilité étudiante, en envoyant nos étudiants à l’étranger et en accueillant en nombre croissant des étudiants étrangers dans nos établissements.
Vous concentrez également cette dynamique au niveau de l’Europe, échelon auquel la France est aujourd’hui la plus compétitive.
Le groupe RRDP se félicite de la direction que vous prenez en la matière et de la volonté affichée du Gouvernement d’assouplir les formalités de délivrance des titres de séjour des étudiants, doctorants et chercheurs étrangers.
Cela fera l’objet d’un projet de loi prochainement présenté par Monsieur le ministre de l’intérieur et que nous avons hâte d’examiner.
Vous l’aurez compris, madame la secrétaire d’État, les députés du groupe RRDP soutiennent votre action pour l’essentiel, même si nous regrettons certains choix que vous avez dû opérer dans un contexte budgétaire contraint.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, plusieurs milliers de chercheuses et chercheurs, dont de nombreux jeunes, ont défilé le dix-sept octobre à Paris pour défendre l’emploi scientifique.
Parmi eux se trouvaient de nombreux directeurs de laboratoires publics, des responsables nationaux du Centre national de la recherche scientifique – CNRS – et des soutiens importants tels le récent récipiendaire de la médaille Field, Monsieur Avila, cité par vous ici même, madame la secrétaire d’État.
Ils sont à nouveau mobilisés ce soir autour de l’association «Sciences en marche» et des organisations syndicales.
Je suis allée à leur rencontre et ai pu mesurer leur mobilisation exacte.
Leur demande est simple : être en mesure de continuer à servir la science.
Or la recherche fondamentale est aujourd’hui corsetée par le règne du «tout transfert» et les chercheurs sont assujettis par le «tout appel à projet» ! Ainsi, le nombre de doctorants français ne cesse de chuter.
Il a diminué de quinze pourcent entre deux mille et deux mille onze.
Ainsi, deux quatre-vingts postes autorisés n’ont pas été pourvus entre deux mille onze et deux0un3.
La chute de l’emploi scientifique n’est pas due à la pyramide des âges des chercheurs mais à la pénurie qui gangrène le secteur.
On me permettra de regretter ici l’opposition du Gouvernement aux amendements relatifs au crédit impôt recherche inspirés par la communauté scientifique.
Le projet de budget ne répond pas aux besoins, pas davantage que votre loi, madame la secrétaire d’État, que nous avons contestée car elle est caractérisée par la mise en concurrence au nom de la compétitivité.
Sur ces bases, la rentrée universitaire s’est déroulée dans des conditions extrêmement préoccupantes.
On ne compte plus les universités aux travaux dirigés surchargés ni les réductions d’horaires et les options supprimées.
Certains établissements se trouvent en grande difficulté, comme l’université Blaise Pascal de Clermont-Ferrand dont le budget a baissé de cinq millions d’euros et où un48 postes ont été supprimés ou celle de Caen où deux00 postes ont été supprimés en deux ans.
La régionalisation des moyens crée celle des formations.
Mentionnons également les regroupements d’établissements à marche forcée.
Les universités sont incitées à concevoir leurs projets en fonction de leur capacité à concourir aux appels à projets d’investissement d’avenir et non de leur utilité scientifique et pédagogique.
Nous nous dirigeons ainsi vers un modèle d’enseignement supérieur et de recherche à deux vitesses faisant coexister des universités de recherche à dimension mondiale et d’autres de taille régionale chargées du seul cycle de licence et déconnectées de la recherche.
Vous évoquez un coup de pouce à la réussite étudiante, madame la secrétaire d’État.
Qu’en est-il réellement ? L’austérité appliquée aux universités en a conduit certaines, à rebours des lois de la République, à trier en amont les étudiants.
Ainsi, seuls sept pourcent des étudiants bénéficient d’une chambre en cité universitaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à Monsieur Emeric Bréhier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le projet de budget marque une étape importante de la mise en œuvre de la priorité donnée à la jeunesse par le Gouvernement.
On ne saurait toutefois l’aborder sans souligner qu’il s’inscrit dans le cadre d’une politique éducative globale.
Les décisions budgétaires traduisent des décisions politiques et je suis fier, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, que ce gouvernement et cette majorité aient fait des choix courageux dans un contexte budgétaire contraint afin de donner un sens concret à cette priorité.
Ce sont donc les questions d’enseignement supérieur et de recherche qui nous intéressent ce soir, à défaut de passionner nos collègues en nombre.
Nous ne devons nous poser selon moi qu’une seule question : le budget qui nous est présenté aujourd’hui permet-il à notre système éducatif de remplir ses deux missions essentielles de réduction des inégalités et de lutte pour notre compétitivité ? Je le crois.
Le budget du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche augmentera globalement en deux mille quinze de près de trente-six millions d’euros.
Ce sont eux que nous accompagnons vers la réussite au moyen du budget dont nous discutons ce soir mais aussi tous ceux aujourd’hui au collège ou au lycée qui les suivront.
C’est au cours des premières années d’études qu’échouent le plus grand nombre d’étudiants, vous avez insisté sur ce point à juste titre, madame la secrétaire d’État.
Nous ne pouvons nous satisfaire d’une telle situation.
Nous nous félicitons donc de voir augmenter les crédits dédiés aux trois premières années de licence, en particulier par la création de un 000 postes.
La réforme du cadre national des formations induit une simplification de la nomenclature des diplômes nationaux et de leurs intitulés, ce qui en améliore la lisibilité et facilite l’orientation des nouveaux bacheliers.
Le travail effectué à ce sujet, loin d’être inutile, est absolument remarquable.
Cependant, pour fondamentale qu’elle soit, il ne faudrait pas que la priorité donnée au premier cycle pénalise les formations de niveau plus élevé.
À cet égard, nous ne pouvons que nous féliciter de l’augmentation continue et progressive des crédits destinés aux aides directes, en particulier aux bourses.
C’est avec raison que vous avez fait tout à l’heure référence, madame la secrétaire d’État, aux quatre cent cinquante-huit millions d’euros supplémentaires dédiés à cette action depuis deux ans.
L’un des moteurs de notre enseignement supérieur réside dans son appui sur la recherche et la force du système universitaire dans sa capacité à intégrer en temps réel aux cursus les découvertes récentes.
Nous nous félicitons donc du maintien des conventions industrielles de formation par la recherche – CIFRE – à hauteur de plusieurs millions d’euros, même si cette avancée devra être confirmée au cours des prochaines années.
La France est une destination attractive pour les doctorants étrangers et nous devons nous en féliciter.
Notre pays n’a jamais compté autant de chercheurs, ce qui constitue une chance pour l’avenir de nos capacités d’innovation comme de notre compétitivité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Très bon budget ! Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Plus que jamais, les IUT correspondent à un besoin de notre économie nationale comme de proximité, en particulier de nos PME-PMI qui plus que la grande industrie nourrissent économiquement et socialement nos territoires.
Je tiens à rappeler ici leur spécificité.
Ces moyens résultent nécessairement d’un contrat d’objectifs et de moyens entre les universités et les IUT dans chaque région.
Vous avez promulgué au mois de juillet, madame la secrétaire d’État, un décret financier qui répond à cette attente en accordant aux IUT des moyens pour négocier avec les universités afin d’assurer la bonne réalisation des programmes nationaux, ce dont je vous remercie.
Il s’agit d’un contrat positif sécurisant a minima l’avenir des IUT, composante spécifique des universités.
Son efficacité est néanmoins conditionnée aux moyens délégués aux universités, aux processus d’accréditation desdites universités et à la visibilité et la place des IUT dans les regroupements d’universités.
Quels engagements pouvez-vous prendre à ce sujet, madame la secrétaire d’État ? La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le président de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, monsieur le député Gérard Charasse, merci de l’attachement que vous manifestez à l’enseignement formidable dispensé par les IUT.
Conformément à une certaine culture française, l’enseignement professionnel ou technologique, bref celui qui avait un lien avec le milieu socio-économique, a longtemps été dévalorisé par rapport à un enseignement plus conceptuel.
Les IUT ont su démontrer qu’ils pouvaient dispenser un enseignement professionnalisant, tout en permettant à certains étudiants de rejoindre ensuite un enseignement plus conceptuel, leur assurant ainsi le bénéfice d’une formation complète et d’une bonne insertion professionnelle.
Impulsée par la loi du vingt-deux juillet deux mille treize cette politique a permis de mettre en place des contrats d’objectifs et de moyens entre les IUT et leurs universités de rattachement.
Disons-le, les relations entre les deux n’ont pas toujours été faciles, et nous avons dû à plusieurs reprises pallier des dysfonctionnements ; mais nous avons voulu faire reconnaître et respecter la place des IUT.
Le décret dont vous avez salué la parution, certes un peu tardive, met fin à ces décennies de malentendu.
La place institutionnelle des IUT est aujourd’hui renforcée, leurs moyens sont consolidés et leurs perspectives pluriannuelles tracées.
Ils peuvent ainsi faire réussir des jeunes issus de milieux moins favorisés.
Nous savons qu’aujourd’hui, l’enseignement supérieur ne se contente pas de reproduire les disparités sociales, mais les aggrave dans un facteur de trois à quatre.
Merci, monsieur Charasse, d’avoir toujours su défendre les IUT.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Je rappelle que les questions et les réponses doivent se limiter à deux minutes.
Quelle présidence ! (Sourires) La parole est à Madame Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En août dernier, le secrétariat d’État à l’enseignement supérieur et à la recherche a publié, pour la deuxième année consécutive, les taux de réussite par université.
Cette évaluation montre que l’échec reste massif en première année.
Elle confirme que les écarts persistent selon les baccalauréats, et que les bacheliers technologiques et professionnels enregistrent les taux de réussite les plus faibles.
À la Réunion, en dépit des aides à la réussite proposées par l’université, les résultats globaux demeurent en deçà des taux nationaux : toutes filières confondues, le taux de réussite des étudiants en Lun ne dépasse guère les vingt pourcent.
Ce pourcentage est dû en partie aux caractéristiques de cette jeune université, qui accueille un nombre très important d’étudiants boursiers.
Mais il s’explique surtout par l’inadéquation entre l’offre de formation et les publics étudiants.
Trop souvent, le choix d’une formation se fait par défaut, et le phénomène s’est aggravé durant ces dernières années.
L’Université de la Réunion est sans doute le seul établissement à accueillir autant d’étudiants titulaires d’un baccalauréat général que de bacheliers technologiques et professionnels.
C’est l’université qui, en France, accueille le plus de bacheliers professionnels.
La loi de vingtun3 relative à l’enseignement supérieur a prévu des quotas pour que les STS – sections de technicien supérieur – et les IUT retrouvent leur vocation initiale et ne soient plus destinés quasi-exclusivement aux bacheliers généraux.
Nous avons approuvé l’adoption de cette disposition.
Mais outre les questions soulevées par l’excellent rapport de notre collègue Sandrine Doucet, son application à la Réunion se heurte aux capacités d’accueil limitées des sections existantes, mais aussi au nombre insuffisant de filières professionnelles et technologiques.
Les jeunes Réunionnais peuvent-ils compter sur votre soutien, madame la secrétaire d’État ? Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour deux minutes.
Je vous remercie de votre question, madame la députée, car bien que la situation soit plus difficile à la Réunion ou en Guyane que dans d’autres territoires, votre question aborde le vrai sujet auquel est confronté notre enseignement supérieur.
Si nous considérons l’ensemble des bacheliers, les bacheliers professionnels sont en constante augmentation, les bacheliers technologiques en diminution, et les bacheliers généraux restent stables.
Nous avons aujourd’hui trente pourcent de bacheliers professionnels qui trouvaient autrefois, avant que nous ne perdions plus d’un million d’emplois industriels, un emploi avec leur bac professionnel.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui : un bachelier professionnel sur deux poursuit des études.
Néanmoins, les bacheliers professionnels sont trop souvent exclus des filières sélectives.
C’est pourquoi j’ai introduit pour la première fois, il y a deux ans, une priorité à l’accueil des bacheliers professionnels dans les STS, qui mènent aux BTS, et des bacheliers technologiques dans les IUT.
Cela a eu un impact : onze pourcent de bacheliers professionnels de plus qu’en deux mille douze-deux mille treize sont aujourd’hui accueillis en BTS, et six pourcent de bacheliers technologiques de plus le sont en IUT.
Cela suffit-il à résoudre le problème ? Sûrement pas.
Le flux de bacheliers professionnels est en effet supérieur à l’offre mise à leur disposition.
Et lorsqu’ils vont à l’université par défaut, ils se retrouvent en échec – et c’est un échec social, un échec économique, mais surtout un échec moral pour la nation, puisque ces jeunes sont souvent issus des milieux les plus défavorisés.
Aujourd’hui, elle progresse plus en zigzag qu’avec une véritable cohérence et une véritable visibilité.
Certes, il y a six0 pourcent de jeunes au chômage à la Réunion, cinquante pourcent en Guyane.
Le problème est donc plus aigu qu’ailleurs, et nous avons bien conscience qu’il faut multiplier les places dans les IUT et en BTS.
C’est donc un problème que nous prenons à bras-le-corps, dont nous avons pleinement conscience, et qui doit tous nous mobiliser.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, comme l’a montré Sandrine Doucet dans son excellent rapport pour avis, face à la crise, les jeunes passés par la voie de l’apprentissage sont ceux qui réussissent le mieux.
Des initiatives voient le jour sous la forme de salons pour la promotion de l’apprentissage ; la ville dont je suis maire, Tomblaine en Meurthe-et-Moselle, en organise un chaque année.
Il est important d’informer sur ce type de formations, mais aussi de montrer, voire de «démontrer» les métiers proposés.
Pour encourager le choix de l’apprentissage, de nombreuses pistes d’amélioration sont envisageables, notamment à l’école.
On observe parfois une certaine crainte de la concurrence des centres de formation des apprentis et autres sections d’apprentissage chez les enseignants.
Or, il faut comprendre que l’apprentissage est une opportunité non seulement pour les élèves décrocheurs, mais aussi pour ceux qui en feraient leur premier choix.
De plus, l’apprentissage peut être une bonne formule dans les formations post-bac.
Il y a donc tout à gagner à l’établissement d’un pont entre le monde de l’école et celui de l’entreprise, au vu des résultats extrêmement positifs qui sont ceux de l’apprentissage.
Le Gouvernement en est bien conscient, et semble laisser libre cours à cette «volonté de s’ancrer dans le réel».
La semaine dernière encore, le Président de la République annonçait la simplification d’un certain nombre de règles portant sur l’apprentissage, concernant par exemple les travaux en hauteur pour les moins de dix-huit ans.
Monsieur le député Hervé Féron, je souhaite à mon tour saluer la qualité du travail réalisé par Sandrine Doucet.
La loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche votée en juillet deux mille treize a pris plusieurs mesures pour rapprocher les universités et les établissements d’enseignement supérieur des milieux socio-professionnels.
Elle a mis en place des regroupements plus ouverts aux milieux socio-économiques et renforcé le rôle des bureaux d’aide à l’insertion professionnelle, qui ont bénéficié pour beaucoup des emplois nouveaux.
Il est vrai que certains postes ont été gelés, mais les mille emplois ont bien été ouverts chaque année sur nos priorités – parmi lesquelles la réussite en premier cycle, en particulier pour les jeunes issus des milieux les plus défavorisés.
La mission d’insertion professionnelle est pour la première fois inscrite dans les missions des enseignants-chercheurs et dans celles de l’enseignement supérieur et de la recherche, dans le code de l’éducation.
Je citerai enfin la reconnaissance en cours du doctorat, dans la fonction publique comme dans le secteur privé.
Nous avons soutenu les conventions CIFRE, ou conventions industrielles de formation par la recherche, qui sont des doctorats en alternance qui permettent l’insertion de soixante-quinze pourcent des docteurs dans le secteur privé, qui n’accueille en moyenne que vingt-cinq pourcent des docteurs académiques.
Vous le voyez, l’apprentissage s’inscrit dans ce nouveau contexte très porteur.
Toutefois, les étudiants issus des universités ne représentent encore que vingt-cinq pourcent des cent trente-cinq 000 étudiants apprentis dans l’enseignement supérieur.
Nous voulons passer de cent trente-cinq 000 à cent cinquante 000 apprentis d’ici deux ans et à deux cents 000 d’ici dix ans, en privilégiant le développement de l’apprentissage et de l’alternance dans les universités.
C’est possible : certaines universités, comme Cergy et Marne-La Vallée, comptent près de vingt pourcent d’apprentis.
Nous voulons progresser dans l’ensemble des universités, d’autant que cela permet à des jeunes issus de milieux modestes de bénéficier d’une rémunération pendant leurs études, donc de démocratiser l’accès à l’enseignement supérieur.
Votre question rejoint donc la volonté du Gouvernement de développer l’apprentissage dans l’enseignement supérieur.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Recherche et enseignement supérieur», inscrits à l’état B.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Par cet amendement, nous revenons sur le débat relatif au crédit impôt recherche.
Nous proposons que deux6quatre milliards d’euros soient prélevés sur le programme cent soixante-douze «Recherches scientifiques et technologiques pluridisciplinaires».
Je précise que nous avons ciblé les montants correspondant à la dépense fiscale du crédit d’impôt en faveur de la recherche et attribués aux actions un deux trois cinq et dix-sept du programme 1cinq0 «Formation supérieure et recherche universitaire».
Comme je l’ai déjà longuement expliqué, à l’instar des membres de notre groupe, le crédit impôt recherche, à son origine, n’était pas censé dépasser deux7 milliards d’euros.
Or, il coûte aujourd’hui à l’État quasiment cinq,cinq milliards d’euros.
Eh oui ! Par ailleurs, vous savez, pour avoir lu son rapport, que la Cour des comptes a estimé qu’à terme, cette dépense atteindrait sept milliards par an.
Nous demandons simplement qu’une remise à plat intervienne et qu’elle puisse servir à toutes les entreprises, pas uniquement aux grands groupes, pas uniquement à Sanofi, qui a quand même licencié plus de mille chercheurs au cours des dernières années.
Nous ne nions pas que le crédit d’impôt recherche est utile, mais nous pensons qu’il doit être réétudié, réévalué, afin qu’il serve réellement la recherche, en particulier dans nos PME, qui en ont bien besoin et qui embauchent réellement des chercheurs.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Chère collègue, cet amendement ne peut être retenu en l’état.
En effet, le crédit d’impôt en faveur de la recherche ne fait pas l’objet d’une dotation budgétaire.
Si l’on veut modifier ce crédit d’impôt, il faut porter son action à la fois sur l’assiette et le taux.
Or, même si le crédit impôt recherche figure au sein du programme cent soixante-douze raison pour laquelle j’y consacre un développement dans mon rapport, ces modifications d’assiettes ou de taux ne peuvent être discutées qu’en première partie de la loi de finances.
Je ne pense pas que telle soit la finalité de votre amendement.
Pour ces raisons, je ne peux que lui donner un avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Cela a été confirmé tout récemment.
Je rappelle que le crédit impôt recherche est source d’effets positifs avérés sur la recherche-développement privée, qui crée cinq 000 emplois supplémentaires chaque année.
De surcroît, ce dispositif a également permis l’embauche de un 30cinq docteurs par les entreprises du secteur privé, contre un peu plus de quatre cents en deux mille neuf.
Mais elles exercent aussi un effet d’entraînement et sont à l’origine de certaines découvertes majeures : je rappelle que Sanofi vient de mettre au point un vaccin contre la dengue, qui bénéficiera à de nombreuses populations aujourd’hui un peu dépourvues dans le monde.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Madame la secrétaire d’État, j’ai bien noté votre avis défavorable.
Madame la secrétaire d’État, vous citez certaines études mais il y a aussi des travaux de la Cour des comptes et de l’OCDE qui montrent les limites de ce dispositif.
En cela, il s’apparente à tous ces cadeaux fiscaux qui ne sont pas finalisés ni vraiment contrôlés dans leur utilisation.
Certes, ce n’est pas le moment de légiférer sur cette question mais vous auriez dû nous entendre, comme le demandaient les chercheurs, au moment de l’examen des recettes.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Pour compléter les propos tenus par notre collègue Alain Claeys, je voudrais dire qu’il n’est pas normal que les dépenses fiscales ne soient pas inscrites dans les lignes budgétaires.
Madame la secrétaire d’État, vous indiquez que le crédit impôt recherche a permis cinq 000 recrutements par an : nous nous en félicitons.
Encore une fois, que ce soit en commission élargie ou lors des débats en séance publique sur le PLF 20uncinq, nous n’avons jamais affirmé que nous souhaitions mettre fin à ce dispositif.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je ne soutiendrai pas cet amendement, étant favorable au crédit impôt recherche.
Néanmoins, je remarque que, lors de la présentation de son amendement, Madame Attard a développé une double argumentation : elle s’est non seulement exprimée sur le crédit impôt recherche, mais aussi sur l’insuffisance du financement de l’enseignement supérieur.
Madame la secrétaire d’État, je vous ai écoutée avec beaucoup d’attention : vous avez défendu le crédit impôt recherche mais êtes restée silencieuse sur la deuxième partie de l’argumentation de Madame Attard.
Devons-nous en déduire que de façon implicite, vous jugez insuffisant le financement de l’enseignement supérieur ? En tout cas, pour ma part, c’est l’analyse que j’en fais.
Cela montre, en creux, que, de toute évidence, vous êtes dans une situation très délicate.
Pour reprendre le fil de mon argumentation de tout à l’heure, le financement de l’enseignement supérieur est insuffisant et, sur ce sujet, nous ne vous entendons nullement.
Perspicace ! C’est une mauvaise analyse.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
J’ai répondu à notre collègue au sujet de son amendement, et je crois qu’elle a admis le bien-fondé de mes arguments.
On pourra d’ailleurs revenir, le moment venu, sur le crédit impôt recherche.
Madame la secrétaire d’État s’est exprimée clairement sur le sujet.
Mon cher collègue Hetzel, je ne vois pas quel débat vous voulez ouvrir.
C’est ce à quoi s’emploie, depuis maintenant deux ans, le ministère de la recherche et de l’enseignement supérieur, pour rééquilibrer les crédits et trouver un bon équilibre entre les crédits financés par projets et les crédits récurrents.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Cet amendement a pour objet de prélever un peu plus de neuf millions d’euros sur le budget de la recherche spatiale, qui connaît une augmentation de 0,3huit pourcent dans le PLF deux mille quinze.
Cet amendement a pour objet d’affecter cette somme – qui s’élève précisément à neuf,1neuf3 millions d’euros et représente environ neuf,6 pourcent du budget du programme «Recherche spatiale» – au programme cent soixante-douze «Recherches scientifiques et technologiques pluridisciplinaires».
Cette mesure a pour objet de soutenir les laboratoires et de préserver les budgets d’organismes tels que l’INSERM, le CNRS ou l’Institut national d’études démographiques.
Monsieur le rapporteur, vous avez évoqué les fonds récurrents des financements sur projets, accordés par l’Agence nationale de la recherche.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement numéro trois cent cinquante-six ? Je ne comprends pas l’utilité de cet amendement.
En effet, la recherche spatiale est un secteur de la recherche comme un autre.
Elle bénéficie du concours d’un organisme national, le Centre national d’études spatiales – le CNES –, et fait intervenir des chercheurs et des ingénieurs.
Qu’elle fasse l’objet d’un programme plutôt que d’une action ne change rien à cette réalité.
Alors qu’en deux mille quinze les crédits destinés à l’espace augmentent modestement de 0,3huit pourcent, l’amendement a pour objet de les diminuer de zéro virgule quatre pourcent par rapport à deux mille quatorze.
Cet amendement est inopportun.
Madame la secrétaire d’État a d’ailleurs eu l’occasion de s’exprimer longuement sur la recherche spatiale lors de la commission élargie.
Elle représente un enjeu essentiel pour notre pays et pour l’Europe.
Il faut bien reconnaître, sans aucunement polémiquer, que ce sujet avait été un peu laissé en jachère, au niveau européen, par le gouvernement français de l’époque.
La secrétaire d’État a repris en main ce dossier et tout le monde reconnaît, au niveau européen, que la France a très largement avancé en ce domaine.
En effet, l’enjeu – qui, je le répète, est considérable, en particulier vis-à-vis des Américains – consiste à assurer l’évolution du lanceur Ariane cinq qui doit se muer en Ariane six.
Par ailleurs, plusieurs des actions en faveur desquelles l’amendement répartit les crédits retirés à la recherche spatiale connaissent elles-mêmes une augmentation.
Je pense aux recherches inter-disciplinaires et transversales, aux recherches dans le domaine de l’énergie et de l’environnement.
Pour toutes ces raisons, chère collègue, j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie Alain Claeys de son témoignage de soutien à l’espace.
La recherche sur l’espace est souvent méconnue : si l’on perçoit l’aspect dual et les enjeux de souveraineté qui lui sont associés, on connaît assez mal ses applications.
Or, le tiers d’entre elles concerne l’environnement.
L’éducation, certaines opérations médicales ne seraient pas possibles dans ces zones.
Nous n’aurions pas l’horloge parlante.
La régulation des trains ne serait pas possible.
L’espace a le terrain d’application le plus interdisciplinaire qui soit et c’est vrai qu’il est insuffisamment connu.
Il a également un rôle de diffusion de l’innovation dans l’ensemble du tissu industriel qui permet de préserver des emplois dans à peu près tous les champs d’application industrielle.
Tous les organismes que vous avez cités participent aux programmes spatiaux, dont les enjeux, loin de se cantonner au domaine militaire ou à la souveraineté nationale, sont aussi sociétaux, environnementaux, sanitaires et économiques, et touchent donc à l’emploi et à la solidarité.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à un tel amendement.
La parole est à Monsieur François Brottes.
À la suite du rapporteur spécial Alain Claeys et de Madame la secrétaire d’État, je souhaite insister sur le fait que cet amendement est non seulement inopportun mais aussi dangereux.
La filière spatiale est aujourd’hui à la croisée des chemins, et doit faire face à une concurrence exacerbée avec les États-Unis, où les aides d’État sont considérables ; j’y insiste car, malheureusement, on reste très naïf sur ce sujet en Europe.
Ce n’est donc pas le moment de réduire la capacité dont la France dispose en matière de spatial.
Il a raison, c’est de l’emploi ! Il faut préserver cette dimension publique de la recherche spatiale et conserver à cet organisme quasiment unique au monde et qui joue un rôle de leadership en Europe toute sa capacité à agir.
Ce ne serait donc pas possible, pas acceptable et, de surcroît, très dangereux de lui retrancher des crédits.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
J’aimerais simplement que ni mes propos ni les amendements que je propose ne soient caricaturés.
À aucun moment je n’ai suggéré de supprimer le budget de la recherche spatiale.
Et heureusement ! Il faut rester mesuré.
Nous demandons par cet amendement d’établir des priorités : enlever à un endroit pour ajouter ailleurs, équilibrer les budgets.
Compte tenu des moyens dont nous disposons, le rééquilibrage est la seule chose sur laquelle nous pouvons vraiment jouer dans cet hémicycle ce soir.
La sociologie ou l’archéologie vous semblent peut-être moins intéressantes aujourd’hui parce qu’elles ne permettent pas de réaliser de transfert économique, de transfert d’ingénierie immédiat, dans les six mois qui suivent.
Les applications des recherches dans les sciences molles sont visibles au terme d’une, deux, voire dix années.
Cet amendement concerne la vie étudiante et, plus précisément, la contribution de l’État au financement de la restauration étudiante.
Premier poste de dépenses après le logement, la restauration est un enjeu crucial pour les étudiants dans leur vie quotidienne.
Elle garantit un service essentiel, à tarif social, dans la poursuite d’un cursus universitaire des études et détermine aussi l’état de santé de l’étudiant sur le long terme.
Cette activité est aujourd’hui en crise.
Comme cela est souligné dans le projet de loi de finances, l’apparente progression du chiffre d’affaires de l’activité «correspond en réalité, au regard de l’augmentation tarifaire, à une baisse de l’activité».
Cet amendement vise donc à garantir à la restauration universitaire les moyens de fonctionner sans procéder à de nouvelles hausses de tarifs qui éloigneraient encore un peu plus les étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis sensible, à l’instar de mon collègue, aux tarifs de la restauration étudiante.
Je voudrais mentionner à cet égard l’effort que le Gouvernement, et en son sein la secrétaire d’État ont pu faire sur l’accueil des étudiants depuis maintenant deux ans et demi.
En revanche, je souscris moins à l’idée de faire financer la diminution des tarifs par une ponction sur l’activité de recherche, car c’est de cela qu’il s’agit.
Le diable se niche dans les détails : les crédits destinés à la recherche duale – ceux que vous visez au travers de votre amendement – étaient initialement affectés au ministère de la défense.
Je ne voudrais pas que ce type de transfert nous conduise à l’avenir à un retour des crédits de recherche duale au sein du budget du ministère de la défense.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En complément de l’excellente réponse du rapporteur, je tiens tout d’abord à remercier Régis Juanico de se préoccuper de la santé des étudiants et de leurs conditions de vie, dont l’alimentation fait partie.
Le problème de fond ne se situe toutefois pas à ce niveau.
Il tient au fait que l’ancienne offre de restauration universitaire ne convient plus aujourd’hui aux étudiants et qu’il nous faut réfléchir à une nouvelle offre.
Le restaurant universitaire tel que la plupart d’entre nous l’ont connu – je m’excuse auprès des plus jeunes – ne correspond plus aux usages des étudiants.
Nous devons réfléchir afin de proposer des offres davantage diversifiées.
Tel est le véritable problème, car nous avons largement limité la hausse du prix du ticket de restaurant universitaire ; on ne peut pas dire que le gouvernement actuel ait augmenté le prix du ticket.
Il faut donc partir des usages des étudiants et proposer une offre plus légère.
C’est ce que le CNOUS, le Centre national des œuvres universitaires et scolaires, a expérimenté sur un certain nombre de campus en coopération avec nous, parce que nous avons bien compris cette évolution des usages.
C’est à cette demande-là que nous devons nous adapter.
Les universités ont fait beaucoup d’efforts et ont fait preuve de beaucoup d’imagination sur ce sujet.
Il me paraît injuste qu’on parle d’elles de façon misérabiliste ou que ces efforts ne soient pas reconnus.
Les universités s’adaptent aux changements, par exemple à l’arrivée en nombre d’étudiants titulaires d’un bac professionnel, ainsi qu’à l’évolution des usages.
En particulier, à la rentrée universitaire, beaucoup d’entre elles ont organisé une semaine d’intégration… Veuillez conclure, madame la secrétaire d’État.
Mais c’est dans le sujet ! Mais vous ne respectez pas votre temps de parole, madame la secrétaire d’État.
Je souhaitais simplement préciser que les universités ont proposé des ateliers de cuisine, et je terminerai par ce point.
Les universités auront à cœur avec nous de proposer des solutions alternatives.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, monsieur le député.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous touchons à un sujet extrêmement important, puisqu’il s’agit de la vie quotidienne des étudiants et des étudiantes, dont la gestion revient principalement aux œuvres universitaires.
Telle était la force du campus universitaire.
Je pense donc qu’on a besoin de moyens supplémentaires pour les œuvres universitaires.
Elle a raison ! Toutefois, monsieur Juanico, il ne faut pas pour cela prélever sur les crédits de la recherche.
Nous débattons à présent des dépenses, mais nous sommes en réalité complètement coincés.
Bien sûr ! On nous demande à nous, députés, de choisir entre le transfert de crédits de la recherche vers la vie étudiante et le mouvement inverse.
La parole est à Monsieur François André, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
En effet, les données de la dernière rentrée attestent d’un prix moyen du ticket repas de 3,20 euros, ce qui, à l’évidence, n’est pas excessif.
Dans le cadre des travaux que j’ai menés en qualité de rapporteur spécial, j’ai évoqué ce sujet avec le directeur du CNOUS.
Celui-ci nous a expliqué que les difficultés étaient à rechercher plutôt du côté des changements d’habitudes et de l’organisation des cours, des emplois du temps ; la durée de la pause méridienne, notamment, a tendance à se réduire année après année.
C’est vraiment sur ces sujets qu’il faut travailler collectivement, dans un dialogue permanent entre les CROUS et les établissements, et sur chaque site autour des différentes filières d’études.
Ce n’est qu’en réfléchissant à ces questions que l’on résoudra dans la durée la diminution de la fréquentation des établissements des CROUS.
Monsieur Juanico, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Tout le monde l’aura compris, c’était un amendement d’alerte.
L’inflation étant basse, voire très basse actuellement dans notre pays, il convient d’appeler l’attention sur cette question des tarifs, même si j’ai bien entendu la remarque de la secrétaire d’État au sujet des usages alimentaires des étudiants.
Je suis par ailleurs sensible à la remarque de Monsieur le rapporteur spécial Alain Claeys.
Je suis bien entendu tenu de respecter les dispositions de la loi organique relative aux lois de finance, la LOLF, pour trouver des crédits.
Mon intention n’était pas d’aller toucher aux programmes de recherche duale.
Vous connaissez mes antécédents professionnels au ministère de la défense : ce n’est pas moi qui irai toucher aux crédits de la défense ! Je retire mon amendement, tout en soulignant que la représentation nationale a intérêt à rester très vigilante sur la restauration étudiante.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
C’est un amendement beaucoup moins cher, puisqu’il ne représente que un million d’euros, une goutte d’eau dans ce budget ! Il porte sur le logement, une préoccupation très importante dans la vie quotidienne des étudiants.
Comme vous le savez, le budget deux0un5 présente une baisse de un million d’euros des dépenses d’opérations financières, qui correspondent à des transferts du CNOUS vers les CROUS, dédiés à la réhabilitation des logements étudiants et des restaurants universitaires.
Le Gouvernement s’est engagé à construire quarante 000 logements étudiants.
Cette baisse des transferts fragilise les CROUS dans leur capacité à proposer des lieux de logement et de restauration décents et aux normes de sécurité et d’hygiène.
Cet amendement vise à maintenir à un niveau équivalent à celui de deux0un4 le montant de ces dépenses, afin de ne pas pénaliser davantage les services de l’action deux du programme.
Quel est l’avis de la commission ? L’alimentation et le logement des étudiants font partie d’une politique de santé publique des étudiants très importante.
Mais là encore, en tant que rapporteur du budget de la recherche, je ne peux accepter qu’un amendement retire des crédits à l’ANR.
Il m’est impossible de voir les crédits de l’Agence nationale de la recherche diminuer, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ajouterai rien à ce que vient de dire Monsieur le rapporteur spécial.
En matière de recherche, comme dans d’autres domaines, il convient d’éviter de procéder à des changements brutaux, comme cela s’est produit lors du précédent quinquennat.
Ah ! Cela manquait ! Les appels à projets ont été mis en œuvre d’un seul coup, sans préparation ni accompagnement, et le passage aux RCE s’est fait sans conduite du changement, avec, pour résultat, dix-huit universités en déficit.
Elles sont quatre fois moins nombreuses maintenant, les équipes de gouvernance ayant été accompagnées et formées.
Nous avons trouvé un équilibre.
Je m’inscris d’ailleurs en faux contre certaines déclarations : nous sommes le pays où la part des crédits récurrents, salaires compris, est la plus élevée – quatre-vingt-dix pourcent.
Il faut bien sûr prendre en compte les salaires, puisqu’un chercheur travaille avec sa matière grise, son expertise.
Les dix pourcent restants concernent les appels à projets.
Ah ! Nous devrions d’ailleurs augmenter cette part en allant davantage sur le terrain européen.
Nous perdons aujourd’hui six cents millions d’euros par an.
Avec le programme Horizon deux mille vingt si nous conservons le même déficit en matière de réponse aux appels à projets européens, nous perdrons chaque année sept cents millions.
Nous ne pouvons pas nous le permettre, même si le budget est constant et mieux équilibré que le précédent.
S’agissant du logement étudiant, la mission, confiée à Marc Prévost, a analysé de façon très pragmatique toutes les opérations Campus, et celles menées par les collectivités territoriales.
Les acteurs territoriaux ont été remis dans la boucle – sous la précédente législature, ils signaient des chèques mais ne pouvaient être intégrés ni aux plans Campus, ni aux partenariats public-privé, les PPP, ni à la réflexion sur le logement étudiant.
Nous avons pu identifier la construction de quarante-deux neuf cent seize places pour les étudiants, à des tarifs accessibles, au unier janvier 20unhuit.
Nous disposons désormais de la programmation précise et surveillons son évolution.
Nous avons renforcé aussi le secteur immobilier du ministère, qui était assez faible et entièrement dévolu aux PPP.
Nous avons réduit la part des PPP – dont nous avons vu les conséquences néfastes, notamment à l’université Versailles Saint-Quentin – dans les plans Campus et mis la priorité sur les logements étudiants.
J’espère que cet amendement était aussi un amendement d’alerte – une alerte bienvenue.
S’il devait être maintenu, l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Je voudrais défendre le bien-fondé de cet amendement, même si je ne pense pas que cet effort doive être compensé par une diminution des crédits destinés à la recherche.
Là où il y a une volonté, il y a un chemin, madame la secrétaire d’État : trouver un million doit être possible ! De mieux en mieux ! Vous avez parlé des universités qui, pour nombre d’entre elles, ont un budget désormais en équilibre.
Elles ne font pas toutes partie du plan Campus et ne sont donc pas toutes autorisées à emprunter.
Pour autant, elles sont porteuses de projets importants, qu’elles ne peuvent réaliser sans cette capacité.
Je voudrais connaître la position du Gouvernement sur cette question.
Dans l’exposé sommaire de son amendement, Régis Juanico fait allusion à la baisse des contrats de plan.
Il y a une semaine, madame la secrétaire d’État, vous avez laissé entendre à la représentation nationale que le Gouvernement reviendrait sur les contrats de plan en matière universitaire.
Où en est-on ? La parole est à Madame Isabelle Attard.
Nous soutenons cet amendement.
Nous essayons tous de trouver des lignes qui puissent en compenser d’autres, mais nos moyens sont relativement faibles, vous l’avouerez, pour rééquilibrer ce budget ! Le logement étudiant est un problème très important.
Dans le rapport pour avis pour le projet de loi de finances pour deux mille treize j’avais évoqué longuement la construction nécessaire de nouveaux logements étudiants et la problématique des CROUS, qui effectuent un énorme travail sur le terrain.
Je souhaiterais savoir où nous en sommes, madame la secrétaire d’État.
Où en sommes-nous sur les différentes pistes pour l’amélioration du logement étudiant ? La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Cet amendement, sur le plan financier, est modeste.
Mais je suis, comme toujours, très attentif à ce que dit Alain Claeys, talentueux avocat du programme «Recherches scientifiques et technologiques pluridisciplinaires».
Loin de moi l’idée de ponctionner celui-ci, même de un million d’euros.
Je voulais simplement que l’on puisse réaffirmer – Madame la secrétaire d’État l’a fait – l’objectif ambitieux de construction de logements étudiants, entre quarante 000 et quarante-deux 000 à l’horizon 20un7-20un8.
Je voudrais dire à Madame Vautrin que je soutiens l’amendement voté hier soir sur les crédits de la mission «Travail et emploi», même s’il est plus onéreux.
Mais il n’est pas équilibré pour le moment ! Il représente cinquante 000 contrats aidés supplémentaires en deux mille quinze dans les secteurs marchand et non marchand et cinq 000 nouveaux volontaires du service civique, pour un coût de 2cinq millions d’euros.
En tant que rapporteur spécial du programme «Jeunesse et vie associative», je suis très heureux que nous ayons pu voter hier soir cet effort en faveur de la jeunesse, qui correspond à un engagement présidentiel.
Je retire l’amendement numéro quatre cent quatre.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je tiens à répondre aux question que l’on m’a posées, madame la présidente.
Rapidement, s’il vous plaît.
Madame Attard, la mission Prévost est bien cette mission commune au ministère du logement, à celui de l’enseignement supérieur et de la recherche et au secrétariat d’État à l’enseignement supérieur.
Elle a permis d’identifier quarante-deux neuf cent seize places, qui seront construites en cinq ans.
Je dispose de la liste de ces logements et lorsque je constate un retard, comme c’est le cas à Antony, j’envoie une lettre, avec copie au préfet.
Nous faisons notre possible pour que les délais soient respectés – cela n’est pas le cas dans la commune que je viens de citer, et nous veillerons à ce qu’elle rattrape son retard et tienne ses engagements.
Il ne s’agit pas de réhabilitation, mais de construction.
Le plan précédent prévoyait la construction ou la réhabilitation de cinquante 000 logements en huit ans, et seule la moitié a été réalisée.
L’objectif que nous visons est deux fois supérieur, sur un délai beaucoup plus court.
Dix mille cinq cents logements ont déjà été construits, et nous allons accélérer le processus.
Madame Vautrin, lors de ma prise de fonctions, j’ai été très étonnée de constater que les universités n’avaient pas la possibilité d’emprunter pour investir.
C’est toujours le cas ! Comme vous le dites, là où il y a une volonté, il y a un chemin.
J’ai réussi à convaincre Bercy – chose peut-être plus aisée dans un gouvernement de proximité et de convictions – et j’ai obtenu que soit pris un décret en Conseil d’État.
Celui-ci permet aux universités non seulement d’emprunter, mais d’emprunter à des taux préférentiels auprès de la Banque européenne d’investissement.
Les universités le font désormais, et j’ai pu assister à plusieurs signatures de convention avec la BEI, à Lille ou à Marseille.
Tout cela est très bipartisan ! Et les contrats de plan État-région ? La première proposition n’était pas satisfaisante.
Nous continuons de négocier afin que le nouveau résultat soit plus satisfaisant pour l’ensemble des territoires amenés à contribuer à cet effort.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Je saisis cette occasion pour revenir sur le sujet des bourses au mérite.
Il a été dit que les nouvelles mesures en faveur des boursiers «à taux zéro», entre guillemets, justifiaient la suppression de la bourse au mérite.
S’il ne s’agit que d’une question financière, nous apportons une réponse.
Nous proposons de compléter le code de l’éducation avec la formulation suivante : «Le droit à la bourse cesse dès lors que la moyenne générale obtenue à l’étudiant à ses examens partiels ou finaux est inférieure à trois/vingt.
L’étudiant peut cependant conserver ce droit s’il fait valoir des justifications médicales devant une commission de réexamen de l’octroi des bourses présidée par le recteur d’académie ou son représentant.» En d’autres termes, nous voulons éviter tout abus ou dérive.
Dans un souci d’équité, la question centrale du mérite républicain impose de retirer leurs droits à ceux qui ne respecteraient pas leurs devoirs.
Déjà en vingt07 nous voulions, dans un esprit de liberté, renforcer la responsabilité des étudiants.
À l’heure où les finances publiques sont rares, vous seriez bien inspirée, madame la secrétaire d’État, de soutenir cet amendement qui vous permettrait de disposer des moyens nécessaires pour rétablir les bourses au mérite.
Cet amendement vise à supprimer leur bourse aux étudiants qui auraient obtenu une note inférieure à trois sur vingt à leurs examens.
Si, par malheur, cette mesure était adoptée, elle serait inopportune et stigmatisante.
Inopportune car elle vise à pénaliser de prétendus fraudeurs alors que les étudiants boursiers sont déjà soumis à une obligation d’assiduité à leurs cours.
C’est vrai, les travaux préparatoires que nous avons menés avant de rédiger ce rapport ont révélé que cette obligation ne s’applique pas uniformément mais le Gouvernement souhaite renforcer le contrôle du respect de cette obligation.
Par ailleurs, les rapports annuels de performances remis chaque année au Parlement démontrent que les étudiants boursiers réussissent mieux, en général, aux examens que la moyenne des étudiants.
Justement ! Le ratio de réussite comparée des étudiants boursiers par rapport aux non-boursiers est favorable aux étudiants boursiers, et pour cause ! Leur obligation d’assiduité favorise leur réussite.
Ainsi, en deux mille treize les chances de réussite d’un étudiant boursier étaient de seize pourcent supérieures à celles d’un étudiant non-boursier.
C’est bien la preuve que les étudiants boursiers, en général, sont assidus et sérieux.
Cette mesure est du surcroît stigmatisante car elle vise à punir les mauvais étudiants ou ceux qui auraient rencontré des difficultés en cours d’année.
Vous vous en êtes d’ailleurs vous-même rendu compte puisque vous avez prévu une exception pour raison médicale.
Et je ne parle même pas de la pression qui pèserait sur les enseignants peut-être tentés de donner un trois, cinq ou un quatre pour ne pas porter la responsabilité de la suppression de la bourse.
Vous aurez compris que mon avis sera défavorable.
Je me demande d’ailleurs comment vous pourrez diminuer les dépenses de cent milliards d’euros («Nous aussi ! » sur les bancs du groupe SRC) si, pour chaque budget, vous vous étonnez des baisses.
En l’espèce, le budget ne diminue pas.
Si vous vous voulez trouver ces cent milliards, il faudra en effet vous attaquer au budget de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Nous avons préféré pour notre part l’augmenter de six cent trente-huit millions d’euros.
Les bourses sont octroyées sur la base de critères sociaux, pas sur les résultats.
La mesure que vous proposez est d’ailleurs anti-pédagogique car elle ne permettrait pas à un étudiant de progresser d’un semestre sur l’autre alors qu’une compensation peut s’opérer entre les notes que l’étudiant obtient tout au long de l’année.
Un étudiant qui rate son début d’année doit pouvoir se rattraper ensuite.
Pour autant, le droit aux bourses ne s’exerce pas sans contrepartie et l’image que vous voulez donner d’un gouvernement de gauche laxiste contre une droite plus rigoureuse relève, comme beaucoup de vos assertions, du simple fantasme.
L’obligation d’assiduité est déjà prévue par le décret du seize avril mille neuf cent cinquante et un relatif au paiement des bourses d’enseignement supérieur et par la circulaire annuelle du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche sur les bourses.
Cette obligation s’applique aux examens, aux cours mais aussi aux travaux dirigés, aux travaux pratiques, aux stages obligatoires, sous peine, pour l’étudiant, de devoir reverser tout ou partie de sa bourse.
Rappelons, pour rassurer les auteurs de l’amendement, que le nombre d’ordres de reversement établi par les recteurs s’élève à sept 15sept en deux mille treize-deux mille quatorze soit un virgule un pourcent du nombre des boursiers.
Rien, statistiquement, ne permet de distinguer une population d’étudiants fantômes inscrits à l’université pour le seul bénéfice des bourses.
Le différentiel avec le nombre d’inscrits peut s’expliquer par les inscriptions multiples, le contrôle continu, les dispenses accordées à certains étudiants – salariés et sportifs de haut niveau – ou l’entrée précoce sur le marché du travail.
Pour toutes ces raisons, nous considérons que votre amendement est inopportun et inefficace, voire contraire à l’esprit des bourses sur critères sociaux.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur Hetzel, vous avez fait preuve d’audace si ce n’est de cynisme en évoquant cette sanction qui viendrait punir les étudiants ayant obtenu une note inférieure à trois sur vingt.
Vous demandez finalement à des étudiants qui défailleraient de financer le mérite des autres.
Nous retrouvons bien l’esprit dans lequel vous avez pris une telle mesure en vingt07, transformant le parcours des étudiants en véritable course d’obstacles.
Non contents d’instaurer le principe de la bourse au mérite, vous leur imposiez des conditions d’études en lycée dégradées – moins de postes, plus d’élèves par groupes, pas de surveillants, moins de personnels de vie scolaire.
Finalement, le mérite républicain, c’était de survivre dans un tel milieu.
Notre politique est parfaitement cohérente.
En augmentant, depuis deux ans, le nombre de postes dans l’éducation, depuis la maternelle jusqu’à l’université, nous restaurons un esprit républicain de justice sociale.
La hausse, en deux ans, de six cents millions du budget de l’enseignement supérieur et de la recherche, nous permet de donner aux étudiants de bonnes conditions de travail alors que vous les avez dégradées les années précédentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous disiez tout à l’heure, madame la secrétaire d’État, que ce n’est pas parce que l’on parle avec fermeté que l’on dit la vérité.
Je dirai la même chose à propos de Madame Doucet.
Nous déplorons, au travers de cet amendement, la suppression des bourses au mérite.
Vous ne cessez d’annoncer de nouvelles mesures, contrebalancées par la suppression d’autres dispositifs.
C’est une logique de clivage : d’un côté, vous vous targuez d’avoir élargi les prêts garantis mais de l’autre vous supprimez les bourses au mérite.
Je n’ai obtenu aucune réponse à cette question depuis le début des débats.
Quant à cette note de trois sur vingt je ne vois pas pourquoi elle poserait problème car, le rapporteur spécial le reconnaît lui-même, les étudiants boursiers réussissent en général mieux que les autres, ce qui n’empêche pas une petite frange d’abuser du système.
Les fraudes doivent être dénoncées car un système qui fonctionne est aussi un système qui responsabilise.
Or, vous parlez de droits mais jamais de responsabilité.
C’est l’un et l’autre.
La République doit être égalitaire et, à ce titre, fonctionner avec des droits et des devoirs.
Votre vision porte préjudice à un certain nombre d’étudiants méritants.
Vous êtes les fossoyeurs du mérite républicain, ce qui est dommage.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel sens de la nuance ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Lorsque les bourses au mérite ont été mises en place par Claude Allègre, les mentions Très bien au baccalauréat se comptaient sur les doigts de la main et ne dépassaient pas trois pourcent.
Deux ans plus tard, le taux est passé à plus de douze pourcent sans aucun effet levier pour les jeunes issus des milieux les plus modestes qui n’ont pas progressé en la matière.
L’honneur de la République est aussi de savoir évaluer les politiques publiques et les infléchir quand les résultats ne sont pas au rendez-vous, ce qui était le cas en l’espèce.
Tous ceux qui ont enseigné savent bien que le déterminisme social s’inscrit au moment de l’acquisition des savoirs fondamentaux, dès le cours préparatoire.
Il n’empêche qu’ils ont réussi, par leur mérite et leur travail, à échapper au déterminisme social et qu’ils sont à présent tirés d’affaire.
Si la République veut être juste et réguler les discriminations sociales – non seulement la reproduction mais aussi l’aggravation des déterminismes sociaux –, elle doit s’attaquer aux causes.
Le fait d’avoir libéré cinquante-cinq 000 postes en direction de l’enseignement dès le primaire, là où s’acquièrent les savoirs fondamentaux, là où le déterminisme social joue et les destins se créent, était une excellente initiative.
De même, l’on sait que la réussite scolaire est liée à la qualité de l’enseignement et à l’expérience des enseignants, surtout en zones difficiles, en zones urbaines sensibles ou dans les territoires dépourvus de ressources ou très éloignés des métropoles.
Madame Pécresse elle-même l’avait d’ailleurs compris, puisqu’elle avait commencé de réduire le nombre de boursiers au mérite en le ramenant de vingt pourcent à deux virgule cinq pourcent lors du passage de la licence au mastère.
Elle avait en effet compris les limites de l’exercice.
Et pour cause : en licence, les modes de notation diffèrent grandement selon les universités et selon les disciplines et ne sont pas toujours justes.
Il en est résulté un certain nombre de recours auquel le ministère, que vous connaissiez bien à l’époque, n’était pas en mesure de répondre.
C’est la raison pour laquelle Madame Pécresse avait déjà infléchi sa politique de bourses au mérite.
Quant à nous, nous l’avons intégrée dans une politique d’aides plus juste et fondée sur des critères sociaux.
Nous pourrons ainsi lutter contre ce déterminisme social absolument insupportable : c’est cela la méritocratie républicaine ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé l’examen de la mission «Recherche et enseignement supérieur».
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze : mission "Politiques des territoires" et mission "Égalité des territoires et logement".
La séance est levée.