La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, alors que l’énergie de votre gouvernement devrait être concentrée sur le financement des retraites à la suite du rapport de la Cour des comptes, vous n’avez de cesse d’empoisonner la vie des entreprises avec la mise en place du compte pénibilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Non, monsieur le Premier ministre, la pénibilité, ce n’est pas simple comme un clic ! C’est une véritable usine à gaz pour les entreprises, source de contentieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, vous nous interrogez semaine après semaine sur la mise en œuvre du compte pénibilité.
Il a raison ! Je veux vous le dire, monsieur le député : vous cherchez à inquiéter, nous voulons rassurer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Rassurer d’abord les salariés, en leur disant que le compte pénibilité sera mis en œuvre au 1er janvier prochain… Irresponsable ! … parce que c’est une avancée sociale majeure.
Irresponsable ! Mais nous voulons rassurer aussi les entreprises, et c’est pour cela que nous avons engagé une concertation, au terme de laquelle le Gouvernement a décidé de mettre en œuvre le compte pénibilité en deux temps.
C’est de la folie ! Nous avons la volonté, monsieur le député, de réconcilier l’exigence sociale et la simplicité de mise en œuvre ; et je crois que nous devrions, tous ensemble, nous rassembler pour défendre cette grande avancée sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quelles sont les impulsions que le Gouvernement souhaite donner pour permettre à la Guyane de développer les filières scientifiques, industrielles et de services qui composent le secteur spatial ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Quant au Centre spatial guyanais, il va bénéficier d’un investissement de 600 millions d’euros pour un nouveau pas de tir dans les cinq années à venir.
Cela veut dire de l’emploi pour les jeunes et des filières à développer pour l’institut universitaire de technologie (IUT), présidé par le directeur du centre spatial de Kourou ; cela va aussi permettre à des jeunes de se qualifier à l’université autonome de Guyane, que j’ai créée il y a quelques mois.
C’est une expérience positive et une décision formidable pour l’Europe, pour la Guyane et pour la France, et cela montre notre dynamisme lorsque nous sommes unis ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, allez-vous entendre cet appel ? La France, fidèle à ses valeurs, va-t-elle, une nouvelle fois, agir avec fermeté pour le respect des droits des êtres humains ? Allez-vous, comme la loi l’autorise, en attendant que la justice passe, régulariser la situation de ces femmes qui ont eu le courage de dénoncer un système de traite, et ainsi dire à ces odieux trafiquants : « stop, la France ne vous laissera pas faire ! » (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
De manière générale, nous sommes déterminés à lutter contre la traite des êtres humains.
En 2014, conformément aux instructions données par le Premier ministre, ce sont vingt-huit filières qui ont été démantelées, contre quatre l’an dernier, ce qui témoigne de la détermination du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Un sondage IFOP d’octobre 2014 indique que 96 % des Français sont favorables à la dépénalisation de l’euthanasie et que 40 % d’entre eux ne voteraient pas ou hésiteraient à voter pour un candidat opposé à l’euthanasie ou au suicide assisté.
Ce ne sont pas les sondages qui commandent ! Nous vous exhortons, soit à proposer un projet de loi qui, comme c’est déjà le cas dans de nombreux pays, réponde enfin aux besoins des patients, soit à faire inscrire notre proposition de loi à l’ordre du jour.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, le Gouvernement vous présentera ses propositions dans le cadre du débat prévu le 21 janvier.
À partir de là s’engagera la réflexion parlementaire.
Je suis sûre que, tous ensemble, nous parviendrons à répondre aux attentes et aux préoccupations de nos concitoyens.
Je vais maintenant donner la parole, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire, à M. Gérard Menuel, (Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements nourris sur les bancs du groupe UDI) dont l’élection a été annoncée hier à l’Assemblée nationale.
Je tiens à lui souhaiter, au nom de tous, un bon retour dans cet hémicycle.
L’électrification de la ligne Paris-Troyes,… Ah ! Parlons-en ! Monsieur le Premier ministre, alors que le niveau du chômage est élevé et que les Français attendent de vraies réformes structurelles, tout cela donne l’impression qu’il y a beaucoup d’improvisation et pas de cap défini.
Le pays est en souffrance.
Ne croyez-vous pas qu’il est temps d’écouter les Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez garder votre calme, chers collègues ! Monsieur le député, permettez-moi à mon tour de vous féliciter pour votre récente élection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! C’est ainsi que doit fonctionner la démocratie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je rappelle par ailleurs que la fédération du parti socialiste de votre département a appelé à voter pour vous (Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP) et que, d’une certaine manière, vous avez été élu en partie par des voix de gauche.
Vous vous devez donc aujourd’hui de représenter l’ensemble des électeurs de votre circonscription qui, il est vrai, n’étaient pas très nombreux à se déplacer pour vous élire.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! Très bien ! Alors que vous étiez aux affaires, deux contrats de plan ont été signés dans lesquels vous auriez pu inscrire l’électrification de la ligne Paris-Troyes.
Et je me rappelle parfaitement que votre prédécesseur, que je connais et que j’estime, avait lui aussi demandé l’électrification de cette ligne et qu’il ne l’avait pas obtenue.
Et Ségolène Royal, c’est l’UMP ? Alors, monsieur le député, si vous souhaitez commencer votre mandat sur ces bancs de la meilleure façon possible, je vous conseille tout simplement de soutenir tous les projets avec une égale volonté, comme vous l’ont demandé vos électeurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cependant, madame la ministre, il est parfaitement incompréhensible que, au moment où vous fixez cette feuille de route, le Gouvernement s’apprête à ponctionner le budget des agences de l’eau à hauteur de 175 millions d’euros chaque année pendant trois ans.
Eh oui ! Toutes ces actions devront être menées en veillant à ce que la hausse du prix de l’eau payée par les consommateurs soit stoppée, ce qui est un sujet important.
Je vous le dis tout net au nom des six agences de l’eau : on ne saura pas faire avec cette ponction financière inopportune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très juste ! Je veux également redire aux consommateurs qui payent l’eau qu’un principe a été rappelé plusieurs fois par le législateur : l’argent des redevances de l’eau doit aller à l’eau ; il doit servir non pas à ajuster ou à boucher les trous du budget de l’État, mais à investir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, vous êtes aussi président du comité de bassin de Seine-Normandie et j’ai eu l’occasion de recevoir récemment vos homologues des autres comités de bassin et vous-même (« Ah ! » sur les bancs des groupes UDI et UMP) et même de déjeuner avec vous.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Avouez-le, monsieur le député ; vous l’aviez donc caché à vos collègues ? (Sourires.) Ne compromettez pas M. Sauvadet, madame la ministre ! (Sourires.)  J’ai eu l’occasion de vous dire lors de cette entrevue que, malgré le prélèvement de 175 millions d’euros sur le fonds de roulement des agences de l’eau par mesure d’économie pour la période 2015-2017, celles-ci auront au cours du dixième programme les mêmes moyens financiers qu’au cours du programme précédent.
Ce n’est pas vrai ! Je ne doute pas que vous comprendrez ces priorités et que nous pourrons continuer à travailler ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous réservez votre visite, monsieur le Premier ministre, à nos belles métropoles, Brest et Rennes, qui sont tenues par vos amis politiques.
Eh oui ! Sachez qu’en Bretagne, il existe aussi un monde rural très actif, ainsi que de petites villes qui se débrouillent très bien ! Bravo ! Hélas, vous ignorez totalement cette réalité de l’aménagement de notre territoire.
Qu’allez-vous donc nous annoncer, monsieur le Premier ministre ? Nous n’attendons pas de vous de la communication.
Nous n’attendons pas davantage des décisions octroyées.
Nous attendons des échanges, des décisions négociées, dans l’intérêt de la Bretagne et de l’ensemble de notre pays.
Les Bretons ne demandent qu’à bien travailler, dans l’intérêt de tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Il est heureux que vous me promettiez un accueil républicain car vos propos m’inclinaient plutôt à mettre mon casque lourd avant de rejoindre la Bretagne, où je vous retrouverai jeudi… (Sourires.) Enfilez plutôt votre bonnet rouge ! Si je me rends à Brest et à Rennes, c’est pour faire le point sur le pacte d’avenir signé il y a un an par Jean-Marc Ayrault.
Le but du pacte d’avenir, comme vous le savez parfaitement, était de répondre à des situations d’urgence : soutien à des salariés licenciés, plan d’aide à l’agriculture et à l’agroalimentaire – nous évoquerons ces questions à l’occasion de ce déplacement, puisque Stéphane Le Foll m’accompagnera –, mais aussi mesures en faveur de l’aménagement du territoire destinées à construire l’avenir de la Bretagne, une région qui, comme d’autres, éprouve des inquiétudes.
Mais, par tempérament, les Bretons savent aussi affronter l’avenir avec volontarisme, sinon optimisme.
Vous êtes à l’ouest ! Quels sont vos résultats depuis deux ans ? Je ne partage pas votre pessimisme, monsieur Le Fur.
Je pense que la Bretagne a été entendue à propos de la réforme territoriale, de même qu’en ce qui concerne les questions économiques et sociales ou sur les problématiques culturelles.
Je sais qu’une campagne électorale aura lieu dans un an à l’occasion des élections régionales, mais ce n’est pas une raison pour porter un regard négatif sur la situation de cette région qui compte tant pour la France.
À Brest comme à Rennes, j’aurai l’occasion de dire que la Bretagne va de l’avant et que l’État est à ses côtés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et la Loire-Atlantique ? Pour le groupe socialiste, républicain et citoyen, la parole est à Mme Sandrine Mazetier, à qui je souhaite un joyeux anniversaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le Président de la République a rappelé à chacun d’entre nous à la fois un héritage et une mission.
Il est temps que notre pays assume ce qu’il est et la force que cela lui donne dans le siècle.
Oui, la France est une terre qui depuis longtemps accueille des femmes et des hommes de tous horizons.
Cela fait de notre pays une grande nation qui peut parler au monde parce qu’elle pense le monde, l’humanité et le progrès humain.
( « Bla bla ! » sur les bancs du groupe UMP.) Cela s’appelle l’universalisme, chers collègues : hier une arme contre le despotisme, aujourd’hui contre la barbarie ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  On n’est pas à l’Académie française ! D’Europe d’abord et désormais du monde entier, des femmes et des hommes venus de tous horizons rêvent la France, parfois la rejoignent, la servent et peuvent mourir pour elle.
Contre les démons du repli, du rejet et des fantasmes, le Président de la République a tenu un discours de vérité : sur les chiffres, que certains voudraient manipuler, sur Schengen, qui n’est pas un espace de non-droit, sur l’intégration, qui demeure un combat.
Il a tenu un discours de vérité sur ce que nous devons aux chibanis, comme à toutes celles et tous ceux qui ont construit la France.
Il n’y a pas de grand remplacement : il y a un grand enrichissement.
Non, il n’y a pas de grand remplacement parce que la République universelle est tout simplement irremplaçable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC ; Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Francophobe ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Et Valls, il en pense quoi ? S’agissant de tous ceux qui prennent le chemin de l’exode, non pas parce qu’ils sont tombées amoureux du code frontières Schengen quelque part sur une côte libyenne, syrienne ou irakienne, mais simplement parce qu’ils sont persécutés, torturés, emprisonnés dans leur pays, comme c’est le cas d’un certain nombre de minorités de Syrie et d’Irak, notamment chrétiennes, le Président de la République a rappelé avec force que la France, conformément à la belle tradition qui est la sienne, a vocation à les accueillir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Cela n’a rien à voir avec la question ! C’est la raison pour laquelle sera, dans quelques minutes, proposée au vote de l’Assemblée nationale un texte qui permettra de raccourcir la durée de traitement des dossiers des demandeurs d’asile, afin de la ramener de vingt-quatre à neuf mois, de sorte que la tradition de l’asile en France retrouve sa force, en résonance profonde avec les valeurs de la République.
Et le renvoi de notre territoire ? Comment le ferez-vous ? Cette loi nous permettra aussi de mieux reconnaître les droits des demandeurs d’asile, notamment en généralisant le caractère suspensif des recours aussi longtemps que le juge n’a pas tranché.
Et le renvoi ? C’est cela, la République ! C’est cela, la tradition républicaine qu’a rappelée le Président de la République ! C’est cela, la grandeur de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est tout cela que le Président de la République a défendu hier, dans un très beau discours.
C’est cela qui doit nous rassembler par-delà ce qui nous divise, autour des valeurs de la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)  Foutaises ! La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous tenter de réunir une majorité sur le droit de vote des étrangers ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, depuis deux ans et demi, comme le ministre de l’intérieur vient de le rappeler, nous menons une politique à la fois ferme et humaine dans le domaine de l’immigration,...
Une politique catastrophique ! Or, en ce moment même, nous devons assumer pleinement un discours de rassemblement, qui rappelle comment ce pays s’est construit, ce que nous devons aux Français nés étrangers.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel mépris pour le peuple ! Un pays qui retrouve un discours de générosité, cela n’est en rien incompatible avec la fermeté, avec la maîtrise des flux migratoires, avec une politique européenne digne de ce nom ; c’est un discours profondément républicain.
Je vous en conjure, n’abandonnez pas ce discours républicain, ne vous égarez pas sur la réforme du droit de la nationalité, n’oubliez pas comment ce pays a été construit ! ( Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Dites cela au Front de gauche ! La seule réponse possible à la montée de l’extrême droite et au discours de repli sur soi, c’est le discours que le Président de la République a tenu, un discours qui retrouve pleinement les valeurs de la République et qui appelle les Français, quelles que soient leurs origines, à se rassembler autour d’elles.
C’est la seule réponse possible à l’extrême droite.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR) Il n’a pas répondu à la question ! La parole est à Mme Émilienne Poumirol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, pouvez-vous nous confirmer que ce projet de loi permet d’assurer une solidarité partout et pour tous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Au-delà, vous avez indiqué, madame la députée, que les politiques sociales appellent des débats constructifs et non des contre-vérités comme nous en entendons parfois.
Je souhaite que les responsables en matière de santé soient attentifs aux conditions d’accessibilité financière de nos concitoyens.
C’est cela, être responsable aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Dord, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Peu importe qu’elles acquièrent des clubs de football, des grands palaces parisiens ou que sais-je encore ! Mais que vous-même vous vous glorifiez de vendre nos aéroports de province à des grandes fortunes chinoises, que le Président de la République accepte de porter le chapeau, pour complaire aux grandes fortunes kazakhs, dans cette grande et fameuse démocratie qu’est le Kazakhstan… (Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) Et Kadhafi ? Finalement, monsieur le Premier ministre, les seules que vous ne courtisiez pas, faute peut-être de les aimer suffisamment, ce sont les grandes fortunes françaises ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour elles, ni chapka ni manteau de fourrure, mais des impôts, et l’opprobre, le plus souvent ! Minable.
Ma question est donc simple : vous aviez promis de mettre à genoux la finance mondiale.
Comment expliquez-vous que ce soit vous qui vous vous agenouilliez devant ces grandes fortunes étrangères, dont l’origine pourrait susciter des interrogations chez certains esprits chagrins ? Très bien ! Comment expliquez-vous que la France soit le seul pays à traiter moins bien les capitaux nationaux que les capitaux venant de l’étranger, même lorsqu’ils ne respectent aucune de nos règles, ni fiscales, ni sociales, ni environnementales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Jamais je n’ai entendu, venant de la droite républicaine, une telle question sur la manière dont la France peut accueillir des capitaux étrangers ou discuter avec d’autres pays.
Mais quelle vision avez-vous de notre pays ? Et quelle image de la France donnez-vous à l’extérieur ? (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Avec qui souhaiteriez-vous qu’elle traite ? Voulez-vous que je vous parle du Qatar, du Kazakhstan, de la Chine ? Oui ! Devrions-nous vivre dans un pays fermé, sans relations économiques ou politiques avec l’extérieur ? Mais enfin, vous vous êtes trompé de formation politique ! Il y a une forme de régression dans votre propos ! Répondez à la question ! Monsieur Dord, on peut s’opposer sans céder à la démagogie, sans se placer hors de la réalité du monde ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Reprenez-vous : ce n’est pas parce que vous êtes dans l’opposition que vous pouvez vous permettre n’importe quoi et n’importe où ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. Huées sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Afin de rassurer les Polynésiens à la veille des fêtes de fin d’année, pourriez-vous exposer les mesures concrètes que le Gouvernement entend mettre en œuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Le rapport indique également que des réformes structurelles doivent être entreprises par le territoire afin que ce régime retrouve l’équilibre.
Je sais que vous vous y êtes attaqués avec résolution.
Le Premier ministre et le Gouvernement se sont engagés à aboutir sur cette question du régime de la Polynésie.
Vous pourrez dire au président Fritch, dont nous admirons le travail et le courage, que cet engagement sera tenu et que l’État sera au rendez-vous pour la Polynésie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, au titre des députés non inscrits.
Vous brandissez la menace, assez classique, de l’« ingouvernabilité ».
Mais il ne vous aura pas échappé, monsieur le Premier ministre, que nous ne sommes plus sous la IVème République.
De l’eau a coulé sous les ponts des institutions depuis Vincent Auriol ! Vos arguments, tirés du livre de Michel Debré, La mort de l’État républicain, datent de 1948 : autant vous dire qu’ils sont pour le moins dépassés.
Le FN est favorable au régime des partis ! Monsieur le Premier ministre, dépasserez-vous les intérêts de votre camp ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Tout d’abord, madame la députée, le mode de scrutin n’est pas une affaire de convenance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Même pas en 1986 ? Le Premier ministre a eu raison, la semaine dernière, de répondre à un parlementaire qui l’avait interrogé sur ce point, que la stabilité gouvernementale et politique était essentielle dans un pays confronté à autant de difficultés que le nôtre.
Vous êtes stables à 14 % ! Il faut de la stabilité gouvernementale et de la stabilité politique pour affronter les difficultés économiques et assurer le redressement productif de notre pays et celui de nos comptes.
14 % ! Il faut de la stabilité politique si nous voulons rassembler les Français autour des valeurs de la République – mais je comprends que ce ne soit pas votre préoccupation.
Il faut de la stabilité politique si nous voulons reconstruire notre système éducatif.
Bla bla ! Il est évident, et le Premier ministre a eu raison de le souligner, que le choix de tel ou tel mode de scrutin peut dans certaines situations politiques, accroître l’instabilité et ajouter des difficultés aux difficultés, alors que l’objectif de ce gouvernement est de rassembler les Français pour redresser le pays.
Et avec quel succès ! C’est la raison pour laquelle, s’il devait y avoir une modification du mode de scrutin, elle ne pourrait être engagée que dans le cadre d’une grande concertation réunissant l’ensemble des formations politiques avec un seul objectif : l’intérêt général du pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Comme en 1986 ! La parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En ce qui concerne le logement, nous ne construisons aujourd’hui pas plus de logements par habitant qu’au sortir de la guerre : 100 000 logements de moins par an que sous l’ancienne majorité… Ce ne sont pas les mêmes logements ! Monsieur le Premier ministre, votre politique crée des dizaines et des dizaines de Florange de l’ombre.
C’est vrai ! Ma question est simple : que comptez-vous faire pour ce secteur d’activité aujourd’hui sinistré ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, nous sommes parfaitement conscients des grandes difficultés que traversent plusieurs secteurs économiques, en particulier celui du bâtiment.
On ne le dirait pas ! Il est vrai que les marges des entreprises françaises sont historiquement basses.
Elles l’étaient déjà à l’été 2012 et ce n’est pas un fait nouveau.
C’est pour ça que vous les taxez ! Enfin, en ce qui concerne le logement, nous continuerons à aller plus loin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Il faut rappeler l’absurdité économique et écologique qu’est la pêche en eaux profondes.
Les dix chalutiers qui la pratiquent en France peuvent raser la surface de Paris en deux jours, alors qu’ils n’occupent directement que 0,5 % des marins pêcheurs ! Cette absurdité économique et écologique n’échappe pas aux Français, qui sont, selon un sondage, 73 % à souhaiter que la France soutienne la proposition européenne d’interdiction du chalutage profond, reprise par la proposition de loi de notre collègue Laurence Abeille.
Vous avez déclaré le 20 octobre dernier, madame la ministre : « il faut arrêter le chalutage profond, c’est clair ».
Quelle est aujourd’hui la position de la France sur ce sujet ? Comptez-vous défendre l’interdiction du chalutage profond au Conseil européen, en accord avec la volonté citoyenne et l’aspiration d’une France que François Hollande décrit comme la « nation de l’excellence environnementale » ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Comme vous le savez, j’ai décidé en outre de rendre publiques les données de l’IFREMER, qui jusqu’à présent ne l’étaient pas, afin de permettre le débat démocratique à ce sujet.
N’oublions jamais que la ressource de pêche future dépend de la protection actuelle des fonds marins, lieux d’alimentation et de reproduction des poissons.
En appliquant des règles responsables de protection des fonds marins, les pêcheurs… Merci, madame la ministre.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis des décennies, l’abstention aux élections progresse régulièrement dans notre pays.
Lors de l’élection législative partielle qui a eu lieu dimanche dernier, moins d’un électeur sur quatre s’est rendu aux urnes.
Ce phénomène constitue l’une des manifestations d’une crise démocratique caractérisée par une défiance grandissante à l’égard des élus et des partis politiques et par la montée des extrêmes.
C’est faux ! C’est de vous que les Français se défient ! Quels changements, quel calendrier et quelles voies envisagez-vous pour moderniser l’exercice du droit de vote en France et revitaliser la démocratie française, monsieur le ministre ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je pense que c’est en suivant ces trois axes d’action que nous parviendrons à satisfaire votre très forte préoccupation de voir l’abstention reculer, notamment parmi les jeunes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la réforme de l’asile (nos 2182, 2407).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Pour toutes ces raisons, nous approuvons certaines dispositions de cette réforme.
Cependant, compte tenu des limites que j’ai tenté d’exprimer au nom du groupe écologiste, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, pour toutes ces raisons, les radicaux de gauche et apparentés voteront pour le projet de loi de réforme de l’asile que vous nous soumettez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce sont ces raisons qui conduisent la majorité des députés du Front de gauche à s’abstenir sur ce texte.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mon groupe politique, parce qu’il fait encore une fois le choix de la civilisation contre la barbarie, votera donc pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce texte, et je le déplore profondément, n’est au fond qu’un faux-semblant, qui aura même, hélas, pour effet de rallonger les délais de traitement, alors que votre objectif était de les raccourcir.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Rendez-vous dans un an : on verra bien ! Vous agissez comme si cette réalité n’existait pas.
Actuellement, seuls 5 % des déboutés de la demande d’asile sont reconduits à la frontière.
Ce n’est pas nouveau ! Votre projet de loi est, au mieux, inefficace et, au pire, dangereux.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP votera résolument contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce texte n’est pas parfait, mais ne nous trompons pas : le droit d’asile n’est pas le droit des étrangers.
En dépit de ses quelques imperfections, ce projet de loi ne peut qu’améliorer un système en crise.
C’est donc dans le souci de préserver et de redonner du sens à cet héritage républicain que nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2438, 2450).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À cette irresponsabilité budgétaire, la droite sénatoriale a ajouté l’irresponsabilité économique et sociale.
Elle a ainsi adopté pêle-mêle une réforme hasardeuse de l’aide médicale d’État, une ponction sur les fonctionnaires par la limitation de leur avancement, la suppression de 9 500 postes d’enseignants, le rétablissement du jour de carence dans la fonction publique… Très bien ! Au fond, le seul point positif de l’adoption cette année d’un texte financier par le Sénat, pour la première fois de cette législature, sera peut-être de permettre à celles et ceux qui auraient eu tendance à confondre un budget de gauche et un budget de droite de retrouver leurs repères.
Nous en reparlerons en mars ! Les avancées sont nombreuses et significatives.
Elles concernent le soutien à l’investissement des collectivités locales mais également l’emploi, avec la création de 45 000 contrats aidés supplémentaires.
Elles concernent l’aide aux communes avec la pérennisation du fonds d’amorçage pour les rythmes scolaires,… Vous ruinez les communes ! Retour de la croissance, soutien au pouvoir d’achat et maîtrise de nos finances publiques : c’est bien ce qu’incarne ce budget 2015.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que le groupe socialiste, républicain et citoyen votera en nouvelle lecture l’ensemble de ce projet de loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, pour la première fois depuis 2012, les sénateurs sont arrivés au terme de ce marathon budgétaire.
Pour quel résultat ! Je voudrais revenir plus spécifiquement sur trois articles de ce projet de loi de finances qui sont problématiques.
Je veux dire en effet notre opposition à certaines mesures, notamment à l’article 17 relatif au prélèvement exceptionnel sur les chambres de commerce et d’industrie, dites CCI.
Vous les asphyxiez ! À l’origine, le prélèvement était de 350 millions, monsieur le ministre ; vous l’avez augmenté par amendement de 150 millions supplémentaires, ce qui le porte à 500 millions.
Or ce prélèvement sur les fonds de roulement des chambres de commerce et d’industrie est dangereux, au point que la rapporteure générale du budget, Mme Valérie Rabault, a signalé lors de la deuxième lecture que les prélèvements sur les fonds de roulement inférieurs à 120 jours mettraient en danger les chambres de commerce et d’industrie.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous prélevez ces 150 millions supplémentaires en fonction du poids économique des CCI.
Ce n’était pas mon idée ! Il n’y a là, à mon sens, aucune équité ; en outre, vous allez mettre en cessation de paiement certaines CCI, tout en confortant des chambres de commerce et d’industrie régionales.
Quelles négociations avez-vous menées avec le réseau national ? Et peut-on aujourd’hui valider la mise en péril de certaines structures départementales alors qu’elles apportent des conseils à nos entreprises au plus près, sur le terrain ? C’est vrai ! Pour échapper aux sanctions de la Commission européenne, la France doit mettre en œuvre des réformes structurelles et non des économies de pure constatation ou des hausses improvisées de la fiscalité.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre ce projet de loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Or tout cela, on le voit bien, est la conséquence du fait que la France n’accomplit pas de réformes structurelles.
La Commission nous a tout récemment accordé trois mois supplémentaires, trois mois pour mettre en place des réformes structurelles « propices à la croissance en vue d’améliorer la viabilité des finances publiques à moyen terme. » Faute de faire ces réformes structurelles – on l’a encore constaté ces dernières heures dans la presse à propos des retraites –, c’est la politique familiale qui a été touchée : vous savez tous ce qui a été fait concernant les allocations familiales, le quotient familial ou la revalorisation des retraites.
C’est vrai ! De plus, nous savons très bien que ce sont les collectivités territoriales qui feront la moitié de l’effort : elles seront asphyxiées et leurs investissements s’en trouveront naturellement très affectés ! Très bien ! Le groupe UDI ne cesse de vous rappeler, avec solennité et avec fermeté, que tant que les réformes structurelles ne seront pas faites, les déficits continueront d’augmenter et la croissance ne repartira pas – et ce n’est pas avec cette réforme territoriale, dont on voit bien malheureusement qu’elle n’apportera rien du tout, que la croissance sera au rendez-vous.
Dans ce contexte, nous voterons contre ce projet de loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Pas de priorité à l’investissement, ni de priorité à l’écologie puisque – faut-il le rappeler ? – l’écologie paie le plus lourd tribut à la politique de réduction des dépenses publiques, avec une baisse de 6 % des crédits pour 2015.
C’est encore trop ! Nous attendions de ce budget qu’il rompe avec la logique à l’œuvre depuis le début du quinquennat, qu’il donne priorité à l’investissement, à l’emploi, au pouvoir d’achat, à l’écologie.
Rien de tout cela n’est malheureusement à l’ordre du jour, c’est pourquoi les écologistes s’abstiendront majoritairement sur ce texte, comme en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre groupe est partagé.
Cela ne fait pas beaucoup… Néanmoins, une majorité du groupe RRDP votera pour cette loi de finances (« Ah ! » sur quelques bancs du groupe UMP), moins nombreuse qu’en première lecture, mais toujours au nom de la loyauté et de la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Au nom de la loyauté ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La situation dans notre pays est bien trop délicate, à l’heure actuelle, pour soutenir des orientations économiques et financières qui ne feront que l’aggraver.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche, tous les députés du Front de gauche, se prononceront contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2015.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
C’est un signe clair de l’engagement de la majorité et du Gouvernement en faveur de l’assainissement des finances et je crois que nous pouvons tous nous réjouir de ce constat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je vous invite donc à les adopter à la suite de la commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Néanmoins, deux constats s’imposent lorsqu’on y regarde de plus près.
Le premier, c’est que ce ralentissement de l’augmentation de la dépense publique tient à des circonstances favorables, qui sont indépendantes des décisions du Gouvernement : je songe en particulier de la baisse considérable des taux d’intérêt… Et notre politique n’y est pour rien, naturellement ? Si c’était le contraire, qu’est-ce qu’on entendrait ! Le deuxième constat, monsieur le secrétaire d’État, c’est que les décisions que vous avez prises en vue de réduire la dépense publique hypothèquent l’avenir de notre pays.
Je prendrai un seul exemple, celui des dérapages très importants constatés sur les guichets sociaux.
Sur les seuls guichets sociaux liés à l’immigration irrégulière, à savoir l’aide médicale d’État, les centres d’hébergement d’urgence et l’allocation temporaire d’attente liée à l’asile, ce dérapage avoisine les 600 millions d’euros.
Et que fait-on pour compenser ce dépassement ? On annule près de 300 millions de crédits de paiement sur l’enseignement supérieur et la recherche, ce qui est quand même dommage, et l’on réduit les dépenses d’investissement du ministère de la défense, même si l’on appelle au secours le programme d’investissement d’avenir à hauteur de 500 millions d’euros.
Absolument ! Pour terminer, je voudrais adresser quelques remerciements, tout d’abord à la rapporteure générale (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC) que je félicite de l’esprit constructif avec lequel elle a travaillé avec nos collègues du Sénat.
Merci, monsieur le président.
Au cours de la commission mixte paritaire qui s’est réunie hier matin, nous avons pu discuter de façon sereine et progresser – une cinquantaine d’articles vont d’ailleurs être repris au cours de la discussion – et je dois dire que notre rapporteure générale a joué un rôle très positif dans tout cela.
Je tiens donc à l’en remercier à cette tribune.
Très bien ! Je remercie tous nos administrateurs et nos collaborateurs de la commission des finances, ainsi, enfin, que le secrétaire d’État et ses collaborateurs, pour la manière dont les débats se sont déroulés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale commune, la parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Les faits sont là : votre amateurisme menace même l’équilibre de la zone euro.
Vos marchandages et rabotages ne donnent aucun sens ni ne fixent aucun cap à votre politique budgétaire et fiscale.
Le Sénat a fort heureusement corrigé vos erreurs et vos échecs ; les modifications qu’il a apportées améliorent sensiblement ce projet de budget rectificatif.
J’ose espérer que nous pourrons maintenir certaines de ces modifications opérées par le Sénat.
La parole est à M. Charles de Courson.
Deuxième point : incapable de sortir de la crise, la France est devenue l’un des mauvais élèves de la zone euro.
Ça, c’est sûr ! Nous sommes par ailleurs très inquiets quant au respect de la loi de programmation militaire, d’autant que nous savons tous ici que les recettes exceptionnelles ne seront pas au rendez-vous.
L’an prochain, en effet, l’État français n’encaissera pas un seul euro de la vente des fréquences hertziennes.
Vous comptiez sur ces recettes, mais elles ne seront réalisées ni en 2015 ni en 2016.
Pourquoi dites-vous cela ? Mes chers collègues, ce collectif budgétaire ne constitue en aucun cas le sursaut indispensable pour sortir la France de la crise économique, sociale et morale dans laquelle elle s’enlise un peu plus chaque jour.
Nous le déplorons.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Mais si la finance n’a pas de visage, elle a un porte-voix : la droite parlementaire.
Loin de tirer les enseignements de la crise, due en partie à l’impunité jusque-là accordée au secteur bancaire, l’opposition propose de soustraire les banques aux conséquences de leurs agissements, en dépit des risques qu’elles font courir à l’ensemble de l’économie et de la société.
C’est regrettable.
Ce n’est pas du tout ça ! C’est comme toujours avec le souci d’être constructif que nous abordons cette nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificatif et que nous souhaitons, dans ces temps difficiles, apporter notre pierre à la redynamisation de l’économie et à la reprise de l’emploi.
Très bien ! La parole est à M. Ary Chalus.
À la suite de la transposition, obtenue grâce à un amendement déposé par notre groupe et par le groupe SRC, et qui a été maintenue par le Sénat, de la directive 2014/86/UE du Conseil du 8 juillet 2014 visant à prévenir « les situations de double non-imposition découlant de l’asymétrie de traitement fiscal appliqué aux distributions de bénéfices entre États membres », nous nous réjouissons qu’il soit désormais interdit d’exonérer d’impôt sur les sociétés les bénéfices distribués par une filiale lorsque ces derniers sont déductibles du résultat de la filiale, et que soit ainsi consacré le principe selon lequel une distribution exonérée chez la filiale ne peut bénéficier du régime mères-filles, quel que soit le lieu d’implantation de la filiale.
La parole est à M. Alain Fauré.
Le présent projet de loi de finances rectificative traduit l’esprit de responsabilité du Gouvernement, tout en intégrant de vrais marqueurs de solidarité et de justice sociale.
Je voterai donc ce texte et j’appelle tous mes collègues à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne.
Suite aux quelques annonces que le Gouvernement a formulées ces derniers temps, le champ du futur dispositif devrait être élargi, notamment aux jeunes, ce qui est une bonne chose.
C’est suffisamment rare pour que nous tenions à le souligner.
Quand même ! Très bien ! C’est dans cet esprit, mais, disons-le tout net, avec peu d’espoir d’une réorientation budgétaire, que nous abordons la nouvelle lecture de ce texte.
Peut-être vous ai-je convaincus, monsieur le secrétaire d’État et madame la rapporteure générale ! Vous faites peur, parfois ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Nous devons aussi nous interroger sur l’efficacité du service public.
Ou sur l’annulation partielle de la dette ! De même, notre budget de l’éducation est l’un des plus importants d’Europe.
Je veux le dire ici, il redevient le premier budget de l’État dans le projet de budget pour 2015, avec 1,1 milliard d’euros de financements supplémentaires.
On ne peut donc parler d’austérité : je ne connais aucun pays qui mènerait une politique d’austérité en consacrant 1,1 milliard de plus, d’une année sur l’autre, au financement de priorités telles que celle-ci.
En même temps, cela doit nous interroger.
Je regarde mes collègues ici présents… Ce sera vite fait ! Cette situation est difficilement acceptable.
En effet, si l’on compare les ratios entre le chiffre d’affaires et le nombre d’emplois créés – qui sont les emplois de nos quartiers –, on s’aperçoit que ce sont ces grandes surfaces de première et de deuxième couronne qui embauchent le plus par rapport à leurs marges.
Or, ce sont elles que l’on va sanctionner le plus durement, contrairement aux petites surfaces de centre-ville, dont les marges sont importantes.
Ces grandes surfaces ont eu droit au CICE ! Je nous invite collectivement à retravailler sérieusement la question.
Très bien ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Vos choix réduisent le budget à la masse salariale, aux aides sociales et à la priorité étrangère : ce n’est pas comme cela que nous relancerons la croissance et l’investissement.
Vos orientations sont toujours les mêmes : mêmes causes, mêmes effets.
C’est pourquoi je voterai contre ce texte.
La discussion générale commune est close.
J’appelle en premier lieu les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2014, sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 41.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par notre assemblée en première lecture.
Je rappelle que le Sénat avait ajouté une section au compte de concours financiers « Prêts à des États étrangers » pour les prêts non concessionnels, malgré l’avis défavorable du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 82.
Cet amendement a pour objet de tirer les conséquences, sur le tableau de financement de l’État pour 2014, d’informations nouvelles sur le volume des primes à l’émission : ces ressources de financement sont revues à la hausse, à hauteur de 1,6 milliard d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons d’avoir connaissance de cet amendement.
D’après ce que je comprends, les ressources de trésorerie seraient révisées à la hausse à hauteur de 1,5 milliard d’euros, ce qui est une bonne nouvelle.
Avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 77.
Afin d’apurer les dettes anciennes de l’État vis-à-vis de la Sécurité sociale, cet amendement a pour but d’ouvrir 182 millions d’euros supplémentaires au profit de la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances », plus précisément en faveur du Fonds national des solidarités actives et de l’allocation pour adultes handicapés, afin de diminuer ou, à tout le moins, de minimiser la dette « État-Sécu », comme on dit entre nous.
À cette fin, on a fait le choix d’annuler des dettes anciennes.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vient également de nous parvenir.
Comme l’a dit M.
le secrétaire d’État, il procède à l’apurement de 182 millions d’euros de la dette de l’État vis-à-vis du Fonds national des solidarités actives, qui finance le RSA.
Cet apurement est financé par des économies de constatation, qui portent essentiellement, me semble-t-il, sur la masse salariale de l’État.
Je ne comprends pas très bien cette mesure, puisque nous votons des dispositions en sens contraire dans le présent projet de loi.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Telles sont les deux questions auxquelles nous aimerions avoir des réponses précises avant de voter.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Dans le même esprit, je remarque que le projet de loi accroît les crédits de 500 millions sur le titre II, c’est-à-dire s’agissant des dépenses de l’État sur la masse salariale.
Or, vous opérez des révisions à la baisse des prévisions d’exécution sur un grand nombre de missions.
C’est extraordinaire : pourquoi avoir ajouté 500 millions – somme qui était nécessaire pour boucler le budget de l’année – si l’on retire aujourd’hui 181 millions ? C’est une pratique assez inédite ; nous aurions bien besoin d’un éclairage de la part de votre administration, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il s’agit là d’une exécution tout à fait classique, au plus proche des besoins.
Il n’y a pas d’autres sujets à développer, sinon vous pourriez, tous les mois, nourrir le même questionnement.
Incroyable ! Comment cela, incroyable ? Enfin, madame Dalloz, on vous a dit, il y a huit jours, que l’on avait prévu un besoin de quelques centaines de millions d’euros pour ajuster les paies de décembre.
Celles-ci sont à présent calculées et connues.
On vous dit que l’on avait prévu environ 180 millions de trop sur un total de 80 milliards de salaires.
Ce sont des ajustements de fin d’année.
En quoi est-ce incroyable ? Vous préféreriez que l’on n’en fasse pas usage ? La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 91.
Cet incroyable amendement de dernière minute vise à minorer de 517 000 euros des annulations d’autorisations d’engagement.
Nous n’y sommes pour rien : c’est une demande de vos collègues sénateurs, qui avaient oublié une ligne relative aux crédits de la réserve parlementaire.
Voilà qui va complètement bouleverser l’équilibre budgétaire.
(Sourires.) Il y a une différence entre 280 millions d’euros et 517 000 euros ! Il faut tout de même garder le sens de la mesure ! Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cette minoration de 517 000 euros de crédits.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il est regrettable que le Gouvernement réponde aux parlementaires de cette façon.
C’est le style de M. le secrétaire d’État ! Monsieur le secrétaire d’État, vous aviez, dans le cadre de ce collectif budgétaire, ouvert 668 millions d’euros de crédits au titre de la rémunération des personnels, essentiellement pour les ministères de la défense et de l’éducation nationale, et voilà qu’au dernier moment, vous nous demander de réduire ces crédits de 182 millions d’euros.
Avouez que c’est tout de même un peu étrange ! Il s’agit de l’amendement précédent, et nous l’avons désormais voté ! Le moins qu’on puisse dire, c’est que cela trahit une certaine impréparation ! C’est de l’amateurisme ! Quant à cette importante minoration de 517 000 euros, elle est à comparer au montant total de la réserve parlementaire, qui doit être d’environ 73 millions d’euros, si je ne me trompe.
C’est un ajustement ! Que représente un ajustement de 517 000 euros au regard de plus de 70 millions d’euros de crédits ? Les sénateurs ont oublié une ligne budgétaire ! Cela ne peut pas constituer un ajustement de la réserve parlementaire ! Ce n’est pas possible ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je reconnais que le Gouvernement a fait preuve d’un incroyable amateurisme ! (Sourires.)  Tout à fait, je le maintiens ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je saisis cette occasion, monsieur le secrétaire d’État, de vous demander si nous pourrions envisager de concentrer la totalité des crédits relatifs à la réserve parlementaire sur le programme no 122, au titre des dépenses d’investissement au bénéfice des collectivités locales.
Outre que cela aurait l’avantage de satisfaire M. de Courson , cela nous simplifierait grandement la tâche.
En effet, la rapporteure générale et moi-même devons chaque année signer chacun près de 120 parapheurs, soit entre 5 000 et 7 000 courriers – la rapporteure générale s’y est peut-être déjà attaqué ; pour ma part pas je n’ai encore eu ce courage.
J’ai connu cela ! Si l’on inscrivait les crédits de la réserve parlementaire, soit 90 plus 100 millions d’euros environ, au programme no 122, avec la possibilité de les affecter en cours d’année, cela nous éviterait de recourir à cette gymnastique qui consiste à dispatcher, parfois à 1 000 euros près, ces crédits sur tel ou tel programme relatif au sport, à la culture, au social ou à je ne sais quoi.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement s’en remettra au choix des parlementaires, monsieur Carrez.
Aidez-moi, monsieur le secrétaire d’État, vous qui avez savez d’expérience de quoi je parle ! La parole est à Mme la rapporteure générale pour soutenir l’amendement no 42, tendant à la suppression de l’article.
Je précise qu’il s’agit d’un amendement de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Premièrement, cette disposition traduit un engagement pris par le Premier ministre devant le congrès de l’Union sociale pour l’habitat.
Il avait en effet été annoncé que, pour les locataires accédants, la réglementation du PTZ serait figée, non pas à la levée d’option d’achat mais dès l’entrée dans les lieux, afin de répondre au besoin de visibilité des ménages.
Sous réserve de l’accord du Parlement ! Je vous propose en conséquence de rétablir l’article 9 bis en apportant des précisions qui permettront de lever toute ambiguïté à cet égard.
C’est le but de l’amendement no 84, que je voudrais vous présenter dès à présent, si du moins M.
le président me le permet.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Au vu de ces arguments, je vous saurai gré, madame la rapporteure générale, de bien vouloir retirer l’amendement no 42.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Madame la rapporteure générale, acceptez-vous de retirer cet amendement ? Je souhaite donc maintenir l’amendement no 42 de la commission et m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée quant à l’amendement no 84.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il y a une chose que j’aimerais comprendre.
De mémoire, il me semble que la clause d’option d’achat d’un contrat de location-accession peut être exercée au bout de dix ans.
La rapporteure générale s’interroge donc à juste titre sur ce qui se passera si le prêt à taux zéro que l’on prévoit d’octroyer à l’avance n’existe plus à ce moment-là – ce qui est crédible, compte tenu des changements incessants qui affecte l’état du droit dans ce domaine du logement.
Faudra-t-il alors le réinventer ? Tout à fait ! Je n’ai pas bien compris votre réponse à cet argument, monsieur le secrétaire d’État.
En vingt ans, les modalités de ce type de prêts, qui sont délivrés par les banques, ont été modifiées environ sept fois.
Il est donc certain que dans dix ans le PTZ n’existera plus sous sa forme actuelle.
Voilà ce que j’aimerais comprendre avant de me prononcer au sujet de ces deux amendements concurrents de la commission et du Gouvernement.
L’amendement no 43 de la commission est un amendement de précision.
Le Sénat a supprimé l’article 13 bis.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 24.
Par souci de cohérence, je propose donc, puisque la dotation au fonds de résolution européen ne sera plus déductible, qu’on supprime la taxe systémique.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 44.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture et à maintenir la non-déductibilité de la taxe de risque systémique et de la taxe sur les bureaux en Île-de-France.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1.
La création du fonds de résolution unique vise à libérer progressivement le contribuable de toute hypothèque qui pèserait sur lui en cas de mésaventure boursière ou financière dont les banques seraient à l’origine.
Afin de protéger le contribuable, le présent amendement vise à faire peser la réparation d’un tel préjudice sur les banques en revenant sur la non-déductibilité de leur contribution à ce fonds de résolution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de la commission, qui rétablit l’article dans sa rédaction initiale.
Il aurait pu être favorable à votre amendement, monsieur Alauzet, mais il semble qu’il n’est pas aussi complet que la rédaction proposée par la rapporteure générale.
Je vous invite donc à vous rallier à l’amendement de la commission.
Ce dernier a la préférence du Gouvernement, qui est défavorable aux deux autres.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Quant à la taxe de risque systémique, même si elle est appelée à décroître progressivement à compter de 2017 jusqu’à s’éteindre totalement, elle représente en attendant une charge, donc un décaissement pour les banques.
Vous rendez cette taxe non déductible, alors que son produit n’alimente pas un fonds dédié, un dispositif destiné à parer à une défaillance des banques.
Les banques ne pourront donc pas déduire de leurs impôts une charge qui est une recette pour l’État : c’est tout le non-sens de cette disposition.
En procédant ainsi, vous affaiblissez le secteur bancaire, qui pourtant génère de l’emploi.
Que l’on aime ou pas les banques, il y a des emplois dans ce secteur, et il faut penser à les protéger.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 88.
Le Gouvernement confesse un oubli dans la première rédaction de cet article, qui ne visait que les contribuables assujettis à l’impôt sur les sociétés.
Le présent amendement a vocation à réparer cette omission et à étendre, dans un souci d’équité, cette non déductibilité à la détermination des revenus fonciers perçus par une personne physique.
Je suis saisi de deux amendements de coordination, nos 64 et 45, de Mme la rapporteure générale.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.