La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant l’approbation de la convention entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôt sur le revenu (n 2026, 2299).
Madame la p résidente, monsieur le rapporteur de la commission des affaires étrangères, mesdames et messieurs les députés, malgré leur très grande proximité géographique et économique, la France et la Principauté d’Andorre ne sont pas encore liées à ce jour par une convention fiscale d’élimination des doubles impositions ni de lutte contre l’évasion et la fraude fiscales.
La situation de la Principauté d’Andorre a également connu des évolutions importantes en matière de transparence et de coopération fiscales.
Le texte que nous soumettons à votre approbation constitue ainsi une avancée importante, rendue possible et nécessaire par les évolutions de la législation andorrane.
La convention fiscale entre la France et la Principauté d’Andorre permettra ainsi aux deux États, compte tenu de leur proximité, de disposer d’un cadre adapté pour éviter les doubles impositions, afin que ces dernières n’entravent pas les relations économiques et ne pénalisent pas les entreprises et les particuliers qui exercent des activités transfrontalières.
À cet égard, les dispositions de la convention reprennent de manière générale les principes de l’OCDE, en tenant compte des adaptations rendues nécessaires par les particularités des législations de chaque État.
Elles permettent de clarifier, par des règles précises, agréées par les deux parties, la répartition des droits d’imposer entre les deux États ainsi que les mécanismes d’élimination des doubles impositions.
Enfin, dans le cas où un contribuable se trouverait en situation de double imposition, la convention prévoit la mise en œuvre d’une procédure amiable bilatérale de règlement du différend.
Si la nouvelle convention fiscale franco-andorrane vise à éviter les doubles impositions, elle comporte aussi un arsenal particulièrement complet de stipulations visant à empêcher tout montage d’évasion fiscale ou absence d’imposition.
Comme vous le savez, la France est en pointe dans les travaux internationaux sur ces sujets, et c’est une priorité pour le Gouvernement de lutter contre les abus de ce type.
Les clauses conventionnelles sur ce sujet, généralement inspirées du modèle de l’OCDE dont elles reprennent des termes ou des commentaires, sont adaptées pour tenir compte du système fiscal de chaque partenaire.
Tel est également le cas avec la Principauté d’Andorre.
Je mentionnerai deux particularités de la convention, pour répondre aux inquiétudes qu’elle a pu soulever.
Par ailleurs, mesdames et messieurs les députés, comme vous le savez, le développement mondial de l’échange automatique d’informations financières est une priorité pour le Gouvernement, qui s’emploie à l’encourager très activement au niveau international et dans l’Union européenne.
De fait, même s’il ne figure pas explicitement dans la convention fiscale elle-même, le cadre juridique de l’échange d’informations entre la France et Andorre est conforme aux principes de l’OCDE.
En outre, il a vocation à prendre en compte l’échange automatique d’informations, en cohérence avec les évolutions en cours au niveau mondial.
Cette mention dans le texte de la convention s’avère donc bien juridiquement caduque.
Elle ne résulte que du contexte particulier dans lequel se sont déroulées les négociations entre la France et la Principauté d’Andorre.
En effet, à cette époque, l’État andorran ne disposait pas de fiscalité directe.
Aussi apparaissait-il préférable de prendre toutes les garanties possibles.
La convention fiscale qui est soumise à votre approbation répond aux avancées indéniables réalisées par la Principauté d’Andorre en matière de fiscalité comme de transparence.
C’est un cadre nécessaire pour les relations économiques et, plus généralement, pour tous les particuliers et entreprises qui exercent des activités transfrontalières.
Pour ces raisons, son entrée en vigueur, qui relève de l’intérêt général, doit être rapide.
Telles sont les principales dispositions de la convention entre le gouvernement français et celui de la Principauté d’Andorre, en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôt sur le revenu, qui fait l’objet du projet de loi aujourd’hui soumis à votre approbation.
Je ne doute pas, mesdames et messieurs les députés, que vous reconnaîtrez l’importance de cette convention, en approuvant sa ratification.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie, mes chers collègues, nous sommes appelés à approuver une convention fiscale signée entre la France et la Principauté d’Andorre.
L’Andorre a longtemps fait figure d’oasis financière.
En 2009 encore, – l’OCDE faisait figurer la Principauté sur la liste grise des juridictions non coopératives.
De fait, la législation andorrane autorisait un secret bancaire très large et son système fiscal, extrêmement archaïque, ne prévoyait aucune imposition directe des revenus ou des bénéfices.
Dans ce contexte, le secteur financier andorran avait pu prospérer, sans jamais devenir prépondérant.
Le tourisme a toujours été, en effet, le principal moteur de l’économie andorrane.
Depuis 2010, face à la mobilisation de la communauté internationale contre les paradis fiscaux, l’Andorre a complètement changé son fusil d’épaule.
La Principauté s’est lancée résolument et courageusement dans un processus de normalisation fiscale et d’ouverture économique.
Elle a revu sa législation sur le secret bancaire, ce qui a ouvert la voie à la signature d’accords d’échange de renseignements fiscaux.
Un tel accord est en vigueur entre nos deux États depuis 2010 et les réponses apportées dans ce cadre par la Principauté aux demandes de l’administration fiscale française sont jugées tout à fait satisfaisantes.
Comme vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État, ces accords d’échange de renseignements ont permis à l’Andorre de sortir de la liste grise de l’OCDE dès 2010.
Ainsi, en quelques années, la Principauté d’Andorre a incontestablement fait siennes les règles du jeu de la fiscalité internationale.
Dans ces conditions, comme vous l’avez justement rappelé, madame la secrétaire d’État, le Gouvernement a jugé qu’il était envisageable de conclure une convention fiscale avec l’Andorre.
Cela répondait à une demande répétée de la Principauté.
Il faut savoir que l’économie andorrane a été durement touchée par la crise économique de 2008, en raison notamment de sa dépendance à l’écon omie espagnole.
Pour relancer sa croissance, l’Andorre mise sur la diversification de son économie, par le développement de secteurs en lien avec le tourisme.
Elle compte pour cela sur l’implantation de capitaux et d’entreprises étrangers.
Mais les doubles impositions sont un frein puissant à cet effort d’ouverture.
La France a tout intérêt à renforcer sa présence dans la Principauté d’Andorre, où sa part de marché n’a cessé de décroître depuis le début des années 2000.
Par ailleurs, elle resserrera les liens entre nos administrations fiscales, ce qui renforcera notre dispositif de lutte contre l’évasion et la fraude fiscales.
Je ne rentrerai pas dans les détails du texte qui vous a déjà été présenté par la secrétaire d’État.
Je me bornerai à préciser que la convention est, dans ses grandes lignes, conforme au modèle de l’OCDE.
Certains articles dérogent au modèle pour prendre en compte les spécificités de la législation fiscale française, relatives aux sociétés de personnes, aux sociétés à prépondérance immobilière, aux revenus réputés distribués ou encore aux plus-values de cession d’une participation substantielle dans le capital d’une société.
Par ailleurs, la convention tient compte de l’absence de fiscalité dans certains domaines en Andorre.
Des dispositifs anti-abus renforcés permettent de garantir que ses clauses ne seront pas utilisées aux seules fins de rendre non-imposables des revenus qui l’auraient été en vertu de la législation fiscale française.
Enfin, la convention comporte une autre clause dérogatoire, introduite à la demande de la France.
C’est, je crois, la raison de notre débat de ce jour.
Concrètement, le Gouvernement se ménage par cette clause une marge de manœuvre qui lui permettra de ne pas avoir à renégocier la convention s’il décide de faire évoluer notre législation fiscale vers une forme d’imposition fondée sur le critère de la nationalité.
Par ailleurs, je remarque que cette clause est insérée dans un article relatif à la lutte contre les abus et la fraude fiscale.
Cela laisse penser que, si une réforme venait à être proposée, elle aurait avant tout pour objectif de renforcer la lutte contre l’optimisation et la fraude fiscales, et non de mettre en place une imposition sur la nationalité à grande échelle, comme c’est le cas aux États-Unis.
janvier, ce qui sera quelque peu difficile, il faut bien le reconnaître.
Et je le regrette pour ma part.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à approuver la ratification de cette convention sans réserve et sans inquiétude.
Des liens particuliers unissent la France et l’Andorre depuis plus de sept siècles.
Le maintien de l’institution de la co-principauté du Président de la République sur l’Andorre atteste de cette relation unique et particulière entre nos deux pays.
Selon ce régime, le Président de la République est en effet toujours, de manière indivisible avec l’évêque d’Urgell, le chef de l’État andorran.
Toutefois, l’évolution économique depuis le début des années 2000 a été particulièrement défavorable à notre pays.
Il apparaît donc aujourd’hui essentiel de renforcer la présence de la France en Andorre, en favorisant l’ouverture de l’économie andorrane aux entreprises françaises.
La convention que nous sommes aujourd’hui appelés à approuver constitue indéniablement un pas important vers une plus grande et meilleure coopération économique entre la France et l’Andorre, et nous soutenons cet objectif.
Je tiens, à ce titre, à saluer le travail de mon collègue François Rochebloine, en tant que rapporteur de ce texte.
En évitant les doubles impositions supportées par les résidents, cette convention permettra de sécuriser les investissements des entreprises françaises en Andorre.
En outre, elle permettra de renforcer la coopération fiscale entre nos deux États, et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôts sur le revenu.
Cette situation laissait supposer que le risque de fraude et d’évasion fiscales était bien réel, quoique, par nature, difficile à évaluer.
Pour sortir de cette liste grise, la principauté s’est engagée dans un processus d’homologation fiscale et d’ouverture économique réel.
La France a accompagné ses efforts depuis le début.
Nous avons ainsi, dès septembre 2009, conclu un accord d’échanges de renseignements fiscaux avec l’Andorre, sitôt sa législation sur le secret bancaire modifiée.
Tout à fait.
À compter de 2010, l’Andorre a ainsi commencé à mettre en place un régime fiscal euro-compatible, tout en maintenant de faibles taux d’imposition.
Un impôt sur les revenus des non-résidents, un impôt sur les sociétés, un impôt sur les revenus des activités économiques, ainsi qu’un impôt équivalent à notre système de TVA ont été mis en place.
Un impôt sur les revenus des personnes physiques doit également entrer en vigueur au 1 Cette convergence des systèmes fiscaux entre la France et l’Andorre a ouvert la voie à la conclusion d’une convention pour éviter les doubles impositions entre nos deux pays.
Mes chers collègues, vous le voyez, la convention soumise à notre approbation est le fruit d’un processus long, voulu et encouragé par la France.
Elle a été bâtie, dans ses grandes lignes, conformément au modèle de l’OCDE.
Il a été procédé en outre à des aménagements, liés aux spécificités législatives des deux États.
Ainsi, la convention tient compte de la structure du système fiscal andorran, caractérisé par l’absence de fiscalité dans certains domaines, notamment en ce qui concerne la notion de résident andorran.
Les clauses anti-abus ont été renforcées, à la demande de la France, afin de veiller à ce que les bénéficiaires ne fassent pas un usage détourné de la convention, qui conduirait à des situations de non-imposition ou au développement excessif de schémas d’optimisation.
Ces éléments sont, à nos yeux, de nature à garantir un équilibre satisfaisant.
Absolument.
Nous tenons toutefois à réinterroger le Gouvernement quant aux aménagements apportés pour tenir compte de certaines spécificités du droit fiscal français… Mme la secrétaire d’État vous a déjà répondu.
porteur.
Madame la secrétaire d’État, nous aimerions que vous réitériez vos propos et que vous nous indiquiez quel est l’objectif poursuivi par le Gouvernement en introduisant une telle disposition, quelque peu sibylline.
L’insertion de cette clause particulière dans la convention a suscité de nombreuses interrogations et même les inquiétudes de mon collègue Meyer Habib.
Madame la secrétaire d’État, les députés du groupe UDI, vous l’avez compris, sont favorables au renforcement des liens économiques entre la France et l’Andorre.
Nous attachons également une importance particulière à toutes les initiatives permettant de lutter plus efficacement contre la fraude fiscale.
À ce titre, nous soutenons cette convention et, mon cher collègue, nous n’avons pas changé d’avis.
Toutefois, et sans en appeler à la Pythie, nous ne pourrons voter en faveur de cette ratification qu’à la condition que le Gouvernement nous affirme et réaffirme très clairement que son souhait n’est pas, à travers cette convention, de taxer les non-résidents.
Le Gouvernement vous a déjà répondu.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales est importante non seulement pour la protection des budgets nationaux mais aussi pour la confiance des citoyens dans l’équité et l’efficacité des systèmes fiscaux, surtout à notre époque.
Quant à la nécessité d’éliminer la double imposition transfrontalière, elle se justifie par le fait qu’il est vain que deux pays soumettent à l’impôt un même élément de revenu ou de propriété, pour la même période et pour le même contribuable, et donc pour un revenu d’être imposé deux fois au niveau fiscal.
Jusqu’à l’an dernier, la France et la Principauté d’Andorre n’étaient liées par aucune convention d’élimination des doubles impositions et de lutte contre l’évasion et la fraude fiscales...
Hélas… …alors que la Principauté d’Andorre sollicitait depuis assez longtemps la conclusion d’une telle convention en mettant notamment en avant l’imposition à la source trop lourde des débiteurs français bénéficiant de prestations rendues par des prestataires andorrans.
Tout d’abord, le constat d’un effort andorran constant de transparence fiscale.
En effet, après la signature, en 2009 et 2010, de vingt accords relatifs à l’échange de renseignements en matière fiscale – avec, notamment, la France, l’Espagne, le Danemark et l’Allemagne – Andorre a été retirée de la liste grise des juridictions non coopératives de l’Organisation de coopération et de développement économique, comme Monaco et le Liechtenstein.
Cette Convention concernant l’assistance administrative mutuelle en matière fiscale renforce la coopération entre les administrations des pays signataires qui s’engagent à échanger leurs informations ou à organiser des contrôles simultanés.
En 2004, Andorre a conclu un accord avec l’Union européenne prévoyant des mesures en matière de fiscalité des revenus de l’épargne sous forme de paiement d’intérêts.
Actuellement, la Commission européenne mène des négociations en vue de la révision de cet accord afin de tenir compte de la révision en cours de la directive sur la fiscalité de l’épargne.
Cette révision a pour objet d’étendre le champ des revenus couverts, notamment, à certains produits d’assurance-vie, et de couvrir les risques de contournement de la directive actuelle via  l’interposition d’entités.
Le mandat de négociation prévoit également d’insérer dans l’accord entre Andorre et l’Union européenne une clause d’échange d’informations sur demande conforme à la norme internationale et d’explorer la possibilité de la mise en place de l’échange automatique d’informations.
En effet, Andorre se distinguait jusqu’à la fin de 2010 par une organisation fiscale où il n’existait pas de système d’imposition directe sur le revenu des personnes physiques, sur les bénéfices commerciaux, ni sur le patrimoine.
Depuis, elle s’est dotée d’un cadre fiscal plus moderne en introduisant une fiscalité directe sur les bénéfices des sociétés, les revenus des activités économiques et l’ensemble des revenus des non-résidents.
Cette législation s’est appliquée à compter du 1 Andorre prévoit d’introduire prochainement un impôt sur les revenus des personnes physiques.
Parmi eux, la France figure en très bonne position puisque, après l’Espagne, notre pays est son deuxième fournisseur de marchandises et son deuxième client, même si nos exportations ne représentent plus que la moitié de celles de l’Espagne alors que nos deux pays étaient à égalité dans la dernière décennie.
Cette convention devrait favoriser le retour à un équilibre.
Dès lors, elle ne pourra être que réciproquement bénéfique – cette formule est importante.
D’abord, sur le plan économique et financier.
Le risque de double imposition ne constituant plus une source d’incertitude pour les investisseurs – rassurés, par ailleurs, par des clauses anti-abus visant à prévenir le risque de non-imposition –, la convention contribue donc à augmenter le potentiel d’investissements croisés entre la France et la Principauté.
En outre, elle traduit le renforcement de la coopération fiscale entre les deux Etats.
Ensuite, la convention renforce la sécurité juridique des personnes morales et physiques en posant des règles claires applicables aux opérations impliquant des résidents des deux États.
Puis, elle définit les modalités de répartition des droits d’imposition des revenus entre les deux Etats contractants et les conditions dans lesquelles s’effectuera l’élimination des doubles impositions supportées par les résidents.
Elle instaure également des mécanismes visant à interdire l’usage abusif des stipulations conventionnelles et à éviter les situations de double exonération.
Enfin, cette convention bénéficiera d’une organisation de l’administration fiscale efficace.
En effet, la direction générale des finances publiques, la DGFIP, responsable de l’application des conventions fiscales conclues par la France, sera chargée de l’application de la présente convention.
Les modalités administratives d’application de la présente convention seront identiques à celles applicables à l’ensemble des conventions fiscales conclues par la France.
Ainsi, pour leur impôt sur le revenu et sur les sociétés, les personnes résidentes de France pourront bénéficier des crédits d’impôt auxquels elles auront droit en application de cette convention.
De son côté, la direction des résidents à l’étranger et des services généraux, la DRESG – direction de la DGFIP à compétence nationale – sera compétente pour recevoir les déclarations des personnes résidentes de la Principauté.
Quant au contrôle des déclarations, il sera effectué par le service de la DGFIP territorialement compétent et par celui de la DRESG pour les résidents de la Principauté.
Enfin, une évaluation de l’effectivité de l’échange de renseignements sera présentée chaque année lors de la préparation du projet de loi de finances.
Par conséquent, le groupe Radical, Républicain, Démocrate et Progressiste soutient le projet de loi autorisant l’approbation de cette convention entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôts sur le revenu, laquelle renforcera des liens – cela a été dit à l’instant – vieux de se pt siècles, et peut-être plus, avec la Principauté.
Je ne saurai trop vous engager, mesdames, messieurs, chers collègues, à visiter ce beau pays qu’est l’Andorre, dans lequel je me rends très souvent.
Très bien.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, je suis heureux de m’exprimer à cette tribune pour soutenir ce projet de loi autorisant l’approbation de la convention entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôts sur le revenu.
Elu d’un département – les Pyrénées-Orientales – frontalier avec l’Andorre, je connais très bien à la fois les problématiques, les attentes et les enjeux liés à nos relations avec ce pays.
Voilà pourquoi, d’ailleurs, j’ai accepté bien volontiers de présider le groupe d’amitié France-Andorre de l’Assemblée nationale.
C’est dans le cadre de ces fonctions que j’ai pu me rendre en mission en Andorre au mois d’octobre dernier.
Cette mission, préparée avec nos homologues andorrans, nous l’avons conçue de façon à écouter et à travailler de façon très concrète non seulement avec les interlocuteurs institutionnels mais, aussi, avec les différents acteurs socio-économiques qui sont au premier plan, en lien direct, quotidien, régulier dans le cadre des échanges et de la coopération entre nos deux pays.
Ce qui est ressorti de ces différentes réunions de travail et de l’ensemble des contacts ou discussions, c’est la vraie demande des uns et des autres, côte andorran comme côté français, de retrouver une connexion forte, l’absolue nécessité de rééquilibrer la balance en faveur de nos relations bilatérales.
Voilà pourquoi je souhaite articuler mon propos de façon à vous faire partager une perception, une connaissance très tangible et pratique de nos liens avec Andorre, une expérience réellement vécue et une attente partagée par celles et ceux qui sont en prise directe avec la réalité du terrain.
Je ne reviendrai pas – cela a été parfaitement exposé par M.
le rapporteur – sur l’aspect strictement technique et juridique de ce que porte cette convention sur laquelle nous devons nous prononcer.
En revanche, j’insisterai sur l’impact qu’elle aura et qu’elle amorce déjà dans le développement de la coopération entre nos deux pays.
Cette convention est la première de ce type que l’Andorre ait signée.
Elle l’a fait avec la France et c’est bien là une preuve de l’attention privilégiée que portent les Andorrans à notre pays.
Considérez, mes chers collègues, les efforts considérables intervenus en Andorre en matière de système économique et fiscal.
C’est véritablement une sorte de « révolution » qui a été engagée.
Depuis plus de deux ans, le gouvernement andorran réalise une profonde réforme de son modèle économique et fiscal.
Ces réformes doivent permettre à l’Andorre de faire face aux défis de la mondialisation.
Une stratégie globale d’ouverture économique, d’homologation internationale et de transparence a été mise en place.
Il s’agit de la dernière étape de cette réforme fiscale.
Tout à fait.
Le nouveau cadre fiscal a permis à l’Andorre de négocier des conventions bilatérales pour éviter les doubles impositions, conventions essentielles pour promouvoir les échanges économiques et la libre circulation des services.
Par ailleurs, l’Andorre et l’Espagne finaliseront prochainement les négociations en vue de la signature d’une convention allant dans le même sens.
Nous nous devons d’encourager et d’accompagner ce processus de transparence, processus qui permettra de faciliter et de sécuriser les échanges et investissements de part et d’autre de la frontière.
Car, la vérité, c’est que le partenaire France a perdu du terrain dans ce qui devrait être un partenariat privilégié, de premier plan.
Actuellement, et depuis de longues années déjà, notre pays souffre d’un déficit d’échanges avec l’Andorre au profit de l’Espagne.
C’est d’autant plus dommage qu’il ressort de nos contacts une formidable volonté commune de se rapprocher, de créer de l’activité et de l’emploi, de construire des projets ensemble, qui vont de l’éducation au tourisme, de la recherche inter-universitaire à celle des technologies de pointe, de la construction au commerce, etc.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes appelés à nous prononcer sur le projet de loi visant à ratifier la convention signée entre la France et la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions.
Cette convention a tout lieu d’être puisqu’en 2013 la Principauté a instauré un impôt sur le revenu.
C’est donc à dessein qu’une convention doit être passée, comme c’est le cas avec plus de 130 autres États.
L’objectif d’une convention est de régler sur le long terme les relations entre les États et d’assurer la sécurité juridique nécessaire aux personnes.
Or, madame la secrétaire d’État, la convention que vous nous soumettez ce jour à ratification ne garantit pas cette sécurité juridique.
Nous sommes même loin de la sécurité juridique que le Gouvernement veut faire sienne.
Cette convention n’est, et de loin, pas identique aux autres.
Elle est particulière, innovante même.
C’est vrai.
Elle mérite toute notre attention, notamment sur le  Vous nous demandez, avec cet alinéa, d’approuver le fait que la France puisse imposer les Français d’Andorre, je cite, « comme si la présente convention n’existait pas.
» L’imposition des Français d’Andorre, et, a posteriori , des Français établis dans un autre État, n’est ni inévitable, ni justifiée par l’intérêt général.
En effet, et je vais y revenir, son application pourrait avoir un coût supérieur à son rapport.
Je ne demande qu’à vous croire… …mais trois éléments m’en empêchent.c Le deuxième tient au fait que, depuis la décision andorrane prise en 2013 d’introduire l’impôt sur le revenu, vous n’avez pas cherché à retravailler le texte.
Cette clause n’aurait pas été maintenue si vous n’aviez pas l’intention de la mettre à profit.La Semaine Juridique Nous avons bien mesuré les conséquences de ce refus, tant pour les personnes physiques qui se verront soumises à la double imposition, que pour les bonnes relations que la France entretient avec la Principauté d’Andorre.
Pour ce qui est d’une éventuelle double imposition, nous vous faisons confiance, madame la secrétaire d’État, pour que, dans l’attente d’une nouvelle rédaction, vous résolviez très rapidement cette difficulté.
Vous en avez les moyens législatifs, puisque vous pouvez profiter de la navette parlementaire pour introduire un article ad hoc  dans le projet de loi de finances rectificative.
Quant aux bonnes relations avec Andorre, nous faisons confiance au co-prince pour qu’il fasse le nécessaire afin que la convention soit renégociée au plus vite.d(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le premier objectif, clairement affiché, consiste à réduire l’évasion fiscale.
L’existence de zones grises, de territoires fiscalement opaques, accueillant tous ceux qui cherchent à se soustraire à leurs obligations à l’égard de la collectivité nationale, est depuis longtemps déplorée et combattue par la France, comme par la plupart des grands États du monde.
Andorre figurait parmi les paradis fiscaux de la zone grise établie en 2009, à la demande du G20, par l’OCDE.
La France, comme ses partenaires du G20 et de l’Union européenne, a entrepris de réduire les espaces de non-droit fiscal.
Depuis 2009, le nombre des États et territoires non coopératifs en matière fiscale, les ETNC, a été nettement réduit.
Il l’a été par la signature de traités bilatéraux, comme celui qui nous est soumis, après bien d’autres, aujourd’hui.
La France, comme nous l’a rappelé le rapporteur, en a négocié et signé cent trente.
Le second objectif visé par ce traité – et le groupe SRC y souscrit pleinement – est de dynamiser nos échanges.
Ce texte est une contribution à la diplomatie économique, chère au ministre des affaires étrangères.
Je n’entrerai pas dans le détail des relations commerciales bilatérales entre la France et Andorre.
La France a perdu la place majeure qui était la sienne depuis une dizaine d’années.
Mon collègue Pierre Aylagas, président du groupe d’amitié France-Andorre, qui s’est rendu sur place et qui s’apprête à recevoir demain une délégation du Conseil des vallées, était mieux à même d’appeler votre attention sur cet aspect du traité.
Voilà donc, madame la secrétaire d’État, les commentaires que je souhaitais faire sur un texte qui a toute l’approbation du groupe SRC.
La discussion générale est close.
Il faut rappeler que la France a mis quinze ans pour négocier cette convention.
Nous avons apporté tout à l’heure deux garanties  sur les deux points qui vous inquiétaient.
Certains m’ont reproché de ne pas avoir été assez affirmative.
Alors j’affirme, premièrement, que ce texte est conforme aux principes de l’OCDE.
Deuxièmement, j’affirme que le Gouvernement n’a pas le projet caché de créer un impôt sur la nationalité.
Très bien.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Il y a donc un problème de droit que je voudrais soulever à nouveau, comme nous l’avions fait lors d’une réunion à Bercy avec votre collègue le secrétaire d’État au budget consacrée à la fiscalité des Français de l’étranger.
Il y a aujourd’hui parmi vos conseillers de talentueux représentants de l’administration qui participaient à cette réunion et qui suivent ce dossier, ils connaissent donc l’engagement qui a été pris.d.
Merci de conclure, monsieur le député.
Madame la secrétaire d’État, vous avez bien compris que j’aime assez l’itération.
Je ne vous avais pas demandé de confirmer, mais de re-confirmer.
Vous venez de le faire d’une manière très claire.
D’autre part, s’agissant de l’article qui soulevait des inquiétudes, je rappelle qu’il devait faire l’objet d’un accord commun des parties à la convention pour être appliqué, ce qui constitue tout de même une clause un peu restrictive.
Compte tenu de vos explications très claires et de l’engagement que vous venez de prendre au nom du Gouvernement, nous voterons en faveur de ce projet de loi.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion en nouvelle lecture du projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2412, 2417).
Madame la présidente, monsieur le rapporteur de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, comme l’ont montré les débats qui se sont tenus ici même et au Sénat depuis maintenant plusieurs mois, chacun conviendra que notre organisation territoriale peut être légitimement considérée comme anachronique et mal adaptée aux réalités du monde dans lequel nous vivons.
Nous portons d’ailleurs tous la responsabilité collective de ce dysfonctionnement, puisque nous avons laissé, au fil des réformes, les strates administratives s’accumuler, s’empiler les unes sur les autres, et finalement se concurrencer entre elles, au détriment de l’efficacité de l’action publique.
ement des intercommunalités et l’avenir des conseils départementaux.
Le projet de loi relatif à la réforme des régions, aux élections régionales et départementales et au calendrier électoral constitue, comme vous le savez, le premier volet de cette entreprise.
Conformément aux engagements que j’avais pris devant le Parlement, et malgré l’urgence qui s’attache évidemment à cette réforme, le Sénat et l’Assemblée nationale ont examiné ce projet chacun à deux reprises.
Au terme de débats extrêmement riches et parfois intenses, le résultat obtenu à l’issue du vote de l’Assemblée nationale en seconde lecture est conforme aux objectifs de la réforme et convient au Gouvernement.
Certes, la commission mixte paritaire n’est pas parvenue à trouver un accord sur la nouvelle carte des régions.
Je veux néanmoins rendre hommage au travail important du Sénat et retenir que les sénateurs ont, en seconde lecture, approuvé le principe de cette réforme territoriale en votant un texte prévoyant la réduction du nombre des régions, un texte qui avait sa cohérence.
Néanmoins, vous êtes appelés à vous prononcer à nouveau sur le texte tel que vous l’aviez voté en deuxième lecture.
C’est pour moi l’occasion de rappeler la philosophie générale de la réforme, ainsi que ses principaux objectifs, qui n’ont jamais varié depuis que le Gouvernement a pris la décision d’écrire une nouvelle page de l’histoire de l’organisation de nos territoires.
Je serai bref, dans la mesure où nous avons déjà longuement débattu.
Nos discussions ont été passionnées, parfois emportées, mais toujours enrichissantes.
Je voudrais d’ailleurs remercier l’ensemble des parlementaires de toutes les sensibilités qui ont contribué à la réflexion collective et qui ont permis au projet de loi d’être renforcé et sensiblement amélioré.
Le premier objectif de cette réforme consiste à créer des régions françaises capables de peser à l’échelle européenne, dans un contexte de concurrence accrue où chacun s’efforce d’attirer sur son territoire les capitaux, les compétences et les talents dont dépend l’avenir de nos emplois.
En outre, ce projet a également pour objectif d’adapter notre carte administrative et politique à la nouvelle géographie de la croissance, bouleversée par l’économie de l’innovation et la révolution numérique.
Désormais, les facteurs de croissance se concentrent en effet dans les métropoles.
Aux grands programmes centralisés du passé succèdent des écosystèmes dans lesquels l’innovation et la croissance sont les conséquences des interactions entre l’industrie, la recherche et la formation.
Nous voulons que chaque métropole puisse pleinement exploiter son potentiel et qu’en même temps l’ensemble des territoires puisse en tirer profit, y compris, bien entendu, les territoires périurbains et les territoires ruraux.
Pour les territoires les plus fragiles, appartenir à des régions fortes constituera une véritable chance.
C’est ainsi que nous voulons réduire les fractures territoriales, en articulant avec beaucoup plus de cohérence et d’efficacité les différentes composantes de notre territoire afin que le bénéfice soit global et collectif.
Chacune des régions rénovées issues de la carte sur laquelle vous êtes amenés à vous exprimer comportera au moins une métropole ou une agglomération pouvant obtenir le statut de métropole selon les termes de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
J’entends bien, car cela a été dit au cours de nos débats, que l’impact de la loi en termes d’économies ne sera pas nécessairement immédiat.
Chacun sait ici que les dépenses de fonctionnement des collectivités ont crû plus vite que celles de l’État au cours des dix dernières années, et qu’il n’est pas d’alternative à cette recherche d’économies si l’on veut que les régions puissent investir comme elles le doivent dans l’éducation et la formation, dans la transition énergétique, dans la modernisation de leurs réseaux de transports, afin de répondre aux attentes de nos concitoyens et de favoriser la croissance et l’emploi.
Cette réforme rend la recherche d’économies soutenable, elle permet aux régions, dans le respect de leur libre administration, de les rechercher par des mutualisations et de les mettre en œuvre.
L’effet sera donc significatif.
Tout d’abord, nous avons ensemble dessiné une carte qui a été votée à deux reprises par votre assemblée et qui, à cet effet, apparaît comme la moins dissensuelle, et à tout le moins majoritaire.
Bien sûr, le cœur de la réforme et la volonté que nous avons de l’enrichir, de l’approfondir, de la conforter, doivent nous conduire à discuter et échanger ensemble jusqu’au bout.
J’avais déjà eu l’occasion de dire devant votre assemblée que le choix d’une nouvelle carte des régions était à certains égards un exercice difficile, pour ne pas dire impossible.
Il est en effet toujours difficile de rassembler des territoires qui semblent spontanément dissemblables et d’accepter que l’on fusionne des cantons, des départements ou, comme c’est le cas en l’espèce, des régions.
Quand bien même le principe d’une fusion des régions est-il accepté, le choix de tel ou tel regroupement ne s’impose pas nécessairement d’évidence.
Selon que l’on privilégie les traditions historiques, les facilités de communication, les complémentarités industrielles, on proposera de marier telle région avec telle ou telle autre.
C’est pourquoi ce ne sont pas une ou deux, mais dix ou quinze cartes différentes qui auraient pu émerger du travail parlementaire.
Plus globalement, en proposant cette nouvelle carte, la volonté du Gouvernement, que vous avez approuvée, a été de favoriser les fusions de régions et de proscrire leur démembrement.
Cette approche, nécessaire, n’interdit évidemment pas toute forme de souplesse.
C’est dans ce cadre que s’est posée la question du droit d’option des départements souhaitant changer de région.
À cet égard, il fallait trouver, conformément au principe de libre administration des collectivités territoriales, un équilibre délicat entre la nécessité d’assurer la stabilité du découpage résultant de nos travaux, et celle de préserver au maximum la souplesse indispensable pour satisfaire à certaines aspirations locales.
Supprimer l’obligation d’une consultation locale, qui supposait non seulement d’obtenir une majorité dans le cadre de trois consultations mais aussi que soient respectées certaines conditions de participation, constitue à cet effet un assouplissement très significatif.
Un équilibre a été trouvé sur cette question.
Certains d’entre vous auraient souhaité plus de souplesse encore, d’autres auraient voulu des garanties plus fortes de stabilité, et c’est la raison pour laquelle je crois que sur cette question, nous avons essayé de dégager ensemble l’équilibre le plus pertinent.
Au-delà du dessin de la carte des futures régions, les débats ont amené les parlementaires à exprimer à maintes reprises le souci d’éviter, dans le cadre de cette réforme, d’éloigner les institutions et les élus des citoyens et de prendre en compte, en particulier, le cas des départements ruraux les moins peuplés.
C’est, du reste, dans cet esprit que le Gouvernement a décidé de maintenir dans ces territoires les conseils départementaux.
Nous avons tout lieu d’être satisfaits de la solution proposée par le Premier ministre.
J’ajoute que le département demeurera partout, bien entendu, la structure administrative de base des services de l’État déconcentré.
Cette réforme mobilise le ministère de l’intérieur et le secrétariat d’État à la réforme de l’État.
J’ai souhaité que nous puissions aller encore plus loin.
Avec les radicaux de gauche de l’Assemblée nationale et du Sénat… Telles sont, mesdames et messieurs les députés, les principales dispositions que je souhaitais évoquer après les longs débats que nous avons déjà eus et qui nous conduisent à nous retrouver une nouvelle fois pour discuter de ce texte.
Je forme le vœu que les échanges que nous aurons à cette occasion soient les plus riches possibles et nous permettent de conforter, autant que faire se pourra, un bon compromis pour que la réforme des régions soit possible dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, nous entamons aujourd’hui la nouvelle lecture du projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et  départementales et modifiant le calendrier électoral.
Je voudrais que cette nouvelle lecture soit celle de la responsabilité.
C’est une grande loi pour la République que nous avons abordée au mois de juillet dernier.
Cette loi doit donner plus de force à nos territoires en procédant au regroupement de régions existantes, sans nier aucune identité ni aucune histoire.
Ce regroupement intelligent et, d’ailleurs, de moins en moins contesté sur le terrain… …permettra de donner plus de force aux politiques publiques.
Certains points restent discutés, comme nous aurons l’occasion de le voir avec nos amis députés alsaciens.
Personne ne prétend que la carte proposée par ce projet de loi, adoptée à plusieurs reprises en commission des lois comme en séance publique, soit parfaite.
En revanche, en tant que rapporteur de notre commission, j’ai la conviction que cette carte propose des périmètres ayant du sens et qu’elle permettra de mener les politiques publiques de la manière la plus efficace possible.
Pour l’instant, les conseils départementaux sont maintenus, mais ils pourront fusionner, en vertu d’une disposition adoptée par le Sénat en deuxième lecture.
J’ai donc la conviction qu’au sein de ces grandes régions, un certain nombre de conseils départementaux pourront fusionner, ce qui permettra, là aussi, de respecter différemment les espaces et les identités et de construire une nouvelle forme d’intervention de la puissance publique.
Je tiens également à remercier le Gouvernement car le Parlement a été respecté.
Si la procédure accélérée a été utilisée, deux lectures ont été organisées dans chacune des deux chambres, et elles ont été utiles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, il sera dit que cette grande loi,… …qui permettra la fusion des deux Normandie (Exclamations sur les bancs des groupes UDI et écologiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UMP) ,… …aura été débattue sous la présidence d’une députée normande, avec un ministre de l’intérieur normand, et avec un premier orateur inscrit dans la discussion générale normand.(Sourires.) Vous comprendrez donc que je trouve déjà un premier motif de satisfaction.
Monsieur le ministre, si la perfection n’est pas de ce monde, je dois souligner que le Gouvernement a su prendre ses responsabilités dans des conditions difficiles.
Je l’en félicite, car il n’était certainement pas évident d’intervenir alors même qu’au bout de deux années de mandat, peu de progrès avaient été réalisés en matière de décentralisation.
Oserai-je rappeler qu’après l’alternance de 1981, la première loi discutée était celle relative à la décentralisation, portée par Gaston Defferre et adoptée dès 1982.
C’est une réalité.
Il est vrai que nous avons pris…(Sourires.)(Sourires et exclamations sur divers bancs.) En dehors des compétences, nous aurions pu réfléchir un peu à ce qui s’est passé pour l’Alsace.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Si le référendum alsacien avait débouché sur un troisième vote favorable,… …la collectivité unique se serait imposée comme une réalité.
La réforme se serait appuyée sur de petites régions au sein desquelles les départements auraient fusionné.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Je pense que c’est ce que souhaitaient également nos amis bretons.
Dès lors, nous aurions obtenu une carte totalement différente,… …qui aurait pu, incontestablement, recueillir l’assentiment de toute l’Assemblée nationale.
Il fallait avoir du courage, car il n’est pas simple de résister, d’abord, à ses propres amis.
Que je sache, tous les partis sont divisés.
Le parti radical de gauche est complètement divisé.
Ce qui explique certaines situations.
Pour ma part, je soutiens totalement la réforme.
Je ne suis pas le seul dans ce cas, mais tout le monde ne me suit pas.
Au sein du parti socialiste, je constate également des divisions assez importantes,…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Mais il faut bien admettre que les différences étaient assez importantes.
Au sein de l’UMP et de l’UDI, rien n’était simple non plus.
Ces réformes se justifiaient, à condition de tenir compte d’abord des racines historiques.
Il ne peut pas y avoir de région sans une volonté de vivre ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.)  Il ne peut pas y avoir de région sans ce que j’appellerai non une affectio societatis , mais une affectio regionis .
(Sourires.) Voilà, traîné les pieds.
Il était bon que cette loi permette la réunification de la Normandie, que nous attendions depuis si longtemps.
Ça, c’est un autre problème.
…des réalités multiples.
Il ne saurait y avoir un seul modèle.
À mon sens, il doit y avoir pour chaque région des solutions qui ne sont pas forcément identiques.
Dès lors, il faut retenir un certain nombre de principes.
Premièrement, la proximité de la capitale régionale est un élément essentiel.
Pour l’Est, c’est loupé.
Réfléchissons un peu.
Si les départements ont duré si longtemps, c’est précisément en raison de ce principe de proximité qui s’appliquait par rapport au chef-lieu régional.
Deuxièmement, la répartition des compétences en fonction de ce qui a toujours existé dans le passé.
Troisièmement, mener une réflexion dans le cadre des traités qui devront être signés entre les différentes régions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mieux vaudrait employer un autre terme.
Permettez-moi deux ou trois autres réflexions.
Une modification va intervenir pour les régions et les départements.
La proposition du Gouvernement et du rapporteur relative à la répartition des sièges dans les petits départements me paraît une excellente chose.
À cet égard, je les remercie d’avoir annoncé qu’ils soutiendraient notre proposition.
Pour ma part, je n’étais pas du tout opposé à la possibilité d’aller au-delà des jumelages et d’exercer des compétences communes avec les régions frontalières.
L’avenir de nos enfants va s’inscrire dans ces nouvelles régions porteuses de dynamisme.
Cette réforme démontre que le Gouvernement, et je l’en remercie, a eu la capacité d’infléchir le cours des choses en s’attaquant à l’empilement de nos collectivités territoriales.
Pour l’instant, cela ne change rien.
Il y a toujours autant de strates.
Il vous faudra encore beaucoup de courage, monsieur le ministre, pour que cette loi soit une réussite.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’échec de la commission mixte paritaire conduit aujourd’hui l’Assemblée à débattre en nouvelle lecture de ce projet de loi qu’elle a adopté en deuxième lecture.
Cela amène notre groupe à rappeler brièvement les raisons de fond de son opposition résolue à ce projet de loi et à l’ensemble de la réforme territoriale ainsi que nous les avons exposées lors des deux premières lectures, en mettant plus particulièrement l’accent sur les conséquences de cette réforme sur le plan économique et l’aménagement du territoire.
Bravo.via  la baisse des dotations et la réduction de leur champ d’action avec la disparition de la clause de compétence générale.
En parallèle, l’atonie prévisible des ressources fiscales et le contexte économique difficile ne donnent guère d’espoir.
En réalité, la réforme territoriale en cours s’inscrit à contre-courant du processus de décentralisation engagé après 1981 avec l’objectif de rapprocher le pouvoir local de la population, pour toujours mieux répondre aux besoins et aux attentes des citoyens.
Avec ce projet, nombre d’assemblées locales vont être supprimées au profit de  structures régionales et intercommunales de plus en plus éloignées des populations.
De plus, alors que la démocratie exigerait qu’il n’y ait pas de regroupement ni de fusion sans un large débat public, sans consultation des habitants, le projet de loi va jusqu’à supprimer toute consultation référendaire dans le processus d’évolution de la carte régionale et départementale.
Enfin, et ce n’est pas la moindre des conséquences, la réforme proposée tourne le dos à toute politique d’aménagement équilibré du territoire puisque la nouvelle carte territoriale va encore aggraver la fracture entre nos territoires alors que plusieurs études récentes ont montré que les inégalités n’ont jamais été aussi fortes.
À l’inverse, les aires de moindre taille sont beaucoup plus fragiles.
Davantage tournés vers l’industrie, ces territoires ont plus subi la crise de 2008 qui a frappé de plein fouet ce secteur.
Ainsi, le noyau dur de la population active y a décru fortement et les cadres y sont deux fois moins présents que dans les métropoles.
À vrai dire, et pour conclure, une réforme territoriale digne de ce nom aurait dû, monsieur le ministre, s’appuyer sur un bilan partagé de l’application des lois de décentralisation, être pensée dans sa globalité, et associer la population et les forces vives du pays dans le cadre d’un grand débat républicain, validé par référendum.
Elle aurait dû aussi s’accompagner d’une grande réforme fiscale pour donner aux collectivités les moyens financiers de remplir leurs missions et de développer leurs compétences.
Au lieu de cela, le Gouvernement a préféré précipiter l’examen d’un texte élaboré sans concertation véritable, sans étude d’impact sérieuse et, surtout, sans vision stratégique au risque de faire voler en éclats la République.
C’est pourquoi, une nouvelle fois, les députés du Front de gauche voteront résolument contre ce projet de loi.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, après l’échec de la CMP, il était logique que nous nous retrouvions pour une nouvelle lecture.
Nous sommes arrivés au bout d’un long processus de discussions fécondes.
La réforme territoriale est une réforme courageuse que beaucoup auraient voulu mettre en œuvre.
Il a fallu beaucoup de constance et de ténacité, monsieur le ministre, pour aller jusqu’au bout du processus.
Nous sommes particulièrement heureux de constater qu’elle commence à entrer dans les esprits.
Mon collègue Tourret a fait observer que les élus étaient par nature conservateurs en matière de décentralisation.
C’est donc tout à l’honneur de ce Gouvernement que d’être passé par la loi pour modifier le contour des régions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les établissements publics régionaux, je le rappelle, avaient été instaurés par décret en 1972.
Il semble normal aujourd’hui, dans une démocratie évoluée, majeure que cela puisse se faire par la loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La population n’a pas été consultée.
La loi du plus fort.
J’espère que nous serons capables, mes chers collègues, de dépasser les contingences locales pour nous élever à la hauteur des enjeux.
C’est tout le sens de cette loi.
C’est de la provocation ! Je ne vois pas où est la provocation.
Quoi qu’il en soit, la carte actuelle n’est pas idéale, tout a été dit à ce sujet.
Là, on est d’accord.
Elle ne correspond pas forcément aux aspirations des uns et des autres.
Mais je note que cette carte a été votée en dépit des clivages politiques.
De justesse.
Avec une majorité relative.
Il n’y a pas de quoi pavoiser.
C’est aussi un élément important à prendre en compte.
Je veux saluer mes collègues qui ont su dépasser la dimension identitaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Merci pour l’Alsace.
La Vendée est capable de prendre de la hauteur et d’accepter d’être associée avec les Pays de la Loire.
Elle est capable d’évoluer, ce dont je doute de la part de certains.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour ce qui est en tout cas des chefs-lieux ou capitales de région, mes collègues alsaciens devraient se souvenir que notre assemblée a su prendre en compte le statut et le particularisme de Strasbourg, qu’ils ont donc été écoutés.
Et les autres ? Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, la prise en compte des petits départements, que vous avez également évoquée, va dans le bon sens.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que la stabilité aussi est un gage de démocratie.
Je conclurai en rappelant que le sens de cette réforme est de construire des régions plus fortes, de taille européenne.
Au-delà de toutes les différences que nous pouvons avoir quant à la délimitation des régions, le message le plus important est qu’à partir des régions, on peut construire un projet politique.
L’essentiel, c’est ce projet, qui fait l’honneur et l’engagement des élus.
Monsieur le ministre, le groupe SRC soutiendra ce projet de loi, comme il l’a fait en première et en deuxième lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, en entamant cette nouvelle lecture, qui fait suite à l’échec patent d’une commission mixte paritaire expéditive, réduite à sa plus simple expression, je voudrais dire au Gouvernement et à nos collègues de la majorité que tout est encore possible et qu’ils peuvent encore revenir sur certaines de leurs funestes erreurs.
Certes, nous ne pouvons plus, à ce stade de notre discussion, ajouter de nouvelles mesures à l’existant, mais nous pouvons modifier toute disposition du texte qui n’a pas été votée conforme par les deux chambres.
 S’agissant des collectivités territoriales, vos embardées sont éloquentes.
Ainsi, le candidat Hollande promettait en 2012, dans sa proposition n D’abord – je l’ai suffisamment développé –, les explications que vous apportez à la prétendue nécessité de réduire le nombre de régions ne tiennent pas.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si c’était si simple...
sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Ni les élus, ni les populations alsaciennes ne sont d’accord avec ce découpage, et vous vous entêtez.
C’est parce que vous n’avez objectivement aucune justification à apporter à ce découpage que vous avez le devoir d’y renoncer.
Cette troisième lecture vous en donne l’occasion.
Nous ne vous en raillerons pas mais, au contraire, nous vous soutiendrons si vous renouez avec le bon sens.
Votre découpage est arbitraire et votre loi fera perdre du temps à la France.
D’abord parce qu’elle a divisé plus qu’elle n’a réuni.
Les discussions houleuses que nous avons pu avoir sur tous les bancs, la part d’irrationnel qui s’est parfois invitée violemment dans nos débats, n’étaient pas le fruit d’une agitation politicienne stérile, mais l’expression de l’incompréhension pure – et vous en êtes responsables, faute d’avoir consulté les assemblées régionales et les populations concernées.
Ensuite, parce que cette loi n’est pas la bonne réponse à la question territoriale française.
Il est encore temps, monsieur le ministre, de rétablir le conseiller territorial, institué en 2010 et que vous avez abrogé en 2012, qui permettait de diviser par deux le nombre d’élus et de reclasser rationnellement et à la carte l’exercice des compétences, pragmatiquement, au bon niveau de leur exercice.
Avec regret et tristesse, nous voterons donc contre ce texte, qui figurera au panthéon des occasions gâchées.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La question est celle de la carte.
Si nous convenons pratiquement tous qu’elle ne peut pas être idéale.
Mais la redessiner n’est pas pour autant un simple exercice de style, une simple clause universitaire.
Elle est à redessiner, d’abord, dans un but de meilleure efficience publique à un moindre coût.
Dans cette attente, on pouvait espérer que la carte redessinée favorise une mutualisation accélérée, renforcée, notamment entre départements et régions – c’était le thème du rapport Balladur sur les couples  régions-départements et intercommunalités-communes.
Cette question renvoie à celle des compétences, dont je continue de déplorer qu’elles aient été dissociées, dans ce texte, de la définition des périmètres.
Quant au droit d’option, je suis tout à fait favorable à la majorité qualifiée car je ne vois pas comment on pourrait considérer comme une délibération ordinaire le fait, demain, de faire bouger les limites d’une région, quand on considère qu’il faut une délibération extraordinaire s’agissant de simples intercommunalités.
Non seulement je ne le crois pas, mais je le crains, quand je vois les excès commis hier au nom de l’identité dite nationale et ceux commis aujourd’hui, à nos portes, en Europe de l’Est, également en son nom.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) De même que je récuse le thème identitaire pour célébrer la Nation, je récuse pareillement ce thème pour constituer des régions qui, à l’image de l’Île-de-France, de Rhône-Alpes, de l’Aquitaine, des Pays de la Loire, se sont construites sur des synergies et des projets communs.ier , le Sénat était revenu, en deuxième lecture, sur les choix faits par l’Assemblée nationale concernant notamment l’Alsace, en la laissant seule, comme le désire la majorité de ses habitants et de ses élus.
Nous ne regretterons jamais la logique jacobine et son postulat de départ totalement erroné – c’est en faisant de grandes régions que l’on fait des régions puissantes –, qui a conduit à la genèse de cette carte.
En effet, cette carte ne peut être issue, selon nous, que de consultations locales et de consensus territoriaux pris en toutes considérations.
Nous ne pouvons accepter que cette réforme soit sous-tendue par de simples économies, que personne n’arrivera d’ailleurs à prouver.
Tout en étant hostiles à cette fusion bloc par bloc, nous avions proposé d’avancer sur la question en permettant un ajustement démocratique de cette carte élaborée dans les salons parisiens.
Cet ajustement devait être rendu possible par un véritable droit d’option, garant d’une certaine souplesse.
Les modifications apportées en deuxième lecture par notre assemblée, malgré un désaccord sur tous les bancs, ont consacré un droit d’option totalement verrouillé, constituant ainsi un point de divergence important entre les deux assemblées.
Puisqu’il s’agit d’un des derniers points sur lesquels il existe une faible lueur d’espoir d’évoluer, je souhaite revenir ici plus longuement sur le droit d’option, et notamment sur l’imposition d’un droit de veto de la région d’origine, qu’il soit à la majorité des trois cinquièmes ou pas.
Ainsi mes chers collègues, à aucun moment, les départements ne se sont réunis pour créer une région.
La région n’a jamais été un syndicat mixte de départements et de communes ni, a fortiori , un établissement public de coopération départementale.
Il n’y a strictement aucune raison de demander à une région d’émettre un avis sur le départ de l’un ou l’autre de ses membres, sauf à admettre le principe anticonstitutionnel que la région puisse exercer une tutelle sur une autre collectivité, c’est-à-dire le département.
Les départements n’ayant pas créé la région, la région ne peut en effet empêcher une collectivité autonome par la Constitution, de suivre sa voie, dans son ressort ou dans une autre région.
Le devenir d’un département regarde d’abord son conseil départemental, voire ses habitants, mais sûrement pas la région qui le chapeaute ou encore les communes qui le composent.
La proposition de demander à une région, comme celle des Pays de la Loire, de laisser l’autorisation à un conseil général, comme celui de la Loire-Atlantique, de choisir sa région d’appartenance est donc une tutelle, au strict sens constitutionnel.
Elle n’est pas justifiée par une analogie douteuse avec les EPCI, car les départements n’ont jamais constitué la région, ainsi que je l’ai dit.(Sourires.) Voilà ici exposée, mes chers collègues, la différence entre l’esprit qui, selon nous, anime un projet de loi d’essence profondément jacobin, qui vise à tracer des régions désincarnées au mépris des territoires et des populations, et une réforme qui laisserait vivre l’innovation démocratique pour une meilleure efficience de l’action publique.
C’est la raison pour laquelle nous continuerons à nous battre, d’une part, contre la carte et, d’autre part, pour introduire dans la loi un mécanisme de correction démocratique,… …c’est-à-dire un droit d’option souple, qui permette aux différentes régions de pouvoir s’administrer et, éventuellement, de modifier leurs limites.
Je pense que la France a tout à y gagner.
Si elle s’est construite, effectivement, sur le rejet des peuples qui la composent,…(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur certains bancs des groupes SRC et UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, vous connaissez les propositions que j’ai souhaité défendre dans cet hémicycle.
Je les ai déjà fait valoir devant vous en première lecture, en deuxième lecture, notamment en défendant de nombreux amendements.
Elles sont celles, certes pas de la totalité, mais d’une très large majorité d’élus dont les trois sénateurs de l’Aisne, et d’une grande partie des habitants du département de l’Aisne.
Le droit et la fidélité à nos principes et à nos valeurs fondent ma réflexion et guident mes propos.
Député, élu de la nation, je n’oublie bien évidemment rien de ce qui m’a porté ici, mais je n’oublie pas non plus mon expérience d’élu local, une expérience de trente ans.
Même si je sais – je m’en suis aperçu – que cela pèse peu, mes engagements m’obligent ici, comme mes promesses faites aux habitants de ma circonscription.
Les respecter me permet de me respecter moi-même, et cela suffit à motiver ma démarche et à vous répéter ce que je vous ai déjà dit.
De toutes les façons que je puisse le faire, peut-être s’en trouvera-t-il une qui vous fera voir les choses différemment et qui vous permettra de corriger ce qui doit l’être.
Et il n’y en a aura jamais là comme en Normandie.
Je veux redire encore que les trois sénateurs axonais, qui siègent sur des bancs différents, reconnaissent que notre département est tourné vers la Marne et Reims, vers l’est et non pas vers le nord.
A introduit par le rapporteur de ce projet de loi ait été supprimé à l’initiative du Gouvernement.
Là encore, le passage devant le Conseil constitutionnel s’annonçait périlleux.
Pardonnez-moi de le rappeler, au-del à de vos déclarations monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, cette réforme manque de préparation et souffre de précipitation, d’hésitation, d’approximation.
Ajoutons encore à cela l’absence réelle de concertation et de dialogue avec les acteurs locaux.
Même s’il y a eu aussi des avancées – Alain Tourret le rappelait tout à l’heure en ce qui concerne la Normandie –, il faut considérer ce qui aurait pu être amélioré, considérer aussi la frustration qui naît, dans certains territoires, le mécontentement en Alsace, en Bretagne et aussi dans quatre ou cinq départements qui ne se retrouvent pas du tout dans cette carte.
L’absence de perspective, en raison du non-assouplissement du droit de choisir pour les départements, aggrave encore davantage les frustrations.
Vous comprendrez, monsieur le ministre, que la façon dont le Gouvernement a conduit cette réforme a eu raison de l’enthousiasme que j’avais manifesté à son annonce.
La meilleure preuve d’un déni de démocratie dans la conduite de cette réforme est le sort réservé au droit d’option, dont on a fait un droit à la fois virtuel et irréel.
Comme je l’ai déjà dit, le droit d’option, ce n’est pas ouvrir la boîte de Pandore, c’est ouvrir le débat, c’est donner la parole aux élus de proximité, aux élus de terrain.
Vous prônez la confiance, et vous avez raison, mais vous la refusez aux élus.
Oui, il faut un droit d’option qui donne la liberté de choix aux élus départementaux et qui soit applicable rapidement.
Tel est le sens des amendements que nous avons encore déposés.
Inscrire dans la loi une disposition inapplicable n’aurait aucun sens.
Le droit d’option doit nécessairement être mis en œuvre dans des conditions différentes de celles pressenties, comme l’a dit mon collègue Molac.
Il est anormal que la région d’origine ait un droit de veto sur ce que la population d’un département déciderait pour elle-même.
Je suis un partisan de la réforme territoriale, pour des raisons de clarté et d’efficacité, mais à condition que l’on se fonde sur les réalités du terrain et que l’on respecte la volonté des populations de nos territoires et la parole de leurs élus,… …à condition, également, que cette réforme ouvre des perspectives de progrès et de développement.
La carte que vous proposez pour le département de l’Aisne, avec le droit d’option tel qu’il est proposé, ne nous offre malheureusement aucune de ces perspectives.
Vous dites que cette carte est consensuelle, monsieur le ministre,…(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, UDI et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En effet, faute d’accord en commission mixte paritaire, c’est la troisième fois que nous revenons sur ce texte.
Oubliée, l’extinction des conseils généraux, annoncée par le Premier ministre lui-même au mois d’avril.
Enterré, le projet tant espéré d’une réunification de la Bretagne à cinq départements.
Lorsque la majorité ne choisit pas le statu quo,  elle impose un redécoupage arbitraire en treize régions, faisant fi des réalités culturelles et historiques, pour la seule raison que le Gouvernement a décrété qu’il y aurait treize régions.
erritoire, les infrastructures, la formation, la culture et le tourisme.
Aux intercommunalités, structures de proximité, reviendraient – en collaboration avec les communes – les écoles, l’action sociale, le sport et l’écologie.
Parce qu’elles sont les premières à être touchées par le changement, les collectivités territoriales devraient disposer d’un droit de regard sur leur propre avenir.
C’est pourquoi je revendique un droit à l’expérimentation et à l’innovation.
Celui-ci doit se traduire par la mise en place d’un droit d’option simple, afin qu’un département puisse rejoindre une région limitrophe.
Dans l’état actuel du texte, le droit d’option est en quelque sorte un hochet que le Gouvernement agite afin de nous faire croire qu’un jour, les territoires pourront décider par eux-mêmes de leur région d’appartenance.
Un système aussi verrouillé s’assimile plutôt à un véritable droit de veto.
Et aussi de parlementaires, dont moi-même.
Cela signifie que ce sentiment d’appartenance, de communauté de destin, loin d’être un repli nationaliste, peut se saisir d’outils modernes et s’inscrire dans une vision européenne, conformément au souhait que vous venez d’exprimer à cette tribune, monsieur le ministre, que nos régions pèsent à l’échelle européenne.
C’est en effet en s’appuyant sur les territoires qu’on permettra aux régions de peser en Europe.
Vous avez également invoqué la nécessité de faire des économies, objectif que je partage, mais là encore je suis convaincu que c’est en nous appuyant davantage sur les territoires, en préservant des régions à taille humaine, reflétant les réalités économiques, historiques et culturelles, que nous pourrons l’atteindre.
Le droit d’option simple et l’innovation permettront aux élus des territoires de prendre leur destin en mains et de faire des propositions au Gouvernement.
J’ai déposé plusieurs amendements en ce sens, qui favorisent l’expérimentation et l’innovation.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, voilà les éléments que je souhaitais vous soumettre au moment d’aborder la troisième lecture de ce texte.
J’espère que le Gouvernement saura faire preuve de souplesse pour que nous puissions aboutir à une position susceptible de rallier ceux qui ont jusqu’à maintenant jugé ce texte trop rigide pour être voté en l’état.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, chers collègues, nous arrivons à la troisième lecture de ce texte tendant à redécouper les régions.
Je ne sais pas si l’heure du bilan a déjà sonné, ou s’il y aura d’ultimes évolutions.
Pour sa part, le groupe écologiste appelle de ses vœux de telles évolutions pour que cette troisième lecture soit une étape utile.
La commission mixte paritaire a rapidement abouti à un constat d’échec.
Je ne sais pas si cette mauvaise volonté à trouver un compromis, pourtant souhaitable sur un texte de cette importance, est à rechercher du côté de nos collègues du Sénat ou de l’Assemblée.
En tout état de cause, il convient de s’arrêter quelques instants sur une réforme aussi lourde de conséquences.
En première et surtout en deuxième lecture, nous avons eu droit à un procès sur le thème du repli identitaire.
Nous déjà eu l’occasion de dire au cours des lectures précédentes combien cette expression, non dénuée d’arrière-pensées, était propre à semer la confusion et à nourrir l’amalgame avec des courants politiques très éloignés de celui que je représente dans cette assemblée.
La proposition numéro 56, quant à elle, prévoyait que la promotion des identités régionales serait encouragée et que les langues et cultures minoritaires seraient respectées et enseignées.
On ne saurait mieux dire.
Pour notre part, nous mettons bien volontiers nos pas dans ceux de François Mitterrand.
Nous revendiquons notre volonté de renforcer les régions, et nous pensions d’ailleurs que c’était également l’ambition du présent projet de loi et de celui à venir sur les compétences, annoncés par le Premier ministre lors de son discours de politique générale d’avril dernier.
Les enjeux concrets d’aujourd’hui font écho à nos débats sur la carte régionale.
En visite en Lorraine il y a quelques semaines, le Président de la République a très justement déclaré dans un entretien au Républicain lorrain  et à L’Est républicain  Ils veulent que l’on donne aux élus et aux acteurs locaux les moyens de mener à bien les projets qu’ils ont envie de mener pour sortir de la crise dans laquelle nous nous enlisons depuis six ans.
Nous sommes, pour notre part, convaincus que c’est en donnant davantage de pouvoir aux échelons locaux qu’on sortira de cette crise économique et sociale, qui se traduit parfois par de la morosité, voire une désespérance.
Le schéma d’une capitale dominant le territoire national, on veut maintenant le transposer à l’échelle régionale.
C’est une approche technocratique, selon laquelle une grande ville doit concentrer et centraliser les pouvoirs du territoire qui l’entoure.(Exclamations sur plusieurs bancs.) Je l’ai dit volontairement, mon cher collègue, car la question de la dénomination est très importante.
Quand on n’arrive pas à nommer quelque chose, c’est qu’il y a un problème… …ou qu’il s’agit de quelque chose qui n’existe pas.
Contrairement à toute la logique du texte, qui vise à fusionner les régions, y compris de manière autoritaire, le statu quo  prévaut dans le Centre, les Pays de la Loire… Mon cher collègue, je ne voulais pas être long mais, puisque vous m’interpellez,…(Exclamations sur plusieurs bancs.) …ce qui explique pourquoi vous soutenez le texte.
Nous n’allons pas faire comme si nous étions les élus de nulle part.
Nous sommes certes des élus de la nation, mais nous sommes tous élus de quelque part.
Si vous avez suivi les débats,… Je finirai mon intervention en parlant des compétences, qui feront l’objet du second volet de la réforme territoriale.
Ce n’est sans doute pas vous qui le défendrez, monsieur le ministre, mais vous le connaissez aussi bien que nous.
D’abord, ce projet de loi ne prévoit aucun transfert de compétences de l’État vers les régions, ce que nous regrettons.
Nous ferons  des propositions concrètes de transfert aux régions de l’enseignement supérieur, de la culture, du service public de l’emploi et de la formation professionnelle, voire du logement.
Non seulement il n’y a pas de vraie décentralisation de l’État vers les régions, mais l’ambition, que nous soutenions, de supprimer à terme les conseils généraux – même limitée à certains territoires, en fonction des réalités territoriales – est dorénavant abandonnée.
Même le transfert de certaines compétences des conseils généraux vers les régions, qui avait pour but de donner plus de cohérence à certaines politiques, ne semble plus d’actualité – je pense notamment à la gestion des routes ou des transports collectifs.
Il y a quand même de quoi s’interroger si le seul résultat de cette réforme est la constitution de méga-régions sans le consentement des régions concernées.
Il aurait été tout à fait possible d’associer les citoyens à ce redécoupage des régions.
Si on les avait écoutés, on n’aurait pas laissé la Bretagne à l’écart de cette réforme.
On n’aurait pas blessé cette région en lui imposant cette réforme sans jamais l’entendre.
Cette blessure a été exprimée par mes collègues alsaciens et je crois que ce sentiment est partagé par les élus du Languedoc-Roussillon.
J’observe que pour parvenir à des aménagements par en bas du redécoupage, il faudra la majorité des trois cinquièmes.
En revanche quand ils sont décidés par en haut, c’est-à-dire par le Parlement sur l’initiative du Gouvernement, on est très loin de la majorité des trois cinquièmes, puisque ce texte n’a même pas été voté par la majorité absolue de notre assemblée en première et en deuxième lecture.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes écologistes et UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier  A.
Ce que je regrette, c’est d’abord l’échec de la commission mixte paritaire, qui aurait dû permettre le dialogue entre les deux assemblées parlementaires afin de repartir sur des bases nouvelles.
C’est d’autant plus regrettable que la carte affinée qui avait été proposée par le Sénat aurait pu constituer une bonne base de discussion.
Le Gouvernement avait promis qu’il conserverait cette carte.
Eh oui.
Par ailleurs les Alsaciens ont montré leur détermination à rester seuls dans une région unique, de même que la Champagne-Ardenne et la Lorraine.(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous examinons l’article premier.
Mes chers collègues, j’ai le droit, il me semble, d’expliquer pourquoi je souhaite qu’on revienne à la carte adoptée par le Sénat à l’article 1ier .
Bravo.
Jusqu’à preuve du contraire, le Sénat existe encore, et il a adopté cette carte à deux cents voix contre cent à l’issue d’un travail qui me semble cohérent.
La commission mixte paritaire aurait pu être l’occasion d’un travail extrêmement constructif qui répondait aux attentes des Alsaciens et permettait à la Champagne-Ardenne-Lorraine de compter à la fois une capitale régionale et une préfecture de région.
C’est pourquoi je crois, monsieur le ministre, que nous serions bien inspirés de revenir à la carte adoptée par le Sénat.
Vous ne seriez pas dans ce cas obligé de f aire plaisir aux Alsaciens en faisant de Strasbourg le chef-lieu de la future région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le Premier ministre n’a pas jugé utile de répondre à ma question écrite n Eh oui.
Bien sûr, en Alsace comme en Corse, en Bretagne ou ailleurs, on peut rencontrer ici ou là quelques excités, voire quelques extrémistes, mais l’Alsace ne se résume pas à cela.
C’est vrai.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo.
Cela fait rêver.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le premier mot qui me vient à l’esprit au terme de nos débats sur ce fameux projet de loi est celui de déception.
Ah.
Mais ma déception va au-delà, elle est à la mesure des espérances que je nourrissais quand ce chantier a été ouvert, car c’était la première fois qu’on ouvrait un chantier de cette nature.
C’est bien de le reconnaître enfin.
Une quatrième lecture et tout sera parfait.
(Sourires.) Pour la première fois, le Parlement allait en débattre.
En Bretagne, la déception a été d’autant plus grande que d’autres régions ont vu leurs revendications anciennes satisfaites.
Je me réjouis en particulier que les Normands puissent réunifier leur beau territoire.
La déception, enfin, est celle d’avoir manqué une occasion qui ne se représentera pas de sitôt.
On ne vous a pas refait le coup de l’ordre alphabétique.
Nous avons, par ailleurs, assisté au grand retour du jacobinisme.
Il se manifeste en votre personne, monsieur le ministre, et je le regrette, en dépit de votre talent.
Je crois pourtant qu’au sein même du Gouvernement, certains de vos collègues auraient été ouverts à d’autres perspectives.
J’ai entendu, dans la bouche de M.
Vallini, des propos plus girondins.
Hélas, il ne s’est guère exprimé et on ne l’a guère entendu.
Cela valait peut-être mieux.
Nous avons donc assisté au retour d’un jacobinisme très hostile à toute forme d’identité, de personnalité et de différenciation.
Ce jacobinisme extrême s’explique, à mon sens, par la faiblesse même du Gouvernement.
Un gouvernement central qui se sent fort peut se donner les moyens d’une véritable décentralisation.
C’est vrai.
C’est évidemment un risque.
Eh oui.
Ces derniers pourront s’emparer de la déception qui grandit au sein des populations concernées, pour dénoncer demain, non seulement le Gouvernement, mais la patrie dans son ensemble.
En réalité, vous faites leur jeu.
Je suis, pour ma part, favorable à une identité régionale sereine, heureuse, multiple.
On peut parfaitement être à la fois breton et Français, comme nos grands ancêtres l’ont démontré au cours de la grande guerre, dont nous célébrons cette année le centenaire.
Il existe aussi un esprit identitaire parisianiste pour qui rien ne peut se faire hors du périphérique et qui est persuadé qu’il n’est bon bec que de Paris.
Vous avez, monsieur le ministre, fait preuve d’un tel esprit au cours de nos échanges.
Et voilà que, pour une réforme d’une telle importance, tout est centralisé, non seulement du côté de l’exécutif mais aussi du côté du législatif, qui, du coup, en rajoute.
Vous écoutez également peu l’opposition, évidemment, mais de cela nous avons l’habitude.
Ce qui est plus révélateur, monsieur le ministre, c’est que vous écoutez peu votre majorité, et je parle là sous le contrôle du président de la commission des lois.
Notre collègue Urvoas avait en effet fait savoir qu’il espérait que le texte allait évoluer.
Il s’est plié à la discipline en votant une Bretagne à quatre départements et non à cinq, qui était, j’imagine, plus conforme à son vœu initial, en espérant peut-être obtenir ainsi quelques concessions sur le droit d’option.
Ce n’est qu’un résumé fidèle de vos propos.
Que nenni, nous n’avons rien obtenu sur le droit d’option.
Tout département devrait avoir la liberté de choisir sa région d’appartenance.
Le problème, ce n’est pas de savoir s’il faut la majorité des trois cinquièmes ou la majorité simple.
S’il est logique de devoir obtenir l’accord de la région que l’on rejoint, il n’y a aucune raison d’avoir besoin de celui de la région que l’on quitte.
Je ne me sens pas le droit, en tant que député de la troisième circonscription des Côtes-d’Armor, de donner une opinion, négative ou positive, sur l’évolution de la Basse-Normandie.
Vous n’écoutez pas le peuple, vous n’écoutez pas les collectivités, vous n’écoutez pas l’opposition, vous n’écoutez pas votre majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La métropole est une autre de vos marottes.
Vous associez métropole et innovation et vous en tirez la conclusion qu’il faut organiser nos régions autour de métropoles.
Cela explique le choix de treize régions, une dizaine de villes étant susceptibles d’être considérées comme telles.
Pour l’ouest, votre rêve était évidemment de faire de Nantes la métropole et d’organiser le territoire régional autour d’elle, d’où les difficultés que nous connaissons.
Ils n’ont qu’à regarder France 3 Bretagne.
Ils veulent qu’on parle d’eux aussi, parce qu’ils constituent la France.
On sait le leur rappeler quand il s’agit de lever l’impôt.
Et quand ils en ont assez d’être assommés d’impôts et de contraintes, il le font savoir très clairement.
Ce qui me vient encore à l’esprit, monsieur le ministre, c’est votre manque total de cohérence, souligné très justement par Hervé Gaymard.
Un jour on célèbre le département, le lendemain on décrète sa mort, avant de reculer pour faire plaisir aux radicaux de gauche, gens très sympathiques au demeurant… …mais c’est tout de même la structure politique la plus anachronique.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) C’est cette formation, certes très respectable mais identifiée à un passé lointain, qui a le dernier mot.
La bonne solution était de rapprocher, comme nous l’avons fait, les régions et les départements à travers la création de conseillers territoriaux.
Cela permettait, tout en tenant compte de s spécificités de chaque région, de réduire le nombre d’élus et de spécialiser mécaniquement chacune d’entre elles.
Nous retrouverons ce manque total de cohérence à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif aux compétences, que, curieusement, nous n’examinerons qu’après ce texte.
En tout état de cause, notre pays est riche d’initiatives et de capacités à entreprendre, et je regrette que notre État central soit à la traîne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, au moment où nous abordons la nouvelle lecture de ce texte, je voudrais d’abord déplorer la manière dont le débat a tourné court en commission des lois la semaine dernière, nous interdisant de développer nos arguments.
J’espère que nous pourrons le faire ici.
Le Gouvernement, monsieur le ministre, a commis au moins trois fautes.
Il est intéressant de voir comment, devant l’évidence, l’argumentation du Gouvernement a évolué, et vous avez fini par nous expliquer que les régions françaises n’étaient pas assez peuplées et qu’il fallait donc aller vers des régions de plus en plus obèses.
C’est certes un peu moins faux mais cela n’a aucune importance puisque, comme nous vous l’avons indiqué à plusieurs reprises sans jamais recevoir la moindre réponse, il n’existe aucune corrélation entre la population d’un territoire et sa performance économique.
Vous auriez pu aussi fonder votre projet sur l’identité des régions, en partant du principe que des habitants partageant un sentiment d’appartenance définiraient plus facilement des objectifs communs que lorsque manque l’affectio regionalis  évoquée par Alain Tourret.
On comprend bien que le Gouvernement a voulu aller vite et a travaillé dans la précipitation, alors qu’un tel sujet ne devrait pas se traiter dans l’urgence.
Je terminerai par quelques mots sur l’Alsace.
À mon sens, l’échec du projet alsacien, outre qu’il vous aliénera pour longtemps la grande majorité des citoyens de cette région, est aussi un très mauvais coup porté à la réforme des institutions territoriales en France… …car ce que l’on votera ici va à la fois désorganiser et verrouiller le système pour longtemps.
Je garde cependant l’espoir que le Gouvernement nous prêtera, lors de cette nouvelle lecture, une oreille plus attentive que lors des lectures précédentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je sais que sur les bancs du Gouvernement et de la commission, on est sourd aux revendications alsaciennes.
Je vous invite donc à lire la une d’aujourd’hui des Dernières Nouvelles d’Alsace Ce sont Les Dernières Nouvelles d’Alsace Un député de Strasbourg affirme dans la presse que nos collègues députés sont exaspérés par le comportement de certains de ses collègues alsaciens.
Il faudrait donc que nous acceptions la disparition de l’Alsace… Ce week-end est parue dans L’Alsace  une interview de Daniel Hoeffel.
Les plus anciens connaissent celui qui a été un grand ministre alsacien et reste une personnalité respectée dans notre région.
Mis en ligne samedi après-midi, cet article a été lu 5 000 fois, ce qui est tout à fait exceptionnel pour un article politique, ceux-ci ne dépassant pas habituellement les 300 ou 400 lectures.
Je voudrais vous citer quelques passages de cet entretien.
Je profite de cette tribune pour répondre à un certain nombre de questions que l’on se pose dans notre région.
On nous dem ande également pourquoi nous n’acceptons pas un rapprochement avec la Moselle, les Vosges et le territoire de Belfort.
Je crois que l’immense majorité de mes collègues de droite sont favorables à un tel rapprochement.
Malheureusement, le découpage se fait à la hache et sans entrer dans le détail des départements.
Le peuple, ce sont aussi les gens humbles, ce sont nos concitoyens modestes qui travaillent à la grandeur de leur pays et que nos gouvernants refusent d’entendre.
Le peuple alsacien… …qui a traversé tant d’épreuves refuse ce mariage forcé.
Il refuse de baisser la tête.
Vous ne voulez pas entendre ce peuple, mais son indignation monte.
Vous êtes en train d’attiser la colère des Alsaciens.
Les manifestations se multiplient.
Il y en aura encore une samedi prochain à Strasbourg.
Cette question devient problématique pour vous, et il y a des indices qui ne trompent pas à cet égard.
Si on se réfère par exemple au nombre de fois où une vidéo a été vue sur les réseaux sociaux…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Avec ces nouvelles régions que vous voulez créer, il ne subsistera plus de proximité, ni avec les élus, ni avec les centres de décision.
Bien au contraire, il signera le retour de la technocratie.
C’est en cela que votre texte est néfaste.
Malgré les nombreuses interventions de mes collègues soulignant les particularités de notre région, vous avez refusé de tenir compte de l’histoire tourmentée de l’Alsace, une histoire qui a forgé son identité, sa culture et sa spécificité.
Avant qu’il ne soit trop tard, rappelons quelques faits.
En 1871, à l’Assemblée de Bordeaux, la France abandonne l’Alsace au Reich allemand, malgré les vives protestations des élus alsaciens.
Ce traumatisme n’aura épargné aucune famille alsacienne.
À chaque fois, les Alsaciens se sont évertués à soigner leurs blessures par un patriotisme ardent.
Aujourd’hui, nous avons le sentiment d’être mal payés de retour.
Votre projet réveille de vieilles douleurs.
Le passé douloureux resurgit dans la mémoire populaire des Alsaciens et nourrit des ressentiments anciens.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est le respect des territoires.
Le Sénat l’a compris en proposant une carte à quinze régions où l’Alsace reste une région à part entière.
Le bureau n’a même pas été constitué.
J’y étais, mon cher collègue.
L’échec cuisant de cette CMP a donc débouché sur une nouvelle lecture, que nous entamons aujourd’hui, à partir du texte voté en deuxième lecture à l’Assemblée nationale.
La carte des treize régions métropolitaines est confirmée à l’article 1ier Cela a d’ailleurs entraîné une levée de boucliers chez les grands élus champenois et lorrains, et on peut le comprendre.
Ceux-ci déplorent qu’aucune concertation n’a eu lieu et s’interrogent sur la constitutionnalité d’une telle décision.
Monsieur le ministre, nous vous avions alerté du risque de fragilisation de Strasbourg dans cette méga-région.
C’est exactement dans cet esprit que l’Alsace revendique dier .
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il ne s’agit évidemment pas, en troisième lecture, comme certains le tentent, de refaire le match.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Permettez-moi néanmoins de revenir sur certains points de la réforme.
Celle-ci est incontestablement nécessaire car si beaucoup de travaux ont été réalisés et de rapports rendus – je pense, entre autres, au rapport Balladur –, avouons que depuis les lois de décentralisation mises en œuvre par Gaston Deferre il y a maintenant plus de trente ans, les évolutions fondamentales ont été rares.
À cet égard, les amendements de suppression de l’article 1ier  déposés par mes collègues de droite sont en totale contradiction avec un constat pourtant partagé par certains d’entre eux.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le débat que certains essayent de ranimer entre les jacobins et les girondins me semble un peu dépassé.
Autant il était audible dans les années 80, autant il me semble obsolète dans une période où la mondialisation est pour nous une réalité quotidienne.
Cette réforme nécessaire est difficile, et donc courageuse.
Elle est difficile, parce que, comme nous l’observons tous dans nos circonscriptions, l’époque est plutôt au pessimisme et à la morosité, ce qui se comprend au vu des difficultés que rencontrent nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous espérons toutes et tous que la situation va s’améliorer grâce à la politique qui est menée.
En Alsace, les inquiétudes sont sans doute plus vives qu’ailleurs.
Les particularités locales de l’Alsace que sont sa culture, son dialecte, son concordat, son droit local sont l’objet de rumeurs totalement infondées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je rappelle, sous le contrôle de mon collègue Armand Jung, que le régime local d’assurance maladie a été sauvé par les socialistes en 1998, à l’époque du gouvernement de Lionel Jospin.
On veut donner l’impression que seule la droite agit en Alsace, mais l’histoire prouve que c’est totalement faux.
J’ai même entendu certains prétendre que pour obtenir une carte grise, il faudrait désormais aller à Reims, sans que personne sur les bancs de l’opposition contredise une telle affirmation.
On a longuement évoqué l’identité, voire le repli identitaire de l’Alsace.
L’identité alsacienne existe sans contestation possible.
Elle s’est forgée au fil des ans et à travers une histoire souvent douloureuse.
Il n’y a pas, d’un côté ceux qui rappellent cette histoire avec des trémolos dans la voix, et, de l’autre, ceux qui la balayent d’un revers de main.
Je compte moi-même dans ma famille des gens qui ont été incorporés de force.
En deuxième lecture, j’ai évoqué le mouvement Unser Land Je tiens à rappeler que la présidente d’Unser Land  a écrit, en juillet dernier, au Président de la république allemande pour lui demander, en allemand, de mettre l’Alsace sous la protection allemande – c’est un fait incontestable, ce courrier ayant été publié sur le site du mouvement.
Mes chers collègues, c’est la troisième fois que nous avons eu ce débat.
Certes, ma chère collègue.
Travaillons à la construction de cette grande région Est, dont les performances contribueront au redressement du pays.
Réalisons ensemble ce projet de département alsacien que j’ai proposé en deuxième lecture, proposition qui semble jusqu’ici rencontrer peu d’écho… …chez ceux qui essayent aujourd’hui d’isoler notre région.
Le problème en effet, c’est que si tout le monde dit vouloir défendre l’Alsace, lorsqu’il s’agit de faire une Alsace unie au sein d’un seul département, alors là c’est autre chose…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En revanche, l’identité culturelle de chacune de nos régions subsistera.
L’enseignement des langues régionales et de l’histoire aura d’ailleurs un rôle essentiel à jouer dans la préservation et l’encouragement de cette identité.
Il y aura donc toujours des Alsaciens, des Lorrains, des Champenois, des Ardennais, et c’est très bien ainsi.
En revanche, nous aurons les moyens, notamment à l’occasion de la discussion du projet de loi sur les compétences, de travailler ensemble sur un vrai projet.
Tel est l’enjeu du débat.
La création de la nouvelle région entraînera, non pas la dissolution de l’identité culturelle de tel ou tel, mais bien au contraire l’union de toutes nos forces afin que nous soyons plus efficaces et plus influents dans une Europe où nous avons vocation à occuper une place éminente, puisque nous en sommes le centre.
Je reviendrai, à l’article 2, sur le choix de la capitale de cette future région, qui porte évidemment préjudice à Metz.
Le débat commence bien… Vous avez d’ores et déjà obtenu du Gouvernement un certain nombre de garanties, notamment quant au statut de Strasbourg, exceptionnelles au regard des autres régions et des autres villes.
Vous avez évoqué  ; eh bien, ce week-end, Le Républicain lorrain(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier .
Je suis saisie d’une série amendements identiques, n 3, 32, 67, 99, 106, 129 et 166, tendant à supprimer l’article.
3.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, je voudrais dire quelques mots au nom du groupe de l’UMP sur ce premier amendement de suppression.
Le présent projet de loi en est une nouvelle illustration.
À chaque fois, on est dans la succession incessante des propositions nouvelles et dans la réformette, et non dans la réforme de structure que nous appelons pourtant tous de nos vœux.
Voilà une première raison d’adopter cet amendement de suppression.
C’est la démonstration par l’absurde que votre carte ne repose malheureusement sur aucune étude économique et démographique objective.
32.
Je voudrais abonder dans le sens de notre collègue Apparu.
s en train de passer à côté.
Le problème est qu’il n’y a pas d’affectio societatis , même si vous aviez envisagé à un moment donné de maintenir une certaine identité avant de réfuter tout découpage qui serait strictement identitaire.
Je voudrais à ce propos emprunter à notre collègue Alain Tourret sa formule si pertinente d’affectio regionalis .
Lorsqu’il y a la volonté de construire quelque chose ensemble, tout devient plus simple.
A contrario cela s’avère très difficile à réaliser quand, comme c’est le cas aujourd’hui, l’affectio regionalis  ne vient pas de la base, c’est-à-dire des citoyens, mais qu’on veut l’imposer d’en haut.
Une telle entreprise est contraire à l’esprit des lois Mauroy-Defferre de décentralisation, qui traduisaient une véritable volonté de décentraliser.
Vous allez aboutir à ce résultat paradoxal d’une recentralisation à l’échelon régional.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) 67.
Derrière l’objectif affiché du Gouvernement d’une meilleure organisation territoriale, objectif que nous ne pouvons que partager, c’est un bricolage magistral qui a présidé à l’élaboration de la carte qui nous est soumise aujourd’hui.
Après un rejet de l’ensemble du texte par le Sénat, qui était alors en majorité socialiste, on nous soumet un texte qui n’est pas celui du Conseil des ministres, mais un découpage voulu par le groupe SRC de l’Assemblée nationale.
L’articulation entre région, métropoles, départements, intercommunalités, communes est si peu claire, que nous ne pouvons que rencontrer des difficultés à l’avenir.
De nouvelles dépenses vont apparaître, qui n’ont pas été évaluées.
On ne parle jamais, par exemple de l’accroissement de dépenses qui sera générée par l’éloignement de ce nouvel échelon régional.
Ce que demandent les entreprises de nos régions, ce sont des moyens pour maintenir l’emploi et le développer.
Pour cela, nous avons besoin de réformes économiques claires, mais et ce ne sont sûrement pas cette réforme régionale et la nouvelle répartition des compétences qui devrait être proposée par le projet de loi NOTRe qui vont permettre à nos entreprises d’investir.ier .
99.
Monsieur le ministre, je suis toujours frustré de ne pas avoir de réponse quant à violation de la Charte européenne, et je le répéterai aussi longtemps que je n’aurai pas obtenu cette réponse.
Cet argument seul justifie la suppression de cet article.
Écoutez, mon cher collègue, nous parlerons un peu de Marseille, si vous voulez.
(Sourires.)  Ce n’est pas l’objet du débat.
Nous défendons notre région.
Si, je le conteste.
Nous voulons bien nous associer avec des voisins et amis, mais chacun doit d’abord balayer devant sa porte.
On nous dit que nous associer avec nos voisins nous permettra d’être plus compétitifs.
Mais, chers collègues, l’Alsace est d’ores et déjà très compétitive.
Je l’ai dit dans la discussion générale, nous sommes en relation avec nos voisins suisses, allemands et avec d’autres pays d’Europe.
Strasbourg a des antennes à Moscou, à Shanghai et ailleurs.
De ce point de vue, je ne vois pas où serait notre intérêt dans cette association forcée.
Si notre Sécurité sociale est excédentaire, c’est parce que nous gérons aussi bien que possible nos budgets.
Je ne dis pas que les autres ne le font pas… Enfin, dernier élément et non des moindres, nos voisins lorrains, à juste titre, réclament la capitale régionale.
Dites-moi,  Pour toutes ces raisons, je demande la suppression de cet article.
106.
Je pense, monsieur le ministre qu’il faudrait appliquer la loi en vigueur avant de songer à voter une autre loi.
Notre collègue Aurélie Filippetti a beaucoup parlé de désillusion.
Il est vrai qu’elle a connu pas mal de désillusions au cours de cette législature.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La prochaine sera certainement ces grandes régions car je vous promets que leur création entraînera une faillite économique.
On sait bien qu’en 2015, année d’élections, il n’y aura pas d’investissements publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  En 2016 non plus, puisque cette année sera consacrée à construire laborieusement des majorités, à négocier des sièges, répartir des services, trouver tel poste à tel petit chef… L’année 2017 commencera par un diagnostic et un projet politique.
Entre-temps, ce sont nos entreprises, c’est notre économie qui vont souffrir.
129.ier , la carte proposée nous mettant clairement devant la question de la charrue et des bœufs.
Je me rappelle avoir entendu en première et en deuxième lectures certain ministre dire qu’il n’y aurait pas de vote définitif sur la carte avant la première lecture du projet de loi sur les compétences.
Force est de constater que ces échéances ne seront pas respectées et que vous voulez faire voter la nouvelle carte des régions au forceps avant que l’Assemblée nationale ait pu examiner le projet de loi NOTRe.
Vous avez invoqué tout à l’heure, monsieur le ministre, comme vous l’aviez fait lors des précédentes lectures, la recherche de consensus.
Le mot sonne bien, mais il faut reconnaître que nous en sommes loin.
On peut même dire que la majorité à l’Assemblée nationale, comme au Sénat d’ailleurs, est de plus en plus en proie au doute.dissensus  est plus propre à décrire le cas qui nous intéresse aujourd’hui, puisqu’il désigne l’échec d’une recherche de consensus.
L’échec de la CMP me fait clairement penser qu’il y a dissensus,  tout comme l’attitude consistant à vouloir opposer différentes opinions au lieu de chercher à les rapprocher.
Là encore, vous conviendrez, monsieur le ministre, que dissensus  est le terme approprié.
Votre carte, loin de faire consensus, fait donc dissensus.
 En effet votre texte, monsieur le ministre, est un texte de division nationale, alors même que la crise que connaît notre pays appellerait à rassembler dans le courage.
Exactement.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, chers collègues, je vous propose d’adopter cet amendement et de supprimer ainsi cette carte.
Renvoyons ce débat à un moment où nous pourrons réellement rassembler nos concitoyens autour d’une une vision d’avenir pour notre pays et nos régions.
Voilà qui me paraît, pour le coup, promesse de consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 166.
Je voudrais, après mon collègue, rappeler que l’Alsace a sollicité le droit à l’expérimentation du conseil unique via les délibérations concordantes des deux conseils généraux et du conseil régional.
L’Alsace, monsieur le ministre, n’est pas renfermée sur elle-même, mais au contraire ouverte sur l’Europe.ier .
Puisque les arguments n’ont pas varié entre la première et la deuxième lecture… Non, ils n’ont pas varié.
J’ai beaucoup entendu le mot de dissensus,  mais j’entends surtout des députés d’une seule région s’exprimer.
Au fond, ce sont les seuls qui, aujourd’hui, restent opposés à la réforme et à la carte que nous proposons.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) …regrettait, de l’aveu même du rapporteur, pourtant membre de votre famille politique, la tournure prise par le débat.
Dans les faits, il y a une majorité dans cet hémicycle pour voter cette carte, et elle dépasse largement les bancs du groupe SRC.
La loi telle qu’elle est vous permet à la fois d’adhérer à cette réforme et de fonder, si vous le souhaitez, un conseil départemental qui regrouperait l’ensemble de l’Alsace.
Vos arguments ne font pas évoluer d’un iota la position du rapporteur que je suis ni celle de la commission au nom de laquelle je rapporte.
Mon avis est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je souhaite apporter quelques éléments de réponse aux différentes interventions qui ont été faites sur l’ensemble de ces bancs et auxquelles je veux répondre à l’occasion de la présentation de ces amendements de suppression.
Monsieur le député Apparu, vous auriez donc préféré que l’équilibre de la réforme reposât sur des grandes agglomérations et de grandes régions et vous estimez que le Gouvernement aurait dû aller jusqu’au bout de cette logique en supprimant les conseils départementaux.
J’ai parlé de régions de tailles identiques.
Vous affirmez par ailleurs que la carte des régions proposée n’est pas la bonne mais, comme moi et comme l’ensemble des parlementaires, vous avez participé à tous les débats qui ont eu lieu.
Pour toutes ces raisons-là – le Premier ministre l’a d’ailleurs répété hier à l’occasion d’un discours prononcé au Sénat – il importe à un moment donné de prendre ses responsabilités, de faire des propositions et d’essayer d’avancer.
Cela n’a jamais été conforme à ma pensée.
Vous ne trouverez dans ce texte absolument aucun transfert de compétences exercées par les collectivités locales à l’État – ce qui serait en effet d’un projet jacobin.
Il ne s’agit en rien d’un texte de recentralisation, que je ne préconise d’ailleurs pas.
Comme le Premier ministre, je suis désireux de faire en sorte que l’on clarifie d’abord les compétences entre collectivités territoriales – telle est la position du Gouvernement, du Premier ministre et celle que je défends à ce banc – et que nous puissions, à l’occasion de la loi NOTRe visant à évaluer la répartition des compétences entre les collectivités locales, si c’est nécessaire, notamment, au terme du travail que nous faisons s’agissant de l’administration territoriale de l’État, définir les conditions dans lesquelles nous pouvons aller plus loin dans la décentralisation.
Troisièmement, je voudrais revenir sur le débat entre identité et modernité ou identité et région économique.
Ce débat a été passionné et, sur de tels sujets, je ne peux que le comprendre.
Contrairement à ce qui a pu être dit, je comprends très bien que des élus soient très attachés aux racines et à l’histoire de leur territoire.
Il n’est d’ailleurs pas possible de construire quoi que ce soit si on les ignore.
Je dis simplement qu’il n’existe pas d’antinomie entre le respect des identités et la possibilité, pour des collectivités territoriales, de décider de porter ensemble des projets économiques.
Autrement dit, je ne pense pas que la Bretagne, l’Alsace ou la Lorraine disparaîtront si, dans cette enceinte, nous décidons de donner à ces régions la capacité de nourrir des projets communs.
Je pense même qu’à l’intérieur de ces grandes régions, ces identités pourront s’exprimer aussi pleinement qu’hier.
Je fais d’ailleurs remarquer aux élus alsaciens que si le projet de collectivité territoriale que vous appelez de vos vœux a échoué, c’est parce qu’un certain nombre d’élus n’ont pas appuyé le projet du président Richert lorsqu’il l’a présenté.
Le président Richert lui-même a regretté, à l’issue du scrutin, de ne pas avoir été soutenu par les parlementaires de droite du département du Haut-Rhin lors de la présentation du projet.
Il s’est exprimé assez fortement pour qu’on ne puisse pas faire comme si cela n’avait pas eu lieu.
S’il avait été suivi alors, tout le débat que nous avons eu aujourd’hui n’aurait pas eu lieu.
Nous sommes d’accord.
Si nous sommes d’accord à ce propos, monsieur le député Straumann… …cela signifie que l’apaisement est possible et que l’on peut parvenir à trouver un équilibre entre l’identité, que ni le projet ni moi-même ne nions, et le rassemblement des atouts des régions pour faire en sorte qu’elles se développent autour de leurs grandes villes, de leurs pôles de compétitivité et de leurs centres de recherches.
Pour ma part, j’appelle à la réalisation d’un tel équilibre.
Pour toutes ces raisons, dont nous avons déjà beaucoup parlé et qui ont animé nos débats, je propose si vous en êtes d’accord de rejeter ces amendements… …et que nous essayons, dans la dernière phase de la discussion, de trouver de sages équilibres.
L’avis du ministre est donc défavorable.
Je souhaite réagir aux propos du rapporteur et du ministre, selon lesquels cette carte ne serait contestée que par les élus alsaciens.
Je dis très clairement que si le groupe écologiste n’a pas souhaité intervenir à nouveau sur ce point, c’est que nous l’avons déjà fait lors de la discussion générale.
J’ai expliqué en outre lors de la deuxième lecture du texte que si nous n’avons pas déposé d’amendements de suppression de l’article premier...(Sourires) … c’est parce que nous avons considéré qu’il pouvait y avoir des accords ici ou là sur certains découpages.
En ce qui me concerne, je suis extrêmement sceptique quant aux contours de la région que j’ai appelée ALPC – Aquitaine, Limousin, Poitou, Charentes.
J’y suis même opposé.
Je constate d’ailleurs que dans l’édition de samedi du journal Ouest France , le président de la région Aquitaine, également député – je ne crois pas qu’il soit présent ce soir et je ne sais pas s’il faut en conclure quoi que ce soit – a dit qu’il n’était pas favorable à la fusion des régions et que ce n’était pas là la bonne voie pour les renforcer.
Mais si, après tout, les élus de ces territoires souscrivent majoritairement à ce découpage, il est possible de les entendre.
Nous considérons cependant depuis le début que la constitution de méga-régions n’était pas prioritaire.
Nous nous sommes fortement opposés à la première carte qui nous avait été présentée, et nous restons critiques sur de nombreux points.
Nous continuons à juger, par exemple, que ce n’est pas une bonne idée de vouloir fusionner la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais.(Sourires) Je comprends le point de vue de nos collègues alsaciens.
Lors du référendum, il n’y a pas eu de double majorité Haut-Rhin et Bas-Rhin mais, je le rappelle, la majorité des Alsaciens, en tant que tels, a voté pour la collectivité territoriale unique.
En effet.
Mais il n’est pas question, non plus, de punir l’Alsace… …ce qui n’est pas forcément plus joli.
Ces amendeme Il préfère en conclure que nous sommes minoritaires.
Or, je note qu’entre la première et la deuxième lectures, les votes ont quelque peu évolué.
Lorsqu’il affirme péremptoirement qu’il y a une majorité et une minorité strictement définies, il fait fi de la possible variation des opinions sur cette question de part et d’autre de l’hémicycle, que vous avez vous-même souligné, monsieur le ministre.
Je tiens enfin à souligner que, contrairement à ce que j’ai entendu, nous avons développé de nouveaux arguments et que nous n’en sommes pas restés à ceux de la première lecture, et encore moins à ceux de la deuxième.
J’ai par ailleurs noté avec beaucoup d’intérêt que le Sénat lui-même avait modifié la carte qui nous est proposée, à une majorité qui dépasse de beaucoup la majorité actuelle.
Cela montre bien que le débat ne reflète pas les clivages traditionnels et que la sagesse peut se retrouver de part et d’autre de l’hémicycle.
Monsieur le ministre, comme vient très justement de le noter mon collègue Patrick Hetzel, la modification votée au Sénat l’a été par une partie de la gauche traditionnelle.
Un résultat comme celui-ci – deux cents voix contre cent – n’est pas anodin.
Il signifie d’abord que les Alsaciens ont réussi à mobiliser le Sénat pour que l’Alsace reste une région.
D’autre part, s’agissant du référendum, toutes les conditions n’étaient certes pas remplies, mais les Alsaciens ont dit oui.
Le seul problème fut la trop faible participation.
Vous avez raison, mon cher collègue, mais vous me permettrez d’aller jusqu’au bout de mon raisonnement.
Enfin, entre le référendum, les lectures successives du texte et la dernière modification introduite par le Sénat, les manifestations qui ont eu lieu en Alsace ont permis à la volonté populaire de s’exprime.
Qu’on le veuille ou non, c’est une réalité, et cette volonté populaire est aujourd’hui portée par les élus.
Vous avez raison, monsieur le ministre, de dire que les élus alsaciens sont mobilisés.
Mais ce que je note, et vous l’avez noté, vous aussi, c’est que, lors des lectures successives du texte, à l’Assemblée, comme au Sénat, les élus alsaciens étaient vraiment majoritaires.
Sur nos bancs, en tout cas, les élus alsaciens étaient majoritaires… …et les arguments qu’ils ont développés sont en réalité les messages que leur ont transmis leurs administrés.
Il importe de respecter le peuple, et respecter le peuple, c’est tenir compte de sa volonté au moment de voter.
Je crois que nous nous grandirions, en tant que représentants du peuple, à écouter le peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.).
 Vous avez sans doute raison, mais ce n’est pas parce que nous n’avons probablement pas fait le bon choix il y a trois ou quatre ans qu’il faut faire aujourd’hui un mauvais choix.
Puisque vous semblez considérer, monsieur le ministre, que la constitution d’une collectivité unique eût été une bonne idée il y a trois ou quatre ans, vous pouvez fort bien décider d’un sursis à statuer sur le texte que nous examinons aujourd’hui et organiser un référendum dans les trois mois en Alsace.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ier(Les amendements identiques n3, 32, 67, 99, 106, 129 et 166 ne sont pas adoptés.) Suite de la nouvelle lecture du projet de loi relatif à la délimitation des régions.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly