La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, habilitant le Gouvernement à adopter des mesures législatives pour la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des transports publics, des bâtiments d’habitation et de la voirie pour les personnes handicapées (nos 1896, 1985, 1959).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Le choix de recourir à une ordonnance a pu surprendre, tant le sujet nous concerne tous, et en premier lieu la représentation nationale.
Tout le monde est choqué.
Pour aboutir à ce résultat, il nous faut enclencher une véritable réforme de société ; c’est l’objectif que nous poursuivons aujourd’hui.
L’accessibilité, c’est aussi, avant tout, une question d’égalité de tous les citoyens, c’est donc une exigence républicaine.
Le Gouvernement y est attaché et je sais que vous l’êtes aussi sur l’ensemble de ces bancs.
C’est pourquoi, mesdames, messieurs les députés, ce soir, je compte sur vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
En conclusion, mes chers collègues, l’urgence nous contraint à recourir aux ordonnances.
C’est un fait… Malheureux ! Pour autant, à l’issue des travaux de la commission, je crois pouvoir dire que nous sommes face à un projet de loi sérieux et équilibré, largement renforcé par le Parlement.
Ce texte apporte une réponse réaliste et acceptable par tous aux difficultés que nous devons traiter.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite bien évidemment à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
En conclusion, je veux souligner que ce texte nous protège de toutes les excuses avancées pour ne pas faire et nous conforte quant aux raisons d’agir et, tout simplement, de réussir.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
En conclusion je voudrais citer cette belle phrase d’Albert Camus, qui écrivait dans La peste : « Le bien public est fait du bonheur de chacun. » C’est exactement l’ambition portée par ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Kheira Bouziane.
Comme l’a fait Mme la secrétaire d’État, je voudrais commencer par rendre hommage à Mme Marie-Arlette Carlotti, qui fut à l’origine du travail que nous poursuivons ce soir.
Pourquoi n’est-elle pas là ce soir, au fait ? Mais il reste encore tant à faire pour les personnes en situation de handicap ! Je ne peux m’empêcher de rappeler les difficultés que rencontrent encore bon nombre d’enfants dans leur scolarisation, et bon nombre d’adultes face à la formation, à l’emploi, au logement, ainsi que dans l’accès à la citoyenneté, au numérique, aux loisirs, à la santé et aux équipements coûteux.
Le Président de la République, en exigeant que chaque loi comporte un volet relatif au handicap, a fixé un cap : à nous de nous mobiliser pour en faire une réalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Élie Aboud.
L’acte majeur de la lutte contre la discrimination dans le domaine des handicaps reste la loi du 11 février 2005.
Tout à fait ! J’ai été un peu peiné d’assister tout à l’heure à quelques tirs groupés contre cette loi, qui a constitué une avancée majeure, reconnue par tous en ce domaine.
Nous avons parlé de sa mise en œuvre ! À l’issue du processus de mise en accessibilité, nous devrons en effet sanctionner sans faiblesse les retardataires ayant manifesté peu d’entrain.
Il convient cependant de leur avoir donné suffisamment de moyens pour se mettre en conformité avec les règles.
On ne leur donne pas un sou ! Au total, si l’esprit de 2005 souffle ce soir, madame la secrétaire d’État, vous accueillerez avec bienveillance un certain nombre de nos propositions dont celle, essentielle, de l’élargissement des dispositions prévues par le texte aux personnes atteintes de déficience mentale et aux autres personnes ayant besoin d’une meilleure accessibilité.
Vous nous trouverez alors à vos côtés et il ne nous restera qu’à vous soutenir.
Dans le cas inverse, ces personnes n’étant pas prises en considération, nous nous verrions dans l’obligation de nous opposer à un texte trop éloigné des préoccupations du monde du handicap, partial et parcellaire.
Il y va de notre fidélité à l’esprit de 2005 et de notre défense de la cause du handicap.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Je prendrai le seul exemple du transport ferroviaire, largement évoqué à l’article 2 du présent projet de loi.
Même si les collectivités locales sont associées à l’élaboration et à la mise en œuvre des mesures d’accessibilité, via l’adoption des schémas directeurs d’accessibilité, dont le contenu est défini par l’État, il me semble indispensable que les principaux financeurs du transport ferroviaire régional, à savoir les conseils régionaux, soient davantage associés qu’ils ne le sont aujourd’hui à la prise de décision, globalement et en amont.
Cette association sera d’autant plus nécessaire si les régions sont amenées, demain, à voir certaines de leurs compétences renforcées et clarifiées.
Madame la secrétaire d’État, dans ce futur contexte institutionnel rénové, un dialogue État-régions préalable à toute évolution réglementaire ne pourrait-il pas être inventé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Le groupe écologiste votera donc ce projet de loi d’habilitation.
Nous souhaitons que le recours aux ordonnances reste exceptionnel ; par principe, nous n’aimons pas cette procédure, mais nous comprenons qu’il y a urgence, d’autant qu’il s’agit non pas de voter une loi nouvelle, mais d’assurer l’exécution d’une loi déjà adoptée en 2005.
Exactement.
C’est pourquoi nous acceptons, exceptionnellement, le recours à cette procédure.
Madame la secrétaire d’État, nous souhaitons que la mise en œuvre de ces dispositions ne souffre plus aucun délai et que les moyens nécessaires, financiers et humains, soient au rendez-vous du budget pour 2015 et des budgets postérieurs.
Sur ce point, vous pouvez compter sur notre vigilance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
Cependant, il nous faut absolument changer notre perspective, prendre un peu de hauteur et considérer que l’accessibilité n’est pas seulement un problème qui crée des charges.
En effet, nous devrions changer notre point de vue et considérer que c’est aussi une source importante de création d’emplois, qui plus est des emplois non délocalisables.
En effet ! Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste présentera plusieurs amendements afin d’améliorer le projet de loi et de renforcer la visibilité de l’information sur l’accessibilité ou encore les agendas d’accessibilité programmée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Mais au bout du compte, une fois de plus, ce projet de loi passe complètement sous silence la question essentielle du financement de la mise aux normes de tous les bâtiments accueillant du public, des transports, des bâtiments d’habitation et des voiries.
Tout à fait.
Ces travaux représentent des sommes considérables laissées notamment à la charge des collectivités.
Elle a raison.
Pour ces raisons, dans un souci de clarté et de vérité, les députés du groupe GDR ont majoritairement décidé de voter contre ce texte.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Pour finir, je remercierai nos deux rapporteurs qui ont permis que nos débats soient conduits de manière apaisée et constructive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Damien Abad.
C’est malheureusement un texte de renoncement par rapport à l’objectif d’accessibilité fixé à 2015 pour tous les transports et les bâtiments recevant du public.
Renoncement dont il est vrai que vous n’êtes pas la seule responsable tant il est le fruit d’une faillite collective de nos gouvernants.
Mais ce qui m’inquiète, c’est l’indifférence généralisée dans laquelle nous nous apprêtons à renoncer à cet objectif d’accessibilité pour tous.
Très juste ! Oui, il est illusoire de croire que, par un coup de baguette magique, tous nos bâtiments recevant du public et tous nos transports publics pourraient répondre aux normes d’accessibilité dans quelques mois.
Très lucide ! Mais non, il n’est pas illusoire d’afficher une volonté politique forte qui viserait à faire de l’accessibilité une priorité nationale et de mettre les moyens humains, financiers et juridiques qui vont avec.
Cette volonté, nous l’avons ! Parce qu’il est volontairement flou sur les délais, le contenu, les sanctions, les moyens financiers et les obligations d’information que doivent contenir les agendas d’accessibilité programmée définis à l’article 1er pour les établissements recevant du public et à l’article 2 pour les transports publics, votre projet de loi est un texte de reniement de l’engagement no 32 du Président Hollande visant à construire les bases d’une société inclusive, reniement malheureusement confirmé lorsque seul le groupe PS, pour d’obscures raisons politiciennes, a rejeté ma proposition de loi visant à ce qu’on intègre un réflexe handicap dans chaque loi.
Très juste ! Alors, face à de tels renoncements, oui, nous sommes déçus, que nous soyons personnes en situation de handicap, membres du secteur associatif ou simples citoyens.
Nous sommes déçus et en colère, comme le montre le large succès que connaît la pétition de l’APF dont plus de 225 000 signataires refusent le report de l’accessibilité.
Déçus et en colère, car nous nous interrogeons sur la tenue de la prochaine conférence nationale du handicap.
Qu’avez-vous fait ? Écoutez donc M.
Abad ! Pour quoi faire ? Pour aller vite, madame la secrétaire d’État ? Cela fait deux ans déjà que le rapport Campion a été publié.
Deux ans durant desquels votre prédécesseur, qui brille ce soir par son absence, n’a rien fait pour faire avancer les choses.
Nous avons dix ans de retard à cause de vous ! Madame, il ne sert à rien de crier, le handicap mérite mieux que cela.
Il n’a pas à être l’otage partisan de la droite ou de la gauche.
Je n’ai pas de leçons à recevoir de vous ! Vous n’avez pas le monopole du cœur ! Urgence à agir quand on voit que, parfois, la mauvaise volonté est de mise.
Je peux comprendre, ici ou là, la difficulté et le coût que représente la mise aux normes d’accessibilité pour une petite commune, un hôtel ancien ou un petit commerce.
Mais je ne peux comprendre que des hôtels de standing, des commerces rénovés ou des communes qui ont les moyens s’assoient allègrement sur ces mises aux normes.
Y compris des communes de droite ! Eh oui, madame, et je l’assume.
La différence entre vous et moi, c’est que je considère que le handicap n’a pas à être l’otage de la politique politicienne.
Il relève d’une action de droite comme de gauche.
Nous en sortirons grandis si nous évoluons chacun en ce sens.
Excellent ! Alors, entendons la voix de ceux qui réclament l’accessibilité pour tous depuis près de quarante ans et portons haut et fort les couleurs d’une France plus fraternelle qui porte un regard nouveau sur le handicap, comme en témoignent les récents succès des films Intouchables ou De toutes nos forces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je comprends la déception et l’impatience légitimes des personnes en situation de handicap : elles attendent depuis longtemps, bien trop longtemps, qu’un effort en faveur de l’accessibilité se concrétise.
Et pourtant, il nous faut admettre que le texte de 2005 manquait peut-être un peu d’humilité devant l’ampleur de la tâche, et certainement aussi d’un dispositif financièrement incitatif.
De plus, il y a eu de la part de certains un manque de volonté politique, ne le nions pas.
Très bien ! Dans ce contexte, il nous faut trouver un équilibre entre les attentes légitimes des uns et ce que peuvent faire les autres ; cherchons les meilleures solutions – ou les moins mauvaises, comme vous le souhaiterez.
De ce point de vue, il me semble essentiel que le projet de loi non seulement ne remette pas en cause l’objectif de 2015, mais le maintienne en complétant utilement la loi de 2005.
Très bien !   La parole est à Mme Marianne Dubois.
Si je voulais dire toute ma satisfaction de voir ce débat traduit en langue des signes, je pense néanmoins que tous nos débats devraient l’être, ainsi que les émissions et les débats sur nos chaînes télévisées publiques.
Bien sûr ! Le handicap est toujours, hélas, un parcours du combattant.
Naturellement, tout ce qui peut contribuer à assurer une bien meilleure intégration et une entière participation des personnes handicapées à la vie de la société va dans le bon sens.
Il convient donc de soutenir toutes les initiatives permettant de faire évoluer les mentalités dans ce domaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, chère Catherine, messieurs les rapporteurs…   Toujours, monsieur ! En doutiez-vous ? Ne troublez pas notre collègue ! (Mêmes mouvements.) …le principe d’une mise en œuvre progressive de l’accessibilité du cadre bâti et des transports a été consacré par la loi de 2005.
Pour la première fois, une loi définissait de manière précise des objectifs et des délais pour faire de l’obligation de mise en accessibilité une réalité.
Elle a ainsi constitué le point de départ d’une véritable dynamique permettant de mobiliser notre société tout entière autour d’une exigence de cohésion sociale.
Elle a surtout œuvré à faire évoluer les mentalités : nous pouvons être fiers, chers collègues de l’opposition, de cette dynamique de 2005 car, à l’époque, nos collègues de l’actuelle majorité n’ont peut-être pas été au rendez-vous.
Mais aujourd’hui, nous le sommes ! Avec retard ! Le recours aux ordonnances n’est pas satisfaisant pour le Parlement, il est vrai, mais il semble dans notre esprit constituer l’outil le plus efficace, madame la secrétaire d’État.
Pour autant, déposséder le Parlement de son droit de légiférer est assez rare ; à titre personnel, j’ai dû le connaître à trois reprises.
Ce n’est jamais satisfaisant mais, j’étais le premier, madame la présidente de la commission – si vous voulez bien m’écouter –,… Chère Catherine ! (Sourires.) Le nom patronymique est de rigueur !   La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Telle est l’attente de nos concitoyens, et j’ai pu constater qu’elle était partagée sur ces bancs.
Je souhaite que nous soyons réunis pour voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCRRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
À celles et ceux qui souhaiteraient que l’État subventionne davantage les collectivités, je souhaite rappeler qu’une circulaire de janvier 2013 indiquait aux préfets que les dotations d’équipement des territoires ruraux devaient être réservées, dans un certain nombre de cas, à la mise en accessibilité des bâtiments dans les communes.
C’est ce qui s’est passé dans soixante-dix départements.
Dans la Drôme, par exemple ! À celles et ceux qui pensent que l’État devrait donner davantage d’argent aux collectivités pour réaliser tel ou tel projet, je leur demande à mon tour d’où vient l’argent de l’État.
Si les collectivités locales veulent disposer de plus de ressources, elles peuvent augmenter les impôts.
Ou réduire leurs dépenses ! Mesdames et messieurs les députés, je ne doute pas que je serai amenée à répondre à vos questions, tout au long des débats à venir.
  Je compte sur votre vigilance, madame la ministre.
Il y va de l’image de la France, de l’égalité de tous devant le service public.
La France peut et doit être exemplaire dans ce domaine.
Elle montre, avec l’adoption de cette loi, son ambition.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Ce projet va dans le bon sens, car il garde l’objectif de la loi de 2005 – proroger l’effort vers l’accessibilité – mais les solutions proposées sont bien rigides et source de complications.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Si l’on peut déplorer, comme beaucoup l’ont fait, l’incapacité initiale à tenir les délais prévus par la loi de 2005, ou encore le recours aux ordonnances, nous espérons que les Ad’AP permettront, s’ils évitent les écueils de ces dix dernières années, d’avancer vers cette société inclusive que nous appelons de nos vœux.
Nous y veillerons.
La parole est à M. Gilles Lurton.
La loi du 11 février 2005 a été un marqueur politique majeur pour les personnes en situation de handicap et les associations qui les accompagnent.
Il faut aujourd’hui adapter l’objectif de la loi de 2005 sans en amoindrir l’exigence.
Mais cet objectif doit se faire dans une démarche de modernisation du droit et d’assouplissement des procédures.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy.
Des échéances intermédiaires sont aussi un élément important puisqu’elles sont fixées à l’issue de chaque période de l’Ad’AP.
Elles permettront également de sécuriser et de rassurer tous nos partenaires locaux, les habitants, les associations puisque l’un des enjeux de la réussite des Ad’AP est bien leur caractère adapté, à la fois pour le signataire et pour les publics qui bénéficieront in fine de la mise en accessibilité réalisée à travers ces derniers.
Je me félicite par conséquent de la mise en place de cet outil.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Avant de l’examiner, rappelons que le président Jacques Chirac avait fait du handicap l’un des trois grands chantiers de son quinquennat.
C’est donc sous son impulsion et avec le soutien de parlementaires UMP que la loi du 11 février 2005 a été votée.
Rappelons encore que les socialistes, à l’époque, avaient voté contre.
Et pour cause ! Une question n’a toujours pas reçu de réponse : le Gouvernement a-t-il pris la mesure des moyens matériels et humains qui devront être déployés au niveau de l’autorité administrative pour répondre à tous ces engagements ? Si tel n’était pas le cas, non seulement l’article 1er, mais aussi le projet de loi tout entier, n’auraient pas de sens.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Mais les engagements doivent être tenus.
C’est pourquoi l’article 1er définit les conditions de prorogation du délai.
À travers nos amendements, nous insisterons pour que, à tout le moins, l’agenda d’accessibilité programmée continue à programmer pluriannuellement des actions.
C’est très important.
La parole est à M. Marc Le Fur, dernier orateur inscrit sur l’article 1er.
Et surtout, vous allez procéder par ordonnance ! Voici l’un des premiers textes qui sera pris par ordonnance, depuis deux ans, alors que le sujet est essentiel ! Cela signifie que vous préférez la technocratie au débat démocratique, l’opacité au débat public.
Je le regrette profondément.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 2.
Vous seriez également crédible, madame, si vous apportiez des compensations.
Or, je ne suis pas le seul à dénoncer l’absence de moyens alloués à votre politique.
Il n’y en a strictement aucun ! Vous imposez des contraintes aux collectivités auxquelles vous retirez par ailleurs 11 milliards d’euros.
Les contraintes existaient, je vous l’accorde, mais c’est votre Gouvernement qui a décidé de retirer 11 milliards et vous l’assumez, ce qui est bien normal puisque vous appartenez à un collègue gouvernemental.
C’est tout à l’honneur de la politique que d’assumer des décisions collectives.
Il n’en demeure pas moins que vous défendez ce texte sans aucun moyen effectif, ce que je regrette et ce qui justifie le dépôt de cet amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 41.
Le diable est dans les détails, et il est important que la représentation nationale dispose ce soir de ces éléments puisqu’il s’agit d’un projet de loi pour habiliter le Gouvernement à prendre des ordonnances.
Quel est l’avis de la commission ? Soyons pragmatiques, mes chers collègues : vos interventions ne se rapportent pas du tout au contenu de vos amendements ! Si ! L’adoption de vos amendements nous obligerait, au 31 décembre 2014, à sanctionner tous les responsables d’établissement qui n’auraient pas pu se mettre aux normes dans les temps.
Pour toutes ces raisons, qui n’ont rien à voir avec les exposés des motifs, la commission a rejeté ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je partage l’avis de M.
Sirugue.
Je vois dans ces amendements, dont le motif n’a pas été défendu, que vous mettez tout le monde dans le même sac.
Il n’y a pas de demi-mesure, vous ne distinguez pas entre ceux qui n’avaient que de mauvaises excuses et ceux qui ont pu éprouver une réelle difficulté à appliquer le texte.
Vous devez bien connaître des commerçants qui se sont retrouvés dans cette situation ! De plus en plus ! Eh bien justement ! Vous n’accordez pas non plus de circonstances atténuantes à qui que ce soit, puisque vous ne tenez pas compte des défauts de la loi de 2005, qui présente tout de même des lacunes en termes de suivi et de contrôle.
Elle a le mérite d’exister ! Certes… Vous n’y étiez pas favorable ! Il faut tout de même considérer son bilan et les circonstances de sa mise en œuvre.
Vous n’excusez personne ; vous ne faites que sanctionner.
Or, la sanction est l’aboutissement d’un échec.
Nous voulons précisément le contraire : réussir grâce à de nouveaux outils, de nouvelles méthodes, de nouveaux principes.
Vous ne sanctionnerez donc jamais ? Mais si ! Quelles sanctions proposez-vous ? J’estime que vos propositions sont non seulement hors-sol, mais aussi quelque peu méprisantes à l’égard de personnes qui souhaitent ou auraient souhaité réussir ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Naturellement, chacun souhaite que tous les établissements et que tous les transports soient accessibles à tous au 1er janvier 2015 ! Mais que proposez-vous donc aujourd’hui, le 10 juin 2014, pour que tous les établissements soient aux normes d’ici la fin de l’année ? J’ai du mal à suivre votre raisonnement.
Certains, sur vos bancs, estiment que la tâche est trop difficile et vouée à l’échec, que les collectivités locales n’y arriveront pas et qu’il faut plus d’argent.
À cet égard, je voudrais bien savoir si vous êtes soudain devenus favorables à l’augmentation de la dépense publique ! Je m’en étonne, car ce n’est pas ce que l’on entend d’habitude.
Abandonnez la réforme des rythmes scolaires et vous ferez les économies nécessaires ! Oui, un milliard d’économies ! Une dernière remarque : je ne fais pas d’idéologie.
Que la loi de 2005 ait été votée par la droite ou par la gauche, cela m’est complètement égal.
Elle n’a pas été votée par la gauche ! Cette loi de 2005 a établi de bons principes.
Il fallait la voter ! Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est donc naturellement défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Les écologistes rejetteront également ces amendements.
J’ajouterai que je les trouve hypocrites : vous vous drapez, chers collègues de l’opposition, dans une position apparemment radicale et même intransigeante à l’égard des établissements qui ne respecteraient pas la loi de 2005, mais il est un peu tard pour s’en préoccuper ! Il est vrai que depuis deux ans, on aurait pu s’en préoccuper… J’estime qu’il est trop facile de se draper dans une attitude intransigeante qui ne sert à rien.
Sommes-nous ici pour distribuer des amendes et des peines de prison, ou pour garantir une réelle accessibilité aux personnes handicapées ? Cette loi est pragmatique.
Elle vise concrètement à l’intégration des personnes handicapées, plutôt qu’à faire des effets de manche et à distribuer des sanctions ! Bravo ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je suppose que le propos de M.
Roumegas valait pour Mme Carlotti, car il ne s’est pas passé grand-chose depuis deux ans ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cessez de polémiquer ! Je suis sans doute ici l’un des rares à avoir modestement contribué à son élaboration.
Il s’agit d’une grande loi… Nous l’avons dit ! Vous ne nous avez pas écoutés ! Il est vrai qu’en matière d’accessibilité nous n’avons pas progressé autant que nous le souhaitions.
Or, on baisse désormais la garde en indiquant à tous ceux qui ont fait des efforts qu’il n’était pas nécessaire de les faire, puisque l’on s’accorde neuf ans de plus, si j’ai bien compris.
Mais non ! Je constate également que l’on pourrait se doter de tous les agendas que l’on veut si les moyens financiers correspondants étaient mobilisés.
Vous nous parlez des contrats de plan, madame la ministre : allez donc écouter l’ensemble des élus régionaux, qui savent qu’une année blanche se profile – une année au cours de laquelle les contrats de plan ne s’appliqueront pas.
C’est vrai ! Que l’on ne nous dise donc pas que les contrats de plan sont la solution, alors même qu’ils ne seront pas appliqués cette année ! La parole est à M. Damien Abad.
Vous n’avez pas dû entendre le début de mon intervention sur cet amendement, messieurs les rapporteurs.
J’ai indiqué qu’il s’agissait d’un amendement d’appel… Ce n’est pas le cas ! Je crois donc avoir été clair : il s’agit d’un amendement d’appel visant à comprendre ce dont ces Ad’AP sont faits.
Je vous ai posé des questions très concrètes, madame la ministre, auxquelles j’attends des réponses tout aussi concrètes.
Cela n’a rien à voir avec l’amendement ! Je répète donc ma première question : quelle sera la composition de l’observatoire interministériel de l’accessibilité qui, selon vous, constitue l’outil d’évaluation de l’accessibilité ? Combien de fois se réunira-t-il ? Comment fonctionnera-t-il ? Quel rapport avec l’amendement ? Voici donc trois questions concrètes et non polémiques, qui visent à savoir si ce texte a un contenu, si les modalités financières nécessaires sont prévues et si, au fond, ce report ne sert qu’à gagner du temps et à acheter la paix sociale, ou si, au contraire, le Gouvernement est réellement déterminé.
Il ne sert à rien d’adopter des positions caricaturales ; il suffit tout simplement de répondre à ces questions concrètes.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En sus des contraintes financières, les établissements seront soumis à des contraintes administratives.
Imaginons en effet que chacune de nos 36 000 communes dépose en moyenne trois dossiers – certaines n’en déposeront pas, d’autres beaucoup plus que trois – et nous parvenons à un nombre total avoisinant 100 000 dossiers qui seront soumis aux services pour étude en fin d’année.
Les services de l’État ont-ils aujourd’hui la capacité d’examiner ces 100 000 dossiers dans des délais raisonnables ? La question mérite d’être posée.
Très bien ! La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 13.
Cet amendement n’est pas seulement rédactionnel ; il vise à modifier le sens du texte.
L’alinéa 2 est ainsi rédigé : « Définir les conditions dans lesquelles peut être prorogé le délai fixé… ».
Je vous propose de remplacer le verbe « peut » par le verbe « doit ».
Nous enverrions ainsi un signal très fort au monde du handicap ! Quel est l’avis de la commission ? Madame la ministre vient de le dire : ces amendements sont pour le moins incohérents ! Les deux précédents visaient à ne surtout pas dépasser le délai du 31 décembre 2014 ; celui-ci, au contraire, vise à proroger le délai au-delà de cette date pour tous les établissements.
Non, il n’a pas du tout cet objet ! Ainsi, je ne crois pas que ce soit un bon procès.
Nous devons désormais faire preuve de pragmatisme.
Nous ne pourrons pas être au rendez-vous du 31 décembre prochain et nous le regrettons tous.
Certains établissements seront prêts, beaucoup d’autres ne le seront pas, comme le démontrent les rapports.
Nous devons éviter toute fuite en avant grâce à l’obligation de déposer un Ad’AP, mais aussi faire preuve de pragmatisme dans une situation où il n’est pas nécessaire d’être puriste pour savoir que l’ensemble des ERP et des structures de transport ne pourront pas être accessibles à la fin de l’année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement vise à donner au report un caractère obligatoire.
Je veux vous rassurer : pour ceux qui ne déposeront pas d’Ad’AP, la loi de 2005 s’appliquera et des sanctions pénales pourront être prononcées.
En outre, des sanctions administratives, qui seront précisées dans l’ordonnance, pourront être prises.
Il s’agira d’amendes dont le montant ne sera naturellement pas aussi élevé que celui des sanctions pénales, car l’objectif est d’inciter les établissements.
Votre amendement est donc déjà satisfait, en quelque sorte.
Pourquoi ne pas l’adopter, dans ce cas ? Parce qu’il est superfétatoire.
À mon grand regret, j’y suis donc défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, je ne comprends pas le sens de votre refus.
Puisque vous dites que nous sommes d’accord sur le fond, pourquoi ne pas envoyer un message symbolique à toutes ces associations qui sont inquiètes ? C’est le sens de mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
En outre, votre amendement comporte une ambiguïté.
Dans quel sens ? Votre objectif, nous l’atteignons au travers des amendements que nous avons adoptés en commission.
Le texte de la commission le prévoit, Mme la secrétaire d’État vient de le préciser.
En outre, l’amendement crée une difficulté par rapport à ces éléments, ce qui explique notre rejet.
Votre explication est embrouillée ! La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 21.
J’espère, cette fois, une réponse positive.
Il s’agit d’ajouter, après les mots « d’accessibilité programmée » les mots « devant être ».
Lorsque nous avons débattu de cette question en commission, nous ne sommes pas allés assez loin.
Quel est l’avis de la commission ? En droit, le présent de l’indicatif a une valeur de prescription impérative.
Ce n’est pas un verbe, mon cher collègue ! Avis défavorable, donc, sauf si vous retirez votre amendement, qui n’a pas d’objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition, dans sa rédaction actuelle, ne présente, selon moi, aucune ambiguïté.
Votre amendement étant satisfait, monsieur Aboud, mieux vaudrait le retirer.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je le maintiens.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement no 37.
C’est une demande qui nous a été faite et sur laquelle nous avons travaillé pour améliorer le texte, s’agissant de la formation.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 59.
La disposition proposée par notre amendement permet à toute personne rencontrant des difficultés, temporairement ou durablement, de bénéficier d’un accueil et d’un accompagnement de qualité.
Elle permet également de contribuer au changement de regard sur le handicap, à chacun d’exercer sa citoyenneté et de créer les conditions pour une société accessible au plus grand nombre.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois savoir que le Gouvernement proposera, à l’article 3, un amendement no 71, tendant à généraliser la mesure.
Bien que la commission ait adopté ces amendements identiques et que j’y sois favorable, le fait qu’ils limitent la formation aux établissements ayant déposé un Ad’AP m’amène à vous suggérer de vous rallier à l’amendement déposé par le Gouvernement à l’article 3, qui prendra plus globalement en compte la question de la formation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à préciser tous ces éléments, car je veux vous dire combien mon engagement est fort dans ce domaine.
Il s’agit de l’accessibilité pour l’ensemble des handicaps, et là, nous sommes complètement dans le sujet.
Il y aura effectivement dans ce projet de loi l’obligation de formation pour l’ensemble des personnels qui reçoivent du public, parce que le Gouvernement est convaincu qu’il s’agit d’un élément essentiel de l’accessibilité.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
J’ai entendu la proposition de Mme la secrétaire d’État.
Je ne sais pas ce que vont faire mes collègues, mais, pour moi, l’essentiel est que cette mesure, qui n’était pas prévue au départ, soit inscrite dans le texte de loi : les personnels doivent être formés.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Notre collègue abordait tout à l’heure la question de la région.
Nous venons de voter une loi sur la formation professionnelle, nous avons créé un compte personnel de formation.
Toutes ces questions ont-elles d’ores et déjà été examinées ? Y a-t-il des réponses à ces questions ? Pourra-t-on activer son compte personnel de formation pour suivre une formation d’accueil des personnes handicapées ? La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Pour cette raison, je retire l’amendement no 37.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Je regrette sincèrement qu’à ce moment de la discussion, ces amendements ne soient pas pris en compte.
Toutefois, j’ai entendu les explications du rapporteur et de la secrétaire d’État.
Je retire donc mon amendement, au profit de celui que présentera le Gouvernement à l’article 3.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 15.
Il s’agit de lier la programmation à une budgétisation pluriannuelle, ce qui paraît frappé au coin du bon sens.
Je comprendrais que Mme la secrétaire d’État dise que ce n’est pas totalement opérationnel en termes de dépenses publiques.
Néanmoins, inscrire la programmation de manière budgétaire pluriannuelle me semble être une bonne chose.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 20.
Il va dans le même sens.
En français pur et simple, comme disait Mme la secrétaire d’État, prévoir une programmation pluriannuelle ne laisserait pas la possibilité aux différents acteurs de retarder la mise en œuvre ni de favoriser les postures attentistes.
Quel est l’avis de la commission ? Pour répondre à la question que vous avez posée tout à l’heure, M. Abad, je vous renvoie au rapport où l’on trouve le détail de ce que comportent les Ad’AP, qui ne sont pas uniquement des programmations budgétaires.
En outre, qu’advient-il des Ad’AP d’un an dans le cadre d’une programmation budgétaire pluriannuelle ? Je comprends la problématique de votre approche, chers collègues, mais elle me semble extrêmement réductrice de ce que sont les Ad’AP.
C’est pourquoi, comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Il serait trop dommage de réduire les Ad’AP à des aspects exclusivement financiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Identique.
Je comprends tout à fait la louable intention des auteurs des amendements, mais comme l’a très bien dit M. le rapporteur, ils réduisent la portée des Ad’AP.
Leur résultat risque donc d’être inverse des intentions qui les fondent.
C’est pourquoi je propose le retrait des amendements et émets à défaut un avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je retire mon amendement, mais pour des raisons autres que celles qui viennent d’être avancées par M.
le rapporteur et Mme la secrétaire d’État.
Tout d’abord, il s’agit d’un amendement d’intention, extrêmement symbolique.
Comme je l’ai dit lors de ma présentation, je comprends tout à fait que l’on me demande de le retirer.
Quant aux dimensions techniques que vous évoquez, monsieur le rapporteur, elles impliquent une dépense pluriannuelle ! Et que les Ad’AP d’une année ne rentrent pas dans le cadre d’une programmation pluriannuelle n’est pas un argument sur lequel on peut débattre ! Ce n’est pas sérieux ! Je retire donc mon amendement, mais en aucun cas sur le fondement de votre réponse.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je maintiens quant à moi mon amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
À ce stade de la discussion, nous avons posé, mes collègues Abad et Louwagie en particulier, des questions précises relatives à la composition de l’observatoire et aux moyens alloués aux uns et aux autres.
Les réponses sont dans le rapport, page 65 ! L’objet du débat, c’est de débattre ! Nous attendons des arguments, pas des pages du rapport ! Il faut travailler ! Nous attendons des réponses de Mme la secrétaire d’État ! On nous dit que des amendes sont prévues.
Je ne vois pas très bien comment l’État imposera des amendes à ses propres services.
Comment l’État s’impose des amendes à lui-même, voilà ce qu’il faudra m’expliquer, madame la secrétaire d’État ! Je ne sais comment vous vous y prenez, mais vous allez certainement nous l’expliquer ! J’aimerais également que vous répondiez à la question de Mme Louwagie.
À raison de trois documents par commune, ce qui est plus que raisonnable, on en comptera donc à peu près 100 000 ! Nous venons en outre d’apprendre que ces documents comporteront non seulement des aspects financiers mais aussi techniques comme des plans etc.
Vous imaginez le nombre de personnes qu’il faudra mobiliser ? Mais pourquoi pas ! Il s’agit d’une priorité, comme je l’ai toujours dit.
Mobilisons donc des fonctionnaires pour cette tâche, ils seront certainement plus utiles qu’à d’autres ! Quelle est la question ? Vous n’en devez pas moins nous indiquer où vous allez, madame la secrétaire d’État, et nos questions sont d’autant plus légitimes qu’il s’agit d’un texte prévoyant des ordonnances.
Autrement dit, à partir du moment où nous aurons voté le texte, c’est vous qui dirigerez tout et nous n’aurons plus du tout la main ! Dès lors, la contrepartie de l’habilitation à prendre des ordonnances, c’est que vous nous indiquiez comment vous travaillerez.
Nous posons quatre questions auxquelles nous souhaitons obtenir quatre réponses précises.
Ou peut-être faut-il vous laisser quelques instants de réflexion ? Très bien ! La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 53.
Il s’agit d’un amendement visant à tenir compte des difficultés liées au dépôt d’Ad’AP par le propriétaire ou l’exploitant d’un établissement recevant du public ou d’une installation ouverte au public.
En effet, on ne sait pas finalement à qui il incombe de déposer l’Ad’AP.
Est-ce le propriétaire ou le responsable de l’établissement ? Il conviendrait à tout le moins que les ordonnances précisent à qui incombe la responsabilité du dépôt de l’Ad’AP.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel, afin que nous déterminions dans quelles conditions clarifier ce point.
L’amendement propose donc de rendre obligatoire la prescription pour les baux nouveaux afin de déterminer qui est le responsable, ce qui élimine une difficulté.
Quant au problème des baux déjà en vigueur, il reste certes entier.
Tel est le contenu de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut de clause relative aux travaux prescrits par l’administration, en l’espèce d’accessibilité, le propriétaire bailleur les prend en charge dans la mesure où il doit, selon l’article 1719 du code civil, fournir au preneur un local en conformité avec sa destination d’établissement recevant du public, précisée dans le bail.
En revanche, si le bail comporte une clause spécifique, les travaux de mise en accessibilité seront à la charge de la partie mentionnée dans le bail.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis favorable à l’amendement.
Et pour répondre à vos questions, messieurs les députés de l’opposition, à vrai dire … Et mesdames ! Veuillez m’excuser, madame la secrétaire d’État, mais vous aurez l’occasion de répondre lors de la discussion des nombreux amendements qui restent à débattre.
Je ne vais pas répondre tout de suite, mais simplement dire que j’attends sagement la discussion d’un amendement relatif aux questions posées.
Je suis habituellement pragmatique et organisée, je réponds donc aux questions lors de la discussion d’amendements qui les appellent.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Il sera très bref.
Je pose des questions relatives aux moyens et souhaite, madame la secrétaire d’État, que vous y répondiez.
Par définition, je ne les ai pas posées… Sur quel article votre rappel au règlement se fonde-t-il, monsieur Le Fur ? Voyons, madame la présidente ! À l’évidence, je ne pouvais pas poser une question relative à… Sur quel article ? L’article 58-1, Mme la présidente le sait parfaitement.
Pas nous ! Je souhaite, madame la secrétaire d’État, que vous répondiez à la question des moyens car vous savez parfaitement qu’il nous est interdit, au titre de l’article 40 de la Constitution, de déposer des amendements à ce sujet.
Mais cela ne nous interdit pas de nous interroger… Il ne s’agit pas tout à fait d’un rappel au règlement, cher collègue.
Il faut répondre aux questions, sinon inutile de débattre ! Ni de pourrir les débats, surtout ! La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 22.
L’alinéa 4 dispose que le délai ne peut excéder douze mois à compter de la publication des ordonnances prévues au premier alinéa.
L’amendement propose de le porter à dix-huit mois.
En effet, la limite annuelle peut constituer une contrainte de nature à faire échouer le processus.
Mieux vaut donc donner un délai légèrement accru à certaines communes ou intercommunalités afin de mieux préparer les demandes de subventions à telle ou telle collectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Ce dont nous parlons, cher collègue, c’est la date de dépôt de l’Ad’AP, rien d’autre.
Douze mois pour clarifier les travaux à opérer … Et demander le budget ! Non ! Il ne s’agit pas de l’engagement mais du dépôt du dossier.
Pour définir la programmation budgétaire de dossiers qui auraient dû être traités depuis dix ans, très objectivement, il me semble que le délai de douze mois proposé est suffisant, dans l’intérêt du message envoyé aux associations.
Comme je l’ai dit à la tribune tout à l’heure, nous sommes engagés dans une course contre la montre.
Il importe de trouver un point d’équilibre entre accepter que l’on ne soit pas prêt au 31 décembre et refuser de laisser courir les choses.
Il me semble donc que le délai de douze mois pour le dépôt des Ad’AP est largement suffisant.
Et l’administration répondra quand ? Bien évidemment, l’administration examinera les Ad’AP.
100 000 dossiers, peu ou prou, en douze mois ! Ils ne seront pas tous déposés le même jour et à la même heure ! Mme la secrétaire d’État nous dira, lors de la discussion d’amendements relatifs à ces éléments, comment les personnels seront mobilisés.
Pour ma part, j’ai été amené à l’interroger à ce sujet dans le cadre de mon travail de rapporteur, et c’est normal.
Très sincèrement, chers collègues, je ne comprends pas votre objectif.
Nous essayons pour l’instant d’avoir un débat éclairant nos concitoyens sur la problématique commune des enjeux dont nous discutons, et non d’opposer les défenseurs de tel ou tel cas ! Nous sommes là pour faire avancer les choses.
Je pense très raisonnablement que le délai de douze mois est un bon délai.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais aussi vous rassurer à propos du dépôt des Ad’AP.
Je me suis engagée à plusieurs reprises sur la simplicité du formulaire.
Je ne sais plus dans quelle langue vous le dire : le formulaire sera simple pour les personnes qui auront à le remplir.
Les questions seront courtes, claires et compréhensibles et le formulaire sera simple.
Des personnels de l’État seront mobilisés et, comme le formulaire sera simple, ils pourront traiter beaucoup de dossiers dans une même journée.
Plusieurs ministères sont actuellement mobilisés pour trouver des personnels à redéployer sur la question précise des Ad’AP dès 2014 et pendant toute la période de dépôt des Ad’AP.
La parole est à M. Élie Aboud.
Pour une fois que l’on nous donne des explications claires, je retire mon amendement.
La séance est levée.