La séance est ouverte.
Hier soir,
                        l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement
                            no684 portant article additionnel après l’article
                        6.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir
                                    l’amendement no 684.
Selon les données
                                    publiées par le ministère du travail en 2009, les femmes
                                    touchent 24 % de moins que les hommes en moyenne pour des tâches
                                    ou fonctions similaires.
Cet amendement vise à inciter les
                                    employeurs à respecter les égalités salariales entre les hommes
                                    et les femmes.
Ce processus ne sera malheureusement pas
                                    immédiat.
Aussi apparaît-il cohérent de demander aux entreprises
                                    qui ne respectent pas cette égalité, qui cotisent donc moins
                                    pour l’assurance vieillesse, de verser une indemnité
                                    correspondant à ce manque à gagner au budget général de
                                    l’État.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de
                                    la commission des finances, de l’économie générale et du
                                    contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur
                                    l’amendement no 684.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget,
                                    pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous suggère
                                    donc, monsieur amendement Claireaux, de retirer votre
                                    amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le
                                    rejeter.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Je maintiens cet amendement déposé à l’initiative de mon
                                    collègue Carpentier.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        no 561.
Il est défendu.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir
                                    l’amendement no 764.
Si, comme il est proposé dans cet
                                    amendement, nous doublions la taxe sur les dividendes, en la
                                    faisant passer de 3 % à 6 %, nous doublerions également son
                                    rendement, qui atteindrait alors 3,2 milliards d’euros, au
                                    moment où les collectivités locales sont menacées par les
                                    propositions de gel ou de baisse des dotations faites par le
                                    Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La taxe rapporte aujourd’hui 1,8 milliard d’euros, un montant
                                    relativement important par rapport aux impôts existants.
Pour
                                    cette raison, la commission a rejeté l’amendement
                                        no 764.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Dans les deux ans à
                                    venir, il est prévu que l’impôt sur les sociétés baisse de 5
                                    milliards d’euros.
Ces diminutions devraient à tout le moins
                                    être réservées aux entreprises qui redistribuent plus de 70, 80
                                    ou 90 % de leurs bénéfices, qui investissent et donc créent des
                                    emplois.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement
                                        no 674.
Certes, cette taxe, dont
                                    le taux a été doublé il y a peu, a le mérite d’exister.
Mais il
                                    est encore temps d’aller plus loin et de faire contribuer
                                    davantage les banques, compte tenu des risques qu’elles font
                                    peser et des bénéfices qu’elles dégagent.
En attendant
                                    l’instauration d’un mécanisme européen, actuellement à l’étude,
                                    nous pourrions au moins faire ce geste.
Quel est l’avis de la commission ? La France est la première à avoir instauré cette taxe.
                                    L’Europe compte faire de même prochainement.
Pour ces raisons,
                                    la commission a repoussé l’amendement
                                    no 674.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a donc
                                    pas lieu de modifier ce dispositif : le Gouvernement est
                                    défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Nous aurions pu, au moins, introduire cette non-
                                    déductibilité en attendant le mécanisme européen, pour récupérer
                                    quelques subsides.
Il est vraiment dommageable que cela ne
                                    puisse pas être daté et arrêté lorsque le mécanisme européen se
                                    mettra en place.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        no 555.
Notre pays est mûr ; l’Union européenne
                                    l’est aussi.
Nos concitoyens, compte tenu des efforts qui leur
                                    sont demandés, sont avides de justice fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est embarrassée par cet amendement, qui émane
                                    d’une proposition du rapport Woerth-Muet… De l’excellent rapport… Cela dit, il faudrait que
                                    la commission se saisisse de la suite à donner à l’excellent
                                    rapport Woerth-Muet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous
                                    propose donc de retirer cet amendement qui nous mettrait dans
                                    une situation difficile compte tenu des négociations que nous
                                    conduisons avec nos partenaires de l’Union européenne.
À défaut,
                                    je demanderai à l’Assemblée de le repousser.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je maintiens l’amendement, même si j’entends bien vos
                                    arguments, monsieur le secrétaire d’État.
Nous devons en effet
                                    rester l’arme au pied et mener une guérilla contre ces
                                    pratiques.
Il nous faut donner un signal, malgré les difficultés
                                    juridiques que vous évoquez.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        no 578.
Les dons
                                    aux associations de type Banque alimentaire permettent de lutter
                                    contre le gaspillage des produits et s’inscrivent dans une
                                    démarche de solidarité.
Le code général des impôts prévoit déjà
                                    une défiscalisation à hauteur de 60 %.
Cet amendement vise à
                                    rendre le dispositif plus attractif.
Aujourd’hui, 30 % des
                                    aliments produits sont jetés.
Il est proposé d’étendre
                                    l’avantage fiscal à hauteur de 100 %.
Quel est l’avis de la commission ? Tel qu’il est écrit, une grande surface dont je tairai le nom
                                    n’aurait plus du tout besoin de faire de ventes : les dons
                                    seraient à 100 % déductibles de ses impôts ! Cela nous paraît
                                    excessif.
Je rappelle qu’aujourd’hui les dons sont encadrés,
                                    dans la limite d’une défiscalisation de 60 % et de 5 % du
                                    chiffre d’affaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, nous sommes évidemment favorables à la
                                    lutte contre le gaspillage des denrées alimentaires.
Le taux de
                                    60 % est légitime.
Mais le porter à 100 % reviendrait à
                                    subventionner l’association, sur un montant qu’elle-même
                                    déciderait et à un prix que l’entreprise déciderait.
Ce n’est
                                    pas cohérent.
Nous sommes allés très loin dans les dispositifs
                                    en faveur du mécénat et il n’y a vraiment pas lieu d’adopter cet
                                    amendement : à ce niveau, il n’a plus de sens.
Si vous ne le
                                    retiriez pas, j’appellerais l’Assemblée à le repousser.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Cet amendement émane de ma collègue Brigitte Allain.
Je vais
                                    le retirer.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement no 55.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement no 7.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La disposition proposée fait actuellement l’objet de travaux
                                    de réflexion.
À l’initiative d’un certain nombre de
                                    parlementaires, j’ai proposé de travailler sur ce sujet.
Les
                                    groupes de travail sont en place et nous pourrons légiférer à un
                                    autre moment, avant la fin de l’année je l’espère.
Je suggère
                                    donc le retrait de cet amendement.
Nous sommes d’accord avec les
                                    parlementaires représentant les Français de l’étranger sur cette
                                    méthodologie.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’entends bien la remarque de M.
le secrétaire d’État, que je
                                    remercie au nom des députés des Français de l’étranger.
                                    Effectivement, des groupes sont mis en place, mais il n’y a pas
                                    d’engagement sur les dates et sur la première réunion de la
                                    commission.
Pouvez-vous préciser le calendrier, car il y a une
                                    attente forte sur le sujet ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les députés représentant les Français
                                    de l’étranger ont parfois, c’est bien compréhensible, un peu de
                                    mal à se retrouver ensemble, mais enfin, les agendas sont calés.
                                    Il ne s’agit pas de remettre la mesure aux calendes
                                    grecques.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
La parole est à M. Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement
                                        no 715.
Le présent amendement
                                    prévoit de fixer par décret, pour les grandes entreprises, un
                                    seuil d’emploi de personnes titulaires d’un doctorat pour
                                    pouvoir bénéficier du crédit d’impôt recherche.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Vous voulez
                                    totalement supprimer le crédit d’impôt recherche pour les
                                    grandes entreprises… Non ! Peut-être ai-je mal lu… En tout cas, il serait réservé à
                                    celles qui atteindraient un certain pourcentage que vous ne
                                    fixez pas : on risque de nous reprocher une sorte d’incompétence
                                    négative du Parlement.
Telle est la raison pour laquelle
                                    l’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Indépendamment
                                    du motif d’incompétence négative souligné par Mme la rapporteure
                                    générale, à cause duquel il ne pourrait pas tenir devant le juge
                                    constitutionnel, qui est généralement saisi de l’ensemble des
                                    textes financiers, le Gouvernement ne souhaite pas vous suivre
                                    dans cette démarche qui est trop restreinte et enverrait un
                                    signal extrêmement négatif pour l’attractivité de notre
                                    pays.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Ce problème est important.
Quant à la
                                    question de l’incompétence négative, vous avez parfaitement la
                                    possibilité, maintenant ou durant l’examen du texte, de fixer le
                                    quantum dans la loi, ce qui réglera le problème de
                                    l’assiette.
La parole est à M. Emeric Bréhier.
Il me semble donc que les justes
                                    préoccupations exprimées par ce collectif – que je connais
                                    également très bien – sont en partie satisfaites même si nous
                                    savons que, dans les années à venir, le recrutement des docteurs
                                    devra être important et, plus encore, leur accompagnement –
                                    ainsi que celui des doctorants – afin de les intégrer dans la
                                    sphère privée.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        no 519.
Il est défendu.
La parole est à
                                    M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        no 572.
J’ai
                                    bien compris – cela a été dit et redit – que le CIR était
                                    sanctuarisé et qu’il fallait de la stabilité ce que, d’une
                                    certaine façon, on peut comprendre.
Mais les montages effectués
                                    sont parfois si grossiers qu’il n’est pas possible de fermer les
                                    yeux.
Notre rigueur intellectuelle nous oblige à le dire et, le
                                    cas échéant, à modifier le dispositif.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement
                                        no 777.
Lorsque la Cour des comptes se
                                    permet bien opportunément de dénoncer les dépenses inconsidérées
                                    des collectivités locales au début de la discussion du PLF pour
                                    2015, il faudrait la suivre, mais lorsqu’elle préconise de
                                    s’intéresser aux conditions d’octroi du CIR, cela ne mériterait
                                    pas d’être discuté.
Laissez-moi m’étonner de ce « deux poids,
                                    deux mesures » ! Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi
                                    la commission les a rejetés.
Les règles du jeu ne peuvent en
                                    effet changer pour des dépenses qui ont déjà été engagées au
                                    titre de l’année 2014.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
C’est ce que je ferai avec
                                    plaisir afin de suivre l’avis de la Cour des comptes.
La parole est à M. Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement
                                        no 701.
Pourquoi ne pouvons-nous pas discuter de
                                    celui-ci sans provoquer des réflexes de défense ? Il s’agit de stabiliser le dispositif, c’est tout.
Dans cette affaire, on ne comprend pas bien qui l’on
                                    protège.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Depuis des mois et à chaque loi de finances, le
                                    Gouvernement vous indique le signal politique et économique
                                    qu’il souhaite lancer aux entreprises investissant dans la
                                    recherche qui sont dans notre pays ou qui souhaitent y venir.
                                    Celles-ci nous demandent instamment – mais le Parlement peut en
                                    décider autrement – de ne pas modifier ce dispositif pour des
                                    raisons de lisibilité.
Absolument.
Je trouve particulièrement
                                    grave que vous laissiez entendre ici que M.
Eckert, secrétaire
                                    d’État chargé du budget, souhaite protéger quelqu’un.
En effet, c’est scandaleux ! La parole est à M. Éric Woerth.
Tant de choses ne marchent pas
                                    que l’on devrait changer et que l’on ne change pas ! Pourquoi
                                    donc s’attaquer à ce qui marche ? La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous maintiendrons ce dispositif pour les raisons
                                    qui ont été excellemment expliquées par le secrétaire d’État :
                                    la compétitivité et l’attractivité sont des enjeux.
Nous avons
                                    besoin de stabilité et nous garantirons celle-ci dans l’intérêt
                                    du pays.
La parole est à M. Éric Alauzet.
En ce qui me concerne, je suis désolé, mais je
                                    continue à ouvrir les yeux.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Mieux vaut conserver ces outils qui sont solides
                                    et assez consensuels sur tous nos bancs pour survivre aux
                                    alternances, afin que le système soit parfaitement lisible pour
                                    les entreprises – ce qui n’empêche pas de chercher en permanence
                                    à améliorer ces outils.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Pardonnez-moi, mais lorsque des députés dénoncent
                                    des abus, lorsque la rapporteure générale reconnaît que ces abus
                                    existent et que la Cour des comptes a raison de les avoir
                                    pointés, et lorsque le porte-parole du groupe socialiste
                                    explique que la stabilité est plus importante que la lutte
                                    contre ces abus, alors oui, je suis fondé à penser que l’on
                                    protège des gens ! Alors dites-nous qui ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Cher
                                    Dominique Lefebvre, laissons le Parlement choisir ! Et peu
                                    importe que ce soit en première ou en deuxième partie du
                                    PLF.
Il n’a fait qu’exposer la position du groupe
                                    socialiste ! J’ai tout de même le droit de m’exprimer, avec le calme et
                                    toute la cordialité que vous me connaissez….
Chacun sait que ce
                                    que dénonce Laurent Baumel est une réalité.
Si le crédit d’impôt
                                    recherche peut effectivement favoriser l’installation de
                                    certaines entreprises et contribuer à des travaux de recherche
                                    extrêmement utiles, on sait aussi que c’est l’un des outils
                                    d’évitement de l’impôt pour certains grands groupes.
Mais il est plafonné ! Alors ne nous cachons pas derrière notre petit doigt ! Si la
                                    Cour des comptes l’a rappelé, c’est que c’est une réalité.
Nous
                                    débattons aujourd’hui dans cet hémicycle, mais le débat a lieu
                                    aussi dans le pays, et nous ne pouvons pas continuer à ignorer
                                    ce que nous disent nos chercheurs, et notamment ceux du secteur
                                    public, qui sont extrêmement remontés contre la manière dont le
                                    CIR est calculé et mis en œuvre, car cela a pour conséquence de
                                    diminuer la dépense d’intervention directe dans la recherche
                                    publique.
Nous ne pourrons pas faire l’économie de ce
                                    débat.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’investissement des entreprises dans la recherche a augmenté
                                    de 1,7 % en 2008, de 2,5 % en 2009, de 2,8 % en 2010, de 4,1 %
                                    en 2011 et de 3 % en 2012.
Le crédit d’impôt recherche y est
                                    probablement pour beaucoup… Absolument ! Le seul reproche que
                                    j’ai entendu formuler contre le crédit d’impôt recherche, pas
                                    une fois, pas deux fois, mais à chaque rencontre avec des chefs
                                    d’entreprise, c’est le contrôle fiscal.
Eh oui ! Nous passons des heures,
                                    des jours, à examiner ces questions avec les services non
                                    seulement de mon ministère, mais aussi d’autres
                                    ministères… Celui de la recherche, notamment ! Mesdames, messieurs
                                    les députés, le secrétaire d’État que je suis est saisi
                                    quotidiennement, y compris par de nombreux parlementaires, de
                                    l’examen de certaines situations qui, pour les raisons que je
                                    viens d’évoquer, bloquent quelquefois le système et mettent même
                                    en péril l’avenir de certains centres de recherche.
Je m’efforce
                                    quotidiennement, avec mes services, de débloquer ces situations
                                    dans la limite de mes pouvoirs, parce que je ne souhaite pas
                                    avoir un jour à répondre, devant qui que ce soit, de
                                    l’accusation d’avoir voulu protéger, favoriser ou pénaliser
                                    quelqu’un ! Absolument ! S’entendre dire par un parlementaire que notre attitude
                                    consisterait à protéger quelqu’un, c’est plus que vexant !
                                        (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe
                                        SRC et du groupe UMP.) C’est absolument scandaleux ! La parole est à M. Jérôme Chartier, pour un rappel au
                                règlement.
Il est trop facile de jeter l’opprobre sur n’importe qui,
                                alors veillons à ne pas nous laisser aller, dans un débat public, à
                                de pareils écarts ! Je répète que j’ai toute confiance dans la
                                probité de M. Eckert.
M. Baumel ferait bien de faire attention à ce
                                qu’il dit, voire de retirer ses propos.
La parole est à M. Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement
                                        no 695.
Je vous recommande de garder vos leçons de morale pour vous,
                                    monsieur Chartier.
Il me semble que l’on peut encore, au sein du
                                    Parlement de ce pays, s’interroger sur les logiques qui sont à
                                    l’œuvre et les intérêts qui sont en jeu dans un arbitrage entre
                                    la lutte contre des abus et la stabilité… Certes, mais sans mettre en cause personnellement qui que ce
                                    soit ! Ce sont des questions politiques ! La politique existe encore
                                    et les choix que nous faisons en faveur des entreprises ne sont
                                    pas des choix neutres, puisqu’ils favorisent un groupe social en
                                    particulier.
Or l’entreprise est une réalité complexe et n’est
                                    pas réductible à ses chefs d’entreprise.
Pour ma part, je suis
                                    d’abord sensible à ces milliers de jeunes gens qui font des
                                    études très longues et très difficiles au service du pays, car
                                    il est important de protéger les gens qui se vouent à la
                                    recherche avec un grand sens éthique.
Nous avons tous le souci de les protéger ! Ils sont utiles au pays et, en tant que parlementaire, je me
                                    demande ce que je peux faire pour qu’ils ne se retrouvent pas au
                                    chômage au terme de leurs études.
Monsieur Baumel, je vous invite à présenter votre amendement,
                                    car votre temps de parole s’écoule.
Il va dans le même sens que les
                                    amendements que j’ai présentés précédemment, et j’aimerais que
                                    l’on ne me dise pas à nouveau, pour toute réponse, qu’il met en
                                    cause la stabilité du dispositif, car c’est tout le contraire !
                                    En quoi ce type de proposition pourrait-il nuire à l’efficacité
                                    du dispositif ? Pourquoi empêcher les entreprises de puiser dans
                                    le vivier de savants et de chercheurs que notre université met à
                                    leur disposition ? Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement – j’ignore si elle
                                    l’a fait aveuglément ou non –, car son adoption en première
                                    partie du projet de loi de finances pourrait avoir pour
                                    conséquence de créer un effet d’aubaine à ce stade de
                                    l’année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Je me
                                    rallie aux éléments de réponse donnés par la rapporteure
                                    générale.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        no 521.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        no 522.
Il est défendu.
La parole est à
                                    M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        no 159.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement
                                        no 348.
Il est défendu.
La parole est à
                                    M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        no 573.
Cet amendement vise à empêcher
                                    le cumul du CIR et du CICE.
C’est le bon sens même ! Moi, je suis pour le cumul ! La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir
                                    l’amendement no 697.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements
                                    identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Lorsque nous
                                    avons débattu de cette question l’année dernière, nous avons vu
                                    quels seraient les grands groupes industriels français qui
                                    seraient pénalisés : nous avions parlé de Renault, de
                                    Peugeot… D’Airbus ! Sur le fond, la proposition de la Cour des
                                    comptes n’est pas bonne, car elle présenterait plus
                                    d’inconvénients que d’avantages pour notre pays.
Mais cela
                                    n’exclut pas, et je suis d’accord en cela avec Éric Alauzet, de
                                    réfléchir à la manière d’encadrer d’éventuelles dérives.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Néanmoins, nous avons besoin de cette
                                    simplification.
Il faut nous assurer que tout cet argent
                                    converge vers l’investissement, la recherche et l’innovation,
                                    plutôt que d’alimenter une fuite en avant inutile pour faire
                                    baisser le coût du travail, ce que nous n’arriverons jamais à
                                    faire parce qu’il faudrait mobiliser des moyens considérables et
                                    faire diminuer les salaires.
Je disais qu’il fallait privilégier
                                    la lisibilité à la stabilité, nous devons réfléchir à cette
                                    perspective et j’espère que les rapports d’étude et les rapports
                                    parlementaires à venir mettront ces idées sur la table.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
De même, sans remettre en cause la stabilité
                                    pour le présent, nous pourrions prévoir dans l’avenir
                                    d’interdire le cumul de certains dispositifs.
C’est la pierre
                                    que je souhaitais ajouter à ce débat.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour
                                    soutenir l’amendement no 48
                                    rectifié.
À cet instant du débat, je souhaiterais détendre
                                    l’atmosphère.
Compte tenu des réponses données par le secrétaire
                                    d’État et de l’annonce de la constitution d’un groupe de travail
                                    avec l’ensemble des députés représentant les Français de
                                    l’étranger, je retire l’amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement
                                        no 771.
Évidemment, il s’agit de provoquer le
                                    débat ! Nous pensons que ce crédit d’impôt compétitivité emploi
                                    est une erreur d’appréciation sur la meilleure manière
                                    d’améliorer la compétitivité de nos entreprises et de mettre en
                                    place une politique économique permettant de s’appuyer sur nos
                                    atouts.
On l’a compris ! Nous en avons débattu ensemble, nous aurons
                                    l’occasion de recommencer, j’espère simplement que la discussion
                                    aura lieu dans le cadre d’une évaluation complète de ce
                                    dispositif.
J’ai entendu dire qu’une telle évaluation aurait
                                    lieu, c’est normal s’agissant d’une mesure à laquelle on
                                    consacre un point du PIB.
Nous pensons que le Gouvernement fait
                                    fausse route avec cette mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sachant qu’il s’agit de plusieurs milliards d’euro et
                                    que l’on n’a pas d’argent, c’est plutôt sympa : les entreprises
                                    en bénéficient tout de suite et nous payons l’année suivante, en
                                    espérant que nous aurons alors une situation financière plus
                                    équilibrée.
C’est logique ! Voilà ma perception de secrétaire d’État au budget,
                                    ancien rapporteur général, qui s’est posé beaucoup de questions
                                    sur ce dispositif.
Supprimer un tel dispositif présenterait
                                    énormément d’inconvénients.
La parole est à M. Nicolas
                                    Sansu, pour soutenir l’amendement
                                    no 773.
Il s’agit donc d’un
                                    amendement de repli, mais ce balisage a
                                        minima permettrait de remplir l’un des objectifs
                                    précis du CICE, à savoir améliorer la compétitivité de nos
                                    entreprises à l’export.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement no 433 rectifié.
Mais il n’y a pas d’uniformisation, et
                                    c’est là que se trouve le problème de ciblage que j’évoquais.
                                    Cet amendement tend à ce que les entreprises relevant d’un
                                    régime d’imposition forfaitaire bénéficient, comme les autres,
                                    du dispositif du CICE.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement no 30.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois
                                    amendements ? Quant à l’amendement no 30, il
                                    est relatif à la taxe au tonnage, qui est un impôt forfaitaire
                                    et ne peut donc pas faire l’objet d’un crédit d’impôt.
La
                                    commission y est donc aussi défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cabotinons un peu ! (Sourires.) Je
                                    serais curieux d’assister à la séance au cours de laquelle le
                                    Conseil d’État dresserait la liste des secteurs exposés à la
                                    concurrence internationale.
Une après-midi ne suffirait pas :
                                    plusieurs jours et plusieurs nuits seraient probablement
                                    nécessaires ! Ancien matheux, je pourrais procéder à une
                                    contraposition… Ah ! …en recherchant les secteurs qui ne sont pas exposés à la
                                    concurrence internationale.
C’est peut-être le cas de la grande
                                    distribution.
Pas tout à fait ! Dans les zones frontalières, la concurrence
                                    internationale joue ! Je
                                    pourrais continuer la liste.
Dans certains secteurs, La Poste
                                    est de plus en plus concurrencée par des entreprises privées,
                                    françaises et étrangères.
La réflexion pourrait nous mener très
                                    loin, et je serais très curieux d’assister à la séance au cours
                                    de laquelle le Conseil d’État examinerait le projet de décret
                                    visant à déterminer les branches d’activité les plus exposées à
                                    la concurrence internationale.
Il faudrait faire un classement
                                    des différents secteurs ! Or le législateur se doit de légiférer
                                    de manière précise.
La parole est à M. Olivier Carré.
Je veux également évoquer le sujet du régime
                                    forfaitaire d’imposition.
Il s’agit d’une question technique,
                                    qui a été soulevée lors des auditions.
Il conviendrait de
                                    laisser à nouveau aux entreprises la possibilité de choisir plus
                                    rapidement qu’elles n’en ont le droit entre le régime
                                    forfaitaire ou le régime général.
Avec mon collègue Yves Blein,
                                    nous déposerons un amendement en ce sens dans le cadre du projet
                                    de loi de finances rectificative.
J’espère que le Gouvernement
                                    sera attentif et permettra de lever ce qui apparaît aux
                                    entreprises concernées comme une petite anomalie.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Monsieur Carré, votre raisonnement est juste… Merci ! …mais, quantitativement, les conséquences sont
                                    fausses.
Ah non ! Je le disais encore hier.
Faites le calcul vous-même ! Le
                                    taux du CICE est de 4 % de la masse salariale.
Quand cette
                                    dernière pèse 10 % ou 15 % des coûts de production dans les
                                    secteurs exposés à la concurrence,… Mais non, pas dans les services ! Techniquement, nous savons comment faire.
On
                                    en a parlé il y a quelques instants : nous disposons d’un outil,
                                    le crédit d’impôt recherche, auquel sont éligibles un certain
                                    nombre de dépenses que l’on retrouve heureusement principalement
                                    dans le secteur industriel.
Toutes les entreprises exposées à la
                                    concurrence internationale que je connais dans ma
                                    circonscription reçoivent quatre, cinq ou six fois plus par le
                                    biais du crédit d’impôt recherche que par celui du crédit
                                    d’impôt compétitivité emploi.
Ce n’est pas la peine de revenir toujours sur les mêmes
                                    questions ! La solution, on la connaît ! Hier, nous avons d’ailleurs
                                    proposé d’étendre ce bel outil qu’est le crédit d’impôt
                                    recherche à des dépenses davantage liées au processus de
                                    production, car c’est là que nous avons du retard par rapport à
                                    d’autres pays industriels.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je crois sincèrement que l’explication de
                                    Jean-Marc Germain est entièrement vraie.
Non, elle est entièrement fausse ! Je pense que tout le monde peut s’accorder sur la formule du
                                    crédit d’impôt recherche.
Entrera-t-il en concurrence avec le
                                    crédit d’impôt compétitivité emploi qui est, à mon avis,
                                    aveugle ? Voilà la question ! J’entends bien que la question a
                                    été tranchée et qu’il n’est peut-être pas question d’y
                                    revenir,… En effet ! …mais il est quand même du rôle du Parlement et des
                                    parlementaires d’en débattre ! Je ne dis pas cela pour vous,
                                    monsieur le secrétaire d’État, mais parce que j’entends certains
                                    députés sur ma gauche – donc un peu plus à droite que moi dans
                                    cet hémicycle – qui me susurrent que nous n’aurions plus le
                                    droit de parler de ce sujet.
Pas quand on est dans la majorité.
C’est quand même assez impressionnant ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement no 432.
Cet amendement relève toujours du même esprit.
J’ai écouté
                                    mon collègue Carré.
Si le CICE a bien vocation à accompagner
                                    l’emploi, à contribuer à la productivité et à la compétitivité
                                    de nos entreprises, on ne peut pas comprendre que certaines
                                    structures soient exclues du dispositif – Mme la rapporteure
                                    générale me répondra que cela dépend de leur régime d’imposition
                                    à l’impôt sur les sociétés.
Je pense notamment aux
                                    coopératives.
Très bien ! La loi de finances rectificative pour 2012 avait étendu aux
                                    coopératives visées à l’article 207 du code général des impôts
                                    le bénéfice du dispositif du CICE.
Où en est-on aujourd’hui ?
                                    Les coopératives fruitières, notamment, sont pleinement
                                    concernées par ces questions de création d’emplois et de gains
                                    de productivité.
Très bien ! Il faut tenir nos engagements vis-à-vis des
                                    coopératives ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par principe, les crédits d’impôt ne peuvent bénéficier aux
                                    entreprises exonérées, même partiellement.
C’est l’un des
                                    inconvénients de ce dispositif – nous l’avions souligné dès le
                                    début.
Pour autant, le Gouvernement a choisi d’interroger la
                                    Commission européenne quant à la possibilité d’étendre le
                                    bénéfice du crédit d’impôt compétitivité emploi aux organismes
                                    visés à l’article 207 du code général des impôts, comme le
                                    propose l’amendement no 432 de Mme Dalloz.
                                    Les services de la Commission européenne ont rendu un avis
                                    négatif.
Pourrions-nous en avoir communication ? Pour la partie de l’activité des
                                    coopératives donnant lieu à paiement d’impôt, le bénéfice du
                                    CICE est possible.
Pour l’autre partie de l’activité, il n’est
                                    pas possible.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Monsieur le secrétaire d’État, je veux intervenir sur le sort
                                    qui a été réservé aux coopératives.
Dans le texte initial, il
                                    n’était pas prévu qu’elles puissent bénéficier du CICE : j’avais
                                    donc déposé un amendement, le ministre de l’époque avait donné
                                    de belles explications et pris quelques engagements.
Cela devait être M. Cahuzac ! Dans l’économie de ce pays, l’économie
                                    sociale et solidaire, et tout particulièrement les coopératives,
                                    jouent un rôle capital.
Tout à fait ! Je déplore donc le sort qui leur est réservé.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je viens d’apprendre, monsieur le secrétaire d’État,
                                    que vous aviez reçu un avis négatif de la Commission de
                                    Bruxelles.
Serait-il possible, pour m’être agréable, de
                                    transmettre cet avis à la commission des finances pour
                                    information ? En effet, je n’avais pas eu connaissance de ce
                                    refus et j’aimerais savoir sur quelles bases la Commission
                                    européenne fonde son argumentation.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’allais vous le proposer, madame Dalloz : je prends
                                    l’engagement de vous fournir à la fois la demande du
                                    Gouvernement et la réponse de la Commission européenne.
Très bien ! Pour les coopératives, en
                                    guise de modeste compensation, nous avons décidé de supprimer la
                                    contribution sociale de solidarité des sociétés par
                                    anticipation, ce qui est quand même une mesure significative –
                                    je parle de mesure et non de geste, car ce terme me semble un
                                    peu compassionnel.
En effet ! Nous avons fait ce que nous pouvions.
Pour lever toute
                                    ambiguïté, je vous transmettrai la demande et la
                                    réponse.
Merci ! Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir
                                    l’amendement no 599 rectifié.
Je
                                    souhaite donc que cette question soit examinée sérieusement.
                                    Lors du débat de juillet sur la loi de finances rectificative,
                                    l’on m’avait répondu que la mission d’information sur le CICE
                                    traiterait de ce sujet.
À ma connaissance, tel n’a pas été le
                                    cas.
Et c’est fort dommage.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission n’a pas été en
                                    mesure de statuer sur cette question puisque nous ne connaissons
                                    pas l’avis de l’Union européenne sur ce point précis.
Il n’a pas été recueilli ! Mais M.
le secrétaire d’État dispose peut-être d’éléments qui
                                    permettraient de nous éclairer.
À ce stade et pour ces raisons,
                                    la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade de
                                    mon analyse, je pense, avec modestie et humilité, que la mission
                                    d’évaluation du CICE doit se saisir de cette question pour y
                                    répondre de façon plus précise que moi.
La parole est à M. Olivier Carré.
Madame Bechtel, des éléments de réponse figurent dans le
                                    rapport de la mission, dans un encadré, pour être tout à fait
                                    précis.
Tout petit alors.
M.
Pisani-Ferry qui préside
                                    le comité de suivi du CICE a été interrogé sur ce point.
Je
                                    salue au passage la création de cette instance, et j’en félicite
                                    le gouvernement de l’époque, qui effectue une évaluation
                                    annuelle et un contrôle permanent.
Nous étions tous d’accord, y
                                    compris les économistes, pour considérer le CICE dans l’ensemble
                                    de la chaîne de valeurs.
Dans cette perspective, très peu de
                                    secteurs n’auraient pas intérêt à être aidés, soit pour se
                                    transformer, soit pour embaucher et abaisser leurs coûts, et
                                    finalement, améliorer la compétitivité de l’ensemble de
                                    l’économie.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Cela dit, monsieur Carré, ce que j’ai lu
                                    pour l’instant du rapport de la mission ne répond pas à la
                                    question.
Dans l’encadré, on peut lire que la question se
                                    pose.
Non, la question a été posée et tranchée.
Le CICE,
                                    quant à lui, doit servir à résoudre la question de la
                                    compétitivité par l’abaissement du coût du travail : il ne faut
                                    pas se cacher derrière son petit doigt.
Pour ce qui me concerne,
                                    je considère que le CICE aurait dû être arbitré différemment,
                                    mais je ne souhaite pas que le dispositif soit
                                    déstabilisé.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dans sa réponse concernant l’article 107 du Traité sur le
                                    fonctionnement de l’Union européenne, la Commission a considéré
                                    que le CICE était bien une mesure générale.
Que le fait de
                                    prendre comme assiette les salaires inférieurs à 2,5 SMIC ait un
                                    effet mécanique et concerne plus ou moins tel ou tel secteur de
                                    l’activité économique est une évidence.
C’est le cas de toutes
                                    les mesures générales qui ont un effet divers sur les différents
                                    types d’entreprises de notre pays.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir
                                    l’amendement no 473.
Enfin, cette proposition se conforme aux
                                    critères de l’annexe I du règlement communautaire CE 800/2008,
                                    s’agissant d’entreprises dont le chiffre d’affaires annuel
                                    n’excède pas 50 millions d’euros ou dont le total de bilan
                                    n’excède pas 43 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, le dispositif est plutôt simple.
                                    Mme Bechtel n’est pas la seule à dire que les entreprises se
                                    plaignent de la complexité du dispositif, mais il faut les
                                    rassurer.
C’est ce que nous faisons.
Je serais donc
                                    défavorable à votre amendement s’il était maintenu.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Claireaux ? Oui.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir
                                    l’amendement no 472.
Pour les entreprises constituées de plus de 250
                                    salariés ou qui ont plus de 50 millions d’euros de chiffre
                                    d’affaires – ou plus de 43 millions d’euros de total de bilan –,
                                    il est proposé de revenir raisonnablement en 2015 au taux de
                                    4 %.
Et ce, d’autant plus que la contribution exceptionnelle à
                                    l’impôt sur les sociétés des grandes entreprises arrive à
                                    échéance fin 2015.
La parole est à M. Nicolas
                                    Sansu, pour soutenir l’amendement
                                    no 696.
On sait aussi qu’une part trop
                                    importante des bénéfices est consacrée aux dividendes, et non à
                                    l’investissement positif productif.
Cet amendement s’efforce
                                    donc de pallier les difficultés d’affectation du crédit d’impôt
                                    compétitivité emploi, tout en laissant aux partenaires sociaux
                                    le soin de régler ces problèmes d’affectation – mais on sait que
                                    le rapport des forces n’est, à l’heure actuelle, pas favorable
                                    aux représentants des salariés.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement
                                        no 557 rectifié.
Je revendique
                                    moi aussi la stabilité et je sais pourquoi nous en avons besoin,
                                    car notre pays est confronté à un énorme problème de confiance.
                                    Cependant, si nous nous interdisons de bouger face aux excès,
                                    nous ne faisons pas notre travail.
En outre, quand on ne bouge
                                    plus, en politique comme dans la vie, on est mort.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces deux amendements.
En effet, monsieur
                                    Alauzet, le seuil de 10 %, et même de 12 %, est inférieur au
                                    pourcentage de dividendes actuellement versé par les
                                    entreprises, et cela dans tous les pays d’Europe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Carré.
Monsieur Alauzet, comment fait une entreprise rachetée par
                                    ses salariés, qui ne peuvent financer cette reprise qu’au moyen
                                    d’une augmentation des dividendes ? Êtes-vous opposés à la
                                    reprise de l’entreprise par ses salariés ? La parole est à M. Nicolas Sansu.
Il est toujours possible, monsieur Carré, de regarder par le
                                    petit bout de la lorgnette.
Vous savez bien que les dividendes
                                    ne servent pas qu’à cela.
Pas seulement, en effet.
Madame la rapporteure générale, si les seuils de 10 % et de
                                    12 % sont trop bas, quel serait le niveau acceptable ? La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement
                                        no 548.
Ce dispositif est pleinement en
                                    phase avec la politique du Gouvernement en faveur de
                                    l’augmentation de la qualité et du « fait maison ».
Dans le
                                    cadre de la discussion que nous menons avec toutes ces
                                    professions en vue de leur modernisation, il est un important
                                    élément d’incitation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Ce crédit d’impôt, d’un coût total de
                                    3 millions d’euros par an, a déjà été prorogé l’an dernier.
Vous
                                    avez rappelé à juste titre, monsieur Le Roux, que ce dispositif
                                    permet des améliorations et un soutien à l’équipement, notamment
                                    pour ce qui concerne la conservation des produits frais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je
                                    formulerai cependant un seul petit reproche, sous forme de clin
                                    d’œil : parler de restauration à cette heure de la fin de la
                                    matinée nous incite à accélérer nos travaux.
                                        (Sourires.) Je partage l’avis du Gouvernement.
La parole est à M. Olivier Carré.
Je me félicite que ce dispositif, mis en place par M. Hervé
                                    Novelli, se perpétue par-delà les alternances politiques.
Je me
                                    réjouis de l’unanimité qui s’exprime à son propos dans notre
                                    hémicycle.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour
                                    soutenir l’amendement no 653.
Je ne doute pas que le ministre sera
                                    sensible à ces arguments, qui représentent plusieurs dizaines de
                                    millions d’euros sur l’ensemble du territoire national.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de
                                    la commission des affaires économiques de la commission des
                                    affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 80.
La commission des affaires économiques a soutenu l’amendement
                                    de M. Goldberg.
C’est d’ailleurs pourquoi elle l’a repris à son
                                    compte sous la forme de l’amendement
                                    no 80.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
La commission des finances n’a pas émis un avis favorable à
                                    ces amendements, en dépit de leur intérêt économique.
                                    Différentes questions se posent en effet quant au périmètre
                                    visé.
Par ailleurs, une taxation existe déjà par le biais des
                                    plus-values.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout
                                    d’abord, les droits de mutation à titre onéreux – les DMTO – ont
                                    déjà subi l’année dernière une modification qui permet aux
                                    départements d’en augmenter le montant – certains l’ont fait,
                                    d’autres non.
Ils le feront ! Pour toutes ces raisons, et
                                    essentiellement pour la raison que les droits de mutation à
                                    titre onéreux ont très souvent subi une augmentation récemment
                                    et que d’autres pourraient la subir bientôt, je ne souhaite pas
                                    que nous rajoutions une couche à ce principe des DMTO.
Avis
                                    défavorable.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis.
J’entends bien la demande,
                                    mais nous insistons tout de même fortement pour que, d’une
                                    manière ou d’une autre, l’on trouve des moyens plus importants,
                                    en particulier en Île-de-France mais pas seulement, pour
                                    financer le logement, notamment le logement social.
La question
                                    se posera à un moment ou à un autre.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je considère d’ailleurs que les DMTO sont
                                    déjà trop élevés et que l’un des moyens de relancer les
                                    transactions serait justement de les baisser, quitte d’ailleurs
                                    à davantage fiscaliser la détention.
Je trouve par conséquent
                                    que ces amendements ne vont pas dans le bon sens sur ce
                                    point.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Pour
                                    toutes ces raisons et, encore une fois, parce qu’il est ciblé
                                    sur un niveau de transaction excessivement élevé, je maintiens
                                    mon amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir
                                    l’amendement no 587.
Je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir
                                    l’amendement no 586.
Je le retire également.
La parole est à M. François Pupponi,
                                    pour soutenir l’amendement no 588.
Je le retire.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir
                                    l’amendement no 667.
À cette fin, la mesure proposée
                                    permettrait d’exonérer de DMTG à hauteur de 30 % de leur valeur,
                                    lors de leur première mutation à titre gratuit, tout immeuble et
                                    droit immobilier pour lesquels le droit de propriété serait
                                    constaté pour la première fois par un acte régulièrement
                                    transcrit ou publié entre le 1er
                                    octobre 2014 et le 31 décembre 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable puisque cet amendement, à la différence
                                    d’autres que nous avons été amenés à examiner en commission des
                                    finances, prévoit que cette exonération n’est pas cumulable avec
                                    d’autres exonérations qui seraient applicables, notamment en
                                    Corse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement
                                        no 667 soutenu par votre collègue, en
                                    précisant, pour éviter toute ambiguïté, que cette disposition
                                    est d’application générale et vise tous les territoires
                                    confrontés à une problématique foncière… Tout le monde sait bien que c’est la Corse qui est
                                    visée ! Cette
                                    disposition est incitative et cohérente avec notre volonté, que
                                    je crois commune au Gouvernement et au Parlement, d’accompagner
                                    la démarche des redevables qui souhaitent mettre fin au flou
                                    juridique entourant la propriété de leurs immeubles.
C’est une
                                    mesure encadrée puisqu’elle est tout à la fois transitoire,
                                    limitée dans le temps, et exclusive de toute autre exonération
                                    de DMTG qui porterait sur le même bien.
Il était utile et
                                    important de donner ces précisions pour suggérer que votre
                                    assemblée adopte l’amendement
                                    no 667.
La parole est à M. François Pupponi.
Pour de nombreuses raisons, je soutiens bien entendu cet
                                    amendement.
Je pose simplement une question : il est dit dans
                                    l’amendement que cette disposition est exclusive de toute autre.
                                    Or actuellement, en Corse et jusqu’en 2017, il existe un
                                    abattement de 50 % sur les droits de mutation pour succession :
                                    cela signifie-t-il que, les deux n’étant pas incompatibles, les
                                    contribuables corses continueront de bénéficier de cet
                                    abattement de 50 % pendant deux ans s’ils ne choisissent pas ce
                                    dispositif ? Les gens auront-ils le choix entre l’une et l’autre
                                    de ces dispositions ? M.
Pupponi est toujours un acteur de ces sujets qui occupent
                                notre assemblée depuis très longtemps, et qui ont subi des avatars
                                que je n’ai pas rappelés puisque notre temps est limité.
Je souhaite
                                néanmoins préciser à M.
Pupponi qu’en effet, l’option entre les deux
                                dispositifs sera possible.
Il n’est d’ailleurs pas impossible, en
                                cas de doute, que nous le précisions par écrit en seconde lecture
                                afin que chacun soit parfaitement éclairé sur ce point, à commencer
                                par les utilisateurs.
Quoi qu’il en soit, ma réponse engage le
                                Gouvernement.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour
                                    soutenir l’amendement no 391.
On va quitter la Corse – quoique… Et la Lozère ! C’est surtout pour elle que cet amendement a
                                    été rédigé ! (Sourires.) Le présent amendement
                                    est important et politique : il vise à supprimer l’impôt de
                                    solidarité sur la fortune.
La logique est assez simple : chacun
                                    s’est rendu compte du caractère improductif de cet impôt dans la
                                    mesure où il est à l’origine de départs considérables à
                                    l’étranger de forces vives et de capitaux qui seraient très
                                    utiles à la France.
C’est la raison pour laquelle il faut
                                    maintenant tomber les masques, cesser tout faux-semblant, se
                                    regarder les yeux dans les yeux, ne pas faire de politique avec
                                    cet impôt qui est contre-productif, et accepter au nom de
                                    l’intérêt de la France de supprimer l’ISF.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement
                                        no 508.
Défendu, avec les mêmes arguments ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en
                                    discussion commune ? Défavorable.
On ne sait pas pourquoi ! Vous le savez parfaitement car nous en avons parlé à de
                                    nombreuses reprises en commission ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en
                                    discussion commune ? Monsieur Chartier, vous avez repris dans votre présentation
                                    ma déclaration d’hier : « les masques tombent ! ».
Hier, vous
                                    nous avez proposé d’augmenter la TVA, que payent tous les
                                    Français, y compris les plus modestes, de 2 %… Eh oui ! Vos propositions ont au moins le mérite
                                    de la cohérence : 12 milliards de TVA de plus pour tout le monde
                                    et 5 milliards d’ISF de moins pour quelques dizaines de milliers
                                    de personnes.
Je vous félicite d’assumer ainsi vos choix : cela
                                    a l’avantage de clarifier le débat.
C’est la lutte des classes ! C’est le programme de Fillon ! Avis défavorable à
                                    l’amendement.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je pense
                                    sincèrement que la TVA est l’impôt de l’avenir.
Vous ne pouvez pas dire ça ! Je suis comme vous
                                    partisan du principe de la progressivité de l’impôt, principe de
                                    justice et d’équité, et je pense qu’il ne faut plus caricaturer
                                    ainsi le débat public.
Concluez.
Je vous demanderais de bien vouloir faire preuve de
                                    compréhension à mon égard, monsieur le président, d’autant que
                                    je n’ai pas abusé de mon temps de parole ce matin.
Vous avez largement dépassé les deux minutes.
C’est parce que je pense que l’ISF est
                                    contre-productif que j’en demande la suppression.
Mais cette
                                    suppression doit s’inscrire dans le cadre d’une réflexion
                                    collective sur les bases susceptibles d’assurer la progressivité
                                    de notre fiscalité.
Il faudra par ailleurs renforcer la
                                    performance de la TVA, via notamment une redéfinition de ses
                                    trois taux.
La parole est à M. Alain Fauré.
Augmenter cet impôt est une solution de
                                    facilité et qui ne permet aucune lisibilité, quand le courage
                                    politique exige au contraire de fixer des orientations claires à
                                    l’action publique.
Nous devons traduire nos politiques dans des
                                    choix fiscaux lisibles et conformes à nos objectifs.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Sur ce sujet, malheureusement, votre
                                    raisonnement économique s’est fracassé sur les faits.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Carré.
Si cet impôt a
                                    rencontré un grand succès – au point d’avoir été repris dans le
                                    monde entier – à une époque où la valeur ajoutée était créée par
                                    une industrie et des services non délocalisables, il est
                                    aujourd’hui remis en cause dans son principe même.
Il serait
                                    utile de réfléchir sur le fond du sujet avant même d’envisager
                                    de faire évoluer ses taux.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Un tel choix serait excellent pour notre pays,
                                    notamment pour l’emploi.
Taxer en contrepartie les produits de
                                    luxe via la modulation des taux de TVA ne me paraît pas
                                    aberrant.
La parole est à M. Yann Galut.
Ce débat prouve que, contrairement à ce que disent certains,
                                    il reste de très grandes différences entre la gauche et la
                                    droite.
Et que la droite n’a pas changé.
Ce que vous nous proposez aujourd’hui, c’est ce que vous
                                    proposez depuis des années.
Il s’agit d’augmenter la TVA, ce
                                    qui, contrairement à ce que vous dites, frappe surtout les
                                    classes populaires et les classes moyennes : c’est une réalité
                                    économique.
Pas si on augmente la TVA sur les produits de luxe ! Contrairement à
                                    ce que vous répétez sans cesse, il n’y a pas d’exode massif des
                                    grandes fortunes de notre pays, au contraire : un grand
                                    quotidien économique a publié il y a deux jours des chiffres
                                    indiquant que le nombre de millionnaires a augmenté de 10 % dans
                                    notre pays depuis 2013, passant de 2,2 millions à 2,4 millions
                                    de millionnaires.
Et durant ce temps le chômage augmente ! Dans ce débat, fondamental du point de vue de la justice
                                    sociale et fiscale, vous êtes fidèles à la position qui est la
                                    vôtre depuis des années, sans d’ailleurs la mettre en œuvre
                                    quand vous étiez au gouvernement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Ouvrir le débat sur la TVA, ce n’est pas faire de
                                    l’idéologie, monsieur Galut, même si M.
Fauré prétend que
                                    proposer d’augmenter la TVA est une idée de droite.
Pourtant les
                                    dernières augmentations de TVA ne sont pas de notre fait : c’est
                                    bien votre majorité qui a augmenté le taux intermédiaire.
Ce
                                    taux ne s’appliquant pas à des produits de luxe, il a un impact
                                    direct sur le pouvoir d’achat des ménages.
C’est vrai ! Il me semble en conséquence que la
                                    substitution à l’ISF d’un taux majoré de TVA sur les produits de
                                    luxe est une piste de réforme d’actualité.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir
                                    l’amendement no 812.
Le présent amendement vise à harmoniser les droits de
                                    mutation à titre gratuit et l’impôt de solidarité sur la fortune
                                    pour l’abattement des parts de groupements forestiers et de
                                    groupements fonciers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement,
                                    qui est bienvenu.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
C’est un petit effort, mais nous sommes encore loin du
                                    compte.
Il aurait été tellement plus simple de supprimer l’ISF
                                    en votant l’amendement que nous vous avons proposé voilà
                                    quelques instants ! Que ne l’avez-vous fait lorsque vous étiez au
                                    pouvoir ! Au travers de cet amendement, on perçoit néanmoins votre
                                    malaise vis-à-vis de l’ISF ; vous cherchez les moyens de rendre
                                    cet impôt le moins agressif possible.
Je pense que vous viendrez
                                    à notre solution, ce n’est qu’une question de temps.
Vous
                                    finirez par considérer la suppression de l’ISF comme le moyen de
                                    faire revenir sur notre territoire les capitaux et les personnes
                                    qui souhaitent investir en France pour l’emploi, c’est-à-dire le
                                    moyen de relancer l’investissement, donc la croissance.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je demande une suspension de séance, monsieur le
                                    président.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la rapporteure
                                générale, pour soutenir l’amendement no 238,
                                portant article additionnel après l’article 6.
Si vous le permettez, monsieur le président, je laisserai M.
Vigier
                            le présenter.
La parole est à M.
Philippe Vigier.
Je ne voudrais
                                pas citer les propos d’un ancien ministre du budget socialiste,
                                selon lequel certaines œuvres d’art ne sont contemplées qu’entre les
                                quatre parois d’un coffre-fort… Ah ! En outre, il s’agit non pas de taxer la culture et la
                                création, mais simplement le caractère spéculatif que l’on peut
                                rencontrer sur le marché de l’art, car il n’y a pas de raison que la
                                spéculation échappe à la taxation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De
                                plus, le député Christian Eckert l’a défendu au moment où la
                                majorité actuelle rétablissait un ISF – c’est tout à son honneur –
                                que ses prédécesseurs avaient en quelque sorte vidé de sa
                                substance.
Exactement ! Pour toutes ces raisons et
                                celles qui seront probablement exposées par d’autres orateurs – par
                                exemple les difficultés liées à l’évaluation et au contrôle –, car
                                je ne voudrais pas monopoliser la parole, le Gouvernement précise
                                son opposition à cet amendement et souhaite qu’il ne soit pas adopté
                                par le Parlement.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Ainsi, pour des raisons de
                                réduction des déficits publics et de compétitivité, je souhaiterais
                                que cet amendement ne soit pas adopté.
Beaucoup d’orateurs demandent la parole sur cet amendement.
                                Aussi, je demande à chacun de limiter son intervention à deux
                                minutes.
La parole est à M. Éric Woerth.
Par ailleurs, la meilleure
                            réforme de l’ISF, c’est sa suppression.
Eh oui ! C’est clair et net ! Je ne vois pas pourquoi nous élargirions son assiette.
Si telle est
                            votre position, pourquoi d’ailleurs ne pas inclure d’autres choses dans
                            son assiette ? Mais c’est le contraire de ce qu’il faut faire, car c’est
                            un impôt archaïque, qui n’existe nulle part ailleurs.
La meilleure
                            réponse est sa suppression, non l’élargissement de son
                            assiette ! Vous auriez pu le supprimer quand vous étiez ministre ! On n’a pas osé ! Faites votre mea culpa ! La parole est à
                                Mme Aurélie Filippetti.
Enfin – et c’est
                                l’argument le plus fort –, je rappelle que 90 % de l’enrichissement
                                de nos collections publiques provient des donations, des dations et
                                des legs.
Nous avons besoin d’une relation de confiance avec les
                                propriétaires privés d’œuvres d’art pour les inciter à continuer à
                                faire des donations, des dations ou des legs à nos musées car, dans
                                un contexte de réduction des subventions publiques aux musées pour
                                l’acquisition de nouvelles œuvres, c’est grâce à ces dispositions
                                que ces collections s’enrichissent.
Cette relation de confiance
                                serait évidemment mise à bas par l’adoption de cet
                                amendement.
Je demande à nouveau à tous de se limiter à deux minutes.
La
                                parole est à M. Nicolas Sansu.
Si l’élargissement de l’assiette de l’ISF pose un
                                vrai problème, je ne voterai pas pour autant pour cet amendement –
                                mais je ne m’y opposerai pas non plus.
Je défends ainsi une position
                                que l’on peut peut-être qualifier de centriste, au risque de vous
                                surprendre, monsieur Vigier ! C’est un équilibriste ! Il est à ma droite, cela me rassure ! La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Ainsi, cet amendement
                                ne va pas dans le bon sens.
Il faut le rejeter pour les raisons que
                                je viens de donner.
Il convient plutôt de favoriser la création, la
                                prise de risque et l’innovation, et de s’attacher à taxer la
                                rente.
La parole est à M. Christophe Caresche.
J’ai déposé des amendements portant sur les
                                    business angels.
Nous le savons, nous avons
                                en France un problème de capital-risque.
Faut-il plutôt favoriser la
                                détention d’œuvres artistiques pour encourager un marché de l’art
                                qui existe et que personne ne nie ? Ou faut-il aussi favoriser
                                d’autres types d’investissement ? Telle est la question que nous
                                devons nous poser.
Une mission a été créée par la commission des
                                finances sur ce sujet qui mérite d’être sérieusement
                                débattu.
Très bien ! La parole est à Mme Eva Sas.
Je
                                voudrais aussi que soit respecté le travail de la commission des
                                finances, qui a réfléchi sur ce thème et décidé d’adopter cet
                                amendement.
J’aimerais qu’on puisse vraiment avancer sur ce sujet :
                                toute la commission des finances en était d’accord.
La parole est à M. le président de la commission des
                                finances.
Christophe Caresche m’a un peu soufflé mon
                                intervention : nous venons de créer, avec lui ainsi qu’avec Olivier
                                Carré, une mission sur le thème de l’investissement long, notamment
                                dans les entreprises familiales.
Très bien.
Pour terminer, je partage la logique défendue
                                par Éric Woerth : on ne va pas étendre l’assiette de cet impôt, dont
                                on voit bien les multiples inconvénients.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous avions eu la discussion
                                il y a deux ans : nous pouvons la reprendre périodiquement, tous les
                                deux ans ou même chaque année.
Je crois qu’il faut avoir une
                                position constante : nous l’avons prise il y a deux ans.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Nous avons
                                affaire à un « marronnier » qui revient très régulièrement.
Je
                                constate que, malheureusement, les arguments n’ont pas changé, mais
                                je n’ai eu besoin que d’un seul débat pour être convaincu.
Pour
                                autant, tant que l’ISF subsistera, je me poserai toujours la
                                question de savoir si une possibilité d’élargissement de son
                                assiette existe.
Mais sur la question des œuvres d’art, ma position
                                est tranchée, et cela depuis bien longtemps.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Comme tout a été dit, je serai très bref.
Deux questions doivent
                                être dissociées : celle de la spéculation...
Et voilà ! Je veux rappeler, comme l’a
                                fait Aurélie Filipetti, que toute une partie des œuvres de nos
                                musées entre dans nos collections lors des successions.
Si la
                                succession Lacan n’avait pas bénéficié du dispositif actuel, le
                                musée d’Orsay ne pourrait pas exposer L’origine du
                                    monde de Gustave Courbet.
La parole est à M. Philippe Vigier.
J’ai bien entendu la phrase formidable de Bruno Le Roux,
                                que je garderai longtemps en mémoire.
Bruno Le Roux est formidable.
J’ai relu
                                l’amendement de Christian Eckert visant à inclure dans le calcul de
                                l’ISF les œuvres d’art d’une valeur de plus de 50 000 euros ou que
                                l’on peut voir dans les musées ou dans des lieux publics.
Monsieur
                                le secrétaire d’État, je vous demande, moi qui aime votre cohérence,
                                de reprendre cet amendement.
Vous reviendrez ainsi à vos
                                fondamentaux et nous vous suivrions.
Vous avez bien changé d’avis
                                sur le CICE : dans une belle déclaration aux
                                    Échos, ne suggériez-vous pas de ne pas le
                                mettre en place, au profit de la TVA à taux plein ? Je tiens cette
                                déclaration à votre disposition.
(Applaudissement sur les
                                    bancs de l’UMP).
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour le reste, le
                                débat a eu lieu.
Il n’est pas ouvert, monsieur Vigier, à cet
                                instant.
Il l’a été depuis bien plus longtemps.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Si nous avions lancé ce débat il y a
                            quelques années, jamais nous n’aurions pu l’obtenir.
À l’époque où vous
                            étiez dans l’opposition, vous seriez montés sur vos grands chevaux et
                            vous auriez tout fait pour mettre le sujet sur la place publique de
                            façon à nous stigmatiser, à nous caricaturer.
Aujourd’hui, vous le
                            reconnaissez vous-mêmes, nous sommes obligés de faire avec un impôt qui
                            n’est plus performant et qui, comme il n’est plus caricaturé, devient
                            profondément injustifié.
Je pense que, dans quelques mois, vous aurez
                            accompli votre mue et que nous pourrons parler raisonnablement et de
                            façon très constructive de la suppression de l’ISF.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
La
                                proposition que vous venez de faire reviendra, monsieur Chartier, et
                                nous en rediscuterons.
Cela fait tout de même quelques décennies que
                                cet impôt existe et qu’il a soutenu l’économie de la France… Très faiblement ! …sans mettre en péril son patrimoine artistique,
                                culturel,… Parce qu’on l’a exclu ! …peut-être même en confortant la place de nos musées à l’échelon
                                mondial.
Je mets aux voix l’amendement no 238.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement
                                        no 710.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir
                                    l’amendement no 744.
Comme le disait tout à l’heure Patrick Bloche,
                                    cela fait partie de la compétitivité du pays.
Nous avons de
                                    belles entreprises, en particulier dans le domaine culturel,
                                    monsieur Bloche.
Puisque vous êtes très attachés à ce que l’on
                                    renforce la création culturelle, avec les SOFICA ou d’autres
                                    éléments, je propose que l’on améliore la compétitivité de nos
                                    entreprises en portant leur avantage fiscal à
                                    90 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement qui a trait à plusieurs
                                    sujets.
Le premier est celui du soutien aux entreprises que vous
                                    avez notamment évoqué, monsieur Vigier, dans votre précédente
                                    intervention sur l’ISF.
Le deuxième sujet, qui est pointé dans
                                    un rapport de l’inspection générale des finances, c’est le
                                    pilotage des dépenses fiscales issues de ces dispositifs.
Je
                                    note enfin, s’agissant du troisième sujet, que la précédente
                                    majorité, à laquelle vous apparteniez, avait fait passer le
                                    plafond en 2011 de 50 000 à 45 000 euros.
Peut-être n’aviez-vous
                                    pas voté cette disposition, et je pense que c’est ce que vous
                                    allez me répondre.
Toujours est-il que cela avait été mis en
                                    place par la précédente majorité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons et pour donner
                                    de la stabilité, le Gouvernement n’est pas favorable à cet
                                    amendement.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je regrette donc que le Gouvernement ne
                                    veuille pas aller plus loin.
Ce n’est pas un bon signal que l’on
                                    fait passer au monde des PME, qui prennent des risques tous les
                                    jours.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir
                                    l’amendement no 742.
Bref, l’impact financier sera
                                    modéré, mais ce serait là encore un bon signal.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir
                                    l’amendement no 745.
Il est défendu.
C’est la même chose.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement
                                        no 682.
De plus, cela n’impacterait
                                    que les grosses transmissions puisque le patrimoine brut moyen
                                    s’élève à 229 000 euros par ménage, 90 % des personnes ne
                                    seraient pas impactées par cette réduction de l’abattement.
                                    C’est un produit qui rassemble 1 400 milliards d’euros, qu’il
                                    faut à tout prix réussir à mobiliser pour l’économie
                                    réelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est prématuré de revenir sur les éléments de la réforme
                                    qui a été adoptée et qui est entrée en vigueur le
                                        1er juillet 2014.
Il y a eu de nombreux
                                    rapports.
Nous avons travaillé à l’époque pour essayer de faire
                                    en sorte que les fonds collectés par l’assurance-vie soient
                                    réinjectés dans des secteurs liés à l’économie directe plutôt
                                    que dans des secteurs financiers.
Le Gouvernement ne souhaite
                                    pas, à ce stade, modifier la réforme qui vient simplement
                                    d’entrer en vigueur.
Il est donc défavorable à cet
                                    amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le président, le Gouvernement demande, le débat ayant eu
                            lieu, que soit levée la réserve des votes sur les amendements
                                nos 190, 595, 565, 556, 694 et 579.
Le Gouvernement ayant indiqué qu’il levait la réserve des votes
                                annoncée au cours de la séance d’hier soir, je vais mettre aux voix,
                                en rappelant sur chacun d’eux l’avis de la commission et celui du
                                Gouvernement, les amendements portant articles additionnels après
                                l’article 6, nos 190, 595, 565, 556, 694 et
                                579.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour un rappel au
                                règlement.
Je vois bien que le vote sera ce matin plus favorable
                                au Gouvernement qu’il ne l’aurait été hier soir et je comprends donc
                                qu’il lève la réserve des votes, mais c’est tout de même surprenant
                                et je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Vous n’avez pas de délégation pour demander une suspension de
                                séance.
Si ! La suspension de séance n’est donc pas accordée.
Je reviens donc aux amendements dont les votes avaient été
                                réservés et, d’abord, à l’amendement
                                no 190.
Je demande la parole, monsieur le président ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je demande un scrutin public sur chacun de ces
                                amendements.
Vous n’avez pas de délégation, monsieur Sansu ! Si, monsieur le président.
La délégation m’a été donnée hier pour
                                toute la durée du débat, jusqu’au vendredi 17 à vingt-trois heures.
                                Il ne faut tout de même pas exagérer ! Je suspends la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Eva
                            Sas.
Monsieur le président, je demande au nom de mon groupe, dont j’ai la
                        délégation du droit, une suspension de séance.
La séance est suspendue.
Nous allons maintenant procéder au
                            scrutin.
Il y aura un vote sur chacun des amendements.
Je mets aux voix
                            l’amendement no 190.
Je mets aux voix l’amendement no 595.
Je mets aux voix l’amendement no 565.
Je mets aux voix l’amendement no 556.
Je mets aux voix l’amendement no 694.
Je mets aux voix l’amendement no 579.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est
                        levée.