La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de sept heures trente-deux minutes pour le groupe SRC, dont 39 amendements sont en discussion ; sept heures trente-deux minutes pour le groupe UMP, dont 642 amendements sont en discussion ; trois heures vingt et une minutes pour le groupe UDI, dont 24 amendements sont en discussion ; une heure trente-trois minutes pour le groupe écologiste, dont 29 amendements sont en discussion ; une heure vingt-huit minutes pour le groupe RRDP, dont seize amendements sont en discussion ; une heure trente-cinq minutes pour le groupe GDR, dont sept amendements sont en discussion, et dix minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 739 rectifié à l’article 1er.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 132.
Vous avez défendu le principe de l’amendement du criminel.
Nous considérons, pour notre part, que le même principe doit également s’appliquer à la personne qui a été victime : tel est le sens de l’amendement no 132.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement identique no 678.
Malheureusement, cette discussion avait, à nos yeux, tourné un peu court.
L’occasion nous est donnée, par l’examen de ce texte, de placer la victime au cœur du procès pénal et de la rendre partie prenante, alors qu’aujourd’hui, elle est bien trop oubliée.
C’est faux ! La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 663.
Il est défendu.
Nous en venons à une seconde série d’amendements identiques, au sein de cette discussion commune.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 412.
Si, dans la définition de la peine, on n’arrive pas à préciser que la victime joue un rôle important, je pense qu’on fait fausse route et que l’on a tort : tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 595.
Je maintiens que la victime reste la laissée-pour-compte de ce projet.
Vous avez, jusqu’à présent, rejeté les amendements que nous avons déposés afin de permettre une meilleure reconnaissance du préjudice subi.
Nous maintenons pourtant qu’il est indispensable d’accorder à la victime la place nécessaire à la reconnaissance de son statut, afin qu’elle puisse tourner la page et, en fonction du préjudice subi, se réinsérer dans la société.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 785.
On ferait donc œuvre utile en mentionnant, à l’article 1er, l’importance de la victime.
Cela permettrait à chacun de conserver ses convictions : on n’irait à l’encontre d’aucun raisonnement.
On souhaite simplement rappeler la place occupée par les victimes : tel, à tout le moins, notre rôle.
La parole est à M.
le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements soumis à discussion commune.
Il ne me semble pas nécessaire d’aller au-delà, sous peine de soulever la question de la peine qui viendrait réparer.
Mon avis est défavorable malgré l’intérêt des deux dernières interventions.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement ? Plusieurs sujets sont évoqués et je crois qu’il y a une confusion.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ensuite, nous pouvons discuter sur le fond.
Madame la ministre, vous estimez qu’il y a une confusion avec l’action civile.
Là encore, je ne suis pas tout à fait d’accord.
Nous avons une autre vision de ce que doivent être la peine prononcée et les critères sur lesquelles elle doit l’être.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je ne vous soupçonne pas de considérer que la victime ne doit pas être traitée de manière spécifique par l’institution judiciaire.
Mais à quel moment êtes-vous prêts à accepter, à la faveur des amendements que nous avons déposés, de mentionner la victime ? La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Pour notre part, nous souhaitons que la victime, par cette réhabilitation, puisse aussi s’engager dans une dynamique qui lui permette, à terme, de sortir de son statut de victime et de réintégrer, elle aussi, la communauté humaine, la communauté nationale, afin que le cours des choses reprenne malgré l’irruption dans sa réalité d’un événement que l’on pourrait appeler un traumatisme.
La parole est à M. le rapporteur.
Le texte de loi contient, me semble-t-il, les moyens de lui permettre ce mouvement dynamique qu’à juste titre vous souhaitez.
Je ne peux donc que maintenir l’avis défavorable que j’ai émis précédemment.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
Là encore, personnellement, je m’interroge beaucoup.
En effet, j’ai lu la suite du texte et les documents qui l’accompagnent.
Or la personnalité de l’auteur va être évaluée selon des critères canadiens – si j’ai bonne mémoire –, c’est-à-dire empruntés à la culture nord-américaine,… Il n’y a rien de tel dans le texte ! Vous inventez complètement ! Le corps social fait reposer une responsabilité gigantesque sur l’expert.
Par conséquent, je trouve que cet article 2 est très dangereux.
Il ouvre la porte à l’inégalité entre les citoyens devant la loi.
En outre, il témoigne d’une dérive contre laquelle nous nous sommes déjà battus dans certains domaines : cette démarche est extrêmement normative.
Elle est également inquiétante et ne correspond pas à la culture française en la matière.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Garantir la paix sociale est un impératif.
Pour cela, il faut donner confiance à la société ; il vous appartient, madame la garde des sceaux, de la rassurer.
La logique de l’individualisation, poussée trop loin, est porteuse d’iniquités, donc d’inquiétudes.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Finies les convocations illico presto – je pense notamment à celle du vice-procureur de Nancy.
Finis les rappels à l’ordre.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et le cabinet noir à l’Élysée ? Mes chers collègues, nous écoutons Mme Capdevielle ! Elle seule a la parole.
Finies les méthodes expéditives portant atteinte à la liberté de parole à l’audience et à l’indépendance des magistrats.
Cahuzac ! Monsieur Aubert ! La peine plancher, que vous aviez mise en place, constituait une atteinte à l’indépendance des magistrats.
Ceux qui ont tenté, dans leurs réquisitions, au nom de leur liberté, de ne pas les requérir, ont été rappelés à l’ordre.
Mensonge ! Dans vos discours, vous revenez encore à cette question de la barémisation des peines.
L’individualisation des peines vous gêne.
Pas du tout ! Le problème est que votre loi est bavarde.
  La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Une « justice radar » – car c’est bien de cela qu’il s’agit –, légitime, bien entendu, dans les processus contraventionnels, condamnerait tout le monde.
Cela n’est pas acceptable.
Voilà le sens de l’individualisation, que je tenais à rappeler ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Aussi extraordinaire que cela puisse paraître, le principe d’individualisation de la peine, de valeur constitutionnelle, n’est pas inscrit dans notre droit.
C’est étrange.
Puisque certains, sur les bancs qui me font face, sont si attachés que cela à la culture française, je leur rappelle que cette culture est caractérisée par le droit écrit : nous vivons les choses, nous en sommes pétris, mais nous les écrivons.
Inscrivons donc dans notre droit le principe d’individualisation de la peine.
C’est le meilleur garant d’un exercice juste de la justice, mais aussi de la compréhension de la sanction, de la protection des victimes et de la protection de la société contre le risque de récidive.
La parole est à M. Georges Fenech.
Je ne souhaite pas que l’on complique ce débat en polémiquant comme l’a fait Mme Capdevielle en rappelant de vieilles affaires… Ben voyons ! En ce qui nous concerne, nous ne sommes pas du tout dans cet état d’esprit : nous discutons d’un texte et nous ne nous lançons pas dans des polémiques stériles n’ayant rien à voir avec lui.
Très juste ! Voudriez-vous, par exemple, madame la garde des sceaux, que j’invoque l’affaire de François Faletti, que vous avez convoqué dans votre cabinet au motif qu’il n’est pas de la même sensibilité politique que vous ? Exactement ! C’est une calomnie ! Vous croyez que votre immunité vous protège ? Je ne le ferai pas.
Je vous le demande donc, madame la garde des sceaux : pourquoi les membres de la majorité compliquent-ils un débat sérieux et qui, jusqu’à présent, avait conservé une certaine hauteur ? Pourquoi nous parle-t-on tout à coup de l’hélicoptère envoyé dans l’Himalaya ? Revenons-en à un meilleur état d’esprit ; cela en vaut la peine.
Vous vous permettez des attaques personnelles à longueur de temps, et vous donnez des leçons ! Écoutez-vous donc ! Peut-être Mme Capdevielle a-t-elle confondu tout à l’heure mesure individuelle et instruction individuelle du garde des sceaux ? On le lui pardonnera.
Quel mépris ! Insister sur cette individualisation de la peine n’a pas plus de sens que d’écrire : « toute peine prononcée par la juridiction doit être généralisée. » Vous faites bavarder la loi.
Et vous, vous bavardez pour faire la loi ! Cet article, totalement inutile, découle de la même idéologie qui consiste à vouloir rééduquer les hommes.
Vous voulez que le juge soit un super-éducateur, non plus un juge répressif.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je voudrais souligner deux points.
Ce débat aura révélé un conflit philosophique, qui mérite que l’on s’y attarde.
J’ai assez peu goûté la leçon sur la justice qui nous a été donnée par l’une de nos collègues.
Outre l’affaire Falletti, nous aurions pu citer certaines chasses aux sorcières politiques, l’affaire Cahuzac ou celle du « mur des cons ».
L’UMP, elle non plus, n’a pas oublié et nous pourrions nous livrer longtemps à ce jeu-là.
On se retranche derrière de grands principes, alors que celui d’indépendance de la justice n’est pas toujours respecté par le Gouvernement.
Et pourquoi donc ? Le deuxième problème, encore plus grave, est idéologique.
Madame Mazetier, vous auriez mieux fait de m’agresser, vous auriez pu invoquer la légitime défense… Dans vos rêves ! (Sourires.) À vous écouter, j’ai l’impression que, dans votre esprit, la peine est avant tout un redressement social, une forme d’éducation sociale, non une sanction.
Vous avez dit qu’il y avait plusieurs victimes, sous-entendant que celui qui commet le délit est aussi une victime de la société, que la peine aidera à réinsérer.
Non, j’ai dit que la société était aussi une victime ! Nous voilà au cœur de ce texte porté par le Gouvernement : la justice n’est plus là pour punir et sanctionner – donc envoyer en prison.
Eh oui ! Pour ma part, je pense qu’il y a une différence entre le coupable et la victime.
Nous aussi… Nous sommes là pour défendre les victimes, non pour les mettre sur le même plan que les coupables.
Je pense comme vous qu’il faut aider quelqu’un qui a commis un crime ou un délit à se réinsérer dans la société, mais si je dois établir une priorité, je commencerai par la victime.
J’ai bien peur que cet article parvienne à ce résultat que déplorait Jean de La Fontaine : vous serez traités différemment « selon que vous serez puissant ou misérable ».
La parole est à M. Patrick Hetzel.
À cet égard, je pense que la rédaction de l’article 2 pose un problème de constitutionnalité et c’est sans doute l’un des points sur lesquels nous insisterions dans un recours éventuel.
Je souhaiterais donc connaître l’avis du Conseil d’État sur cet article.
Madame la garde des sceaux, pouvez-vous affirmer qu’il ne comporte aucun élément qui serait de nature anticonstitutionnelle ? La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je me demande si nous ne pourrions pas nous retrouver sur cette question et introduire à l’article 2 la question de la victime.
Je me tourne vers le porte-parole de notre groupe, Georges Fenech.
Si l’on insiste sur le fait que le magistrat doit individualiser les peines, alors on doit insister sur le fait qu’il se prononce aussi en fonction de la victime.
Ne pas le préciser serait prétendre que l’on demande au magistrat de ne pas le faire.
Nous sommes le législateur : prenons garde au message que nous envoyons ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires et les lois bavardes affaiblissent aussi la Constitution.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 27.
  Comme d’habitude ! Il bavarde en rappelant le fonctionnement normal de notre institution judiciaire.
Il n’y a pas que l’article qui bavarde ! Cet article vise à contraindre inutilement les magistrats dans leur jugement.
Il est donc proposé purement et simplement de le supprimer.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 216.
Cet article pourrait peut être nous servir à introduire la place et les intérêts de la victime.
C’est pourquoi, monsieur le président, je sollicite une suspension de séance.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 284.
  La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 351.
  La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 519.
Cet article exprime, de ce point de vue, la conception assez dogmatique de ce projet de loi.
Cette incitation à l’individualisation des peines pourrait d’ailleurs se lire comme une forme de contrainte à l’encontre des magistrats, même de ceux du siège, qui sont quasiment forcés de suivre cette sur-individualisation des peines voulue par le garde des sceaux.
Il y a là un vrai problème de nature constitutionnelle.
Monsieur Fenech, pouvez-vous me dire quelle est la durée de la suspension de séance que vous demandez, puisqu’elle sera décomptée du temps de parole de votre groupe ? Cinq minutes ! La séance est donc suspendue pour cinq minutes.
Les amendements de suppression ayant été présentés, quel est l’avis de la commission ? Le texte, en effet, dispose qu’il est tenu compte des circonstances de l’infraction.
En l’occurrence, la victime potentielle ayant des lunettes, la gravité de l’infraction est donc plus importante.
La personnalité de la victime étant prise en compte, le texte répond à la difficulté qui avait été soulevée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo l’artiste ! Enfin, pour terminer, je souhaite vous faire part d’une crainte et d’une conviction, celle-ci résultant de celle-là.
Je suis énormément inquiet quant à la façon dont le groupe UMP gère son temps de parole.
J’ai suivi avec beaucoup d’intérêt les longues explications, par moment philosophiques – j’ai même éprouvé parfois quelques difficultés compte tenu de mes capacités (Sourires) – et je me suis dit : « Quelle imprudence ! » Voilà un groupe qui a déposé 520 amendements et dont le temps dont il dispose est déjà presque intégralement écoulé ! De quoi je me mêle ? (Sourires.) Je ne me mêle de rien mais, d’un seul coup naquit en moi l’intime conviction – peut-être me démentirez-vous – que, finalement, vous n’aviez que très peu d’arguments de fond (Protestations sur les bancs du groupe UMP), que ce texte étant si bon, vous n’alliez pas défendre les autres amendements ! Excellent ! Tel est peut-être le sens de votre attitude ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous aviez bien commencé mais vous finissez mal !   Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Georges Fenech.
J’avoue ne pas avoir bien compris votre démonstration, monsieur le rapporteur, à propos de l’agression de notre collègue et de ses lunettes… Je vous le dis franchement : ce n’est pas au niveau que ce débat mérite.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) C’est pourtant très pédagogique ! À propos de la fixation du régime des peines, vous assurez que le juge pourra décider une exécution de la peine en semi-liberté en ajoutant que tel est d’ores et déjà souvent le cas.
Vous confirmez donc nos propos : vous n’ajoutez rien à ce qui est en vigueur.
En effet.
C’est superfétatoire ! Nous vous donnons l’occasion de rendre cet article utile en l’amendant, monsieur le rapporteur, puisque vous pouvez le faire.
Nous souhaiterions en effet que ces articles « chapeaux » et principiels – individualisation des peines, sanction, but de la sanction – laissent au moins une petite place à la victime ou, à tout le moins, un strapontin.
Il a raison !   Cela relève de l’article 11 ! Témoignez au moins de votre intérêt pour les victimes car on pourrait en douter ! Tel est d’ailleurs notre cas et il existe de fortes chances pour qu’il en soit de même pour les Français.
Montrez-leur, maintenant, à l’instant, que vous accordez une véritable place à la victime et que vous la faites figurer à la tête de votre projet de loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à M. Pascal Popelin.
À force de ratiociner et d’essayer d’orner juridiquement des explications parfois un peu fallacieuses, d’immenses contradictions surgissent.
Ainsi, j’ai du mal à comprendre que des orateurs prônent la suppression de cet article en raison de son inconstitutionnalité alors que d’autres, quelques minutes plus tard, appartenant au même groupe politique, expliquent que cet article est inutile puisque ce qu’il propose est déjà inscrit dans la Constitution.
Soyez sérieux, il s’agit d’amendements de repli ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’en appelle au président de la commission des lois.
C’est l’homme silencieux ! Il ne dit jamais rien ! Je l’ai dit tout à l’heure : soyons constructifs et abordons le fond du texte, les points sur lesquels nous pouvons être en désaccord ! Sur celui-ci, en revanche, je ne pense pas que nous en ayons.
Vous-mêmes estimez que la victime, comme elle l’est dans les faits, doit être considérée par le juge.
Ne la faisons donc pas disparaître au détour de cet article ! La parole est à M. Georges Fenech.
Monsieur le président, au nom du groupe UMP, je vous demande un scrutin public sur cette série d’amendements.
Cela ne se passe pas ainsi d’habitude ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 27, 216, 284, 351 et 519.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 759.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 8.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 133.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 477.
Défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 560.
Défendu.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 679.
Par ces amendements identiques, nous voulons faire en sorte que dans l’application de la peine, soit respecté le quantum de la peine qui a été décidé par les magistrats.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 54.
Défendu.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 18.
Défendu.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 9.
Défendu.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 661.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 520.
Nous avons constaté que le Gouvernement ne faisait pas assez de place aux victimes dans son texte.
Or c’est pour nous un élément essentiel : c’est la raison pour laquelle nous insistons pour que cette référence aux victimes soit inscrite dans le texte, sans quoi nous pourrons conclure assez aisément que les victimes ne sont pas prises en considération par le Gouvernement.
Encore ! La répétition fixe la notion, chers collègues ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 70.
J’ai déjà interrogé sur ce sujet le président de la commission des lois et peut-être serait-il utile, à ce moment du débat, qu’il éclaire notre assemblée – aussi bien les bancs de la majorité que ceux de l’opposition.
Je lui réitère donc ma question, car je pense utile qu’en sa qualité de président de la commission des lois, il lève les doutes que nous pouvons avoir.
À partir du moment, en effet, où il reconnaît lui-même, comme le rapporteur, que le texte ne fait que constater une réalité, pourquoi ne pas y inclure la victime, qui est une réalité quotidienne du fonctionnement de la justice et des juges ? La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 134.
La peine doit être envisagée dans le but de restaurer un équilibre entre l’auteur des faits et la victime : c’est là un point très important.
Le présent amendement vise donc à ce que la peine tienne compte de l’ensemble des parties, afin de rétablir l’équilibre brisé par l’infraction.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 561.
Nous ne cessons d’entendre le rapporteur et la garde des sceaux émettre des avis défavorables.
Ce faisant, ils sont évidemment dans leur droit, mais le droit n’est pas la légitimité.
Je trouve que c’est un peu court vis-à-vis des victimes.
Vous n’arrêtez pas de répéter la même chose.
Que voulez-vous que je vous réponde ? Vous nous avez fait une grande diatribe tout à l’heure, madame la garde des sceaux, au sujet des victimes, en nous disant que vous les preniez en compte.
Mais en réalité on constate de nouveau, dans ce gouvernement, un décalage entre le discours et les actes.
C’est chez vous qu’il y a un décalage ! Contrairement à ce que vous prétendez, contrairement à ce que vous dites, votre majorité ne prend pas en compte les victimes ! Elle considère que les délinquants méritent davantage de considération : c’est tout de même assez surprenant ! Voilà une nouvelle dérive, à laquelle vous contribuez de manière significative avec un texte comme celui-là ! Il importe que les victimes soient davantage prises en considération.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 760.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements soumis à une discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
Monsieur Hetzel, si cela vous amuse, vous et les autres députés de l’UMP, de répéter toujours les mêmes choses, c’est votre droit.
Nous respectons le Parlement et nous l’avons montré lors de l’examen de tous les textes.
Il se trouve simplement que nous vous avons dit tout ce que nous avons à vous dire sur ce sujet.
Vous y revenez obstinément, parce que vous avez décidé de ne pas intervenir sur le fond du texte….
Ce que vous dîtes est scandaleux ! J’ai déjà connu des débats de ce type.
On peut vous donner des explications pendant une demi-heure, vous revenez avec les mêmes questions, sur le même sujet.
C’est l’art de la répétition ! On vous écoute pendant tout le temps nécessaire, mais vous ne pouvez pas nous obliger à nous livrer au même exercice que vous ! Vous y prenez plaisir, c’est votre droit, mais nous, nous avons une autre conception du travail parlementaire.
Les arguments vous ont été présentés, mais vous pouvez passer la nuit et la semaine à nous répéter les mêmes choses.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux.
Vous ne respectez pas le Parlement ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Vous nous donnez aujourd’hui, monsieur Lefebvre, une occasion assez rare d’échanger avec un éminent penseur, qui est aussi un écrivain et un législateur.
Je vous remercie… Tout à l’heure à la tribune, vous avez cité votre ouvrage, une encyclopédie – 522 pages pour 20 euros ! – dont vous vous faites à présent le commercial.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Il est vrai que je ne suis députée que depuis deux ans, mais j’ignorais qu’il était possible de faire l’autopromotion de sa littérature à cette tribune ou à l’occasion de la rédaction des amendements.
Je me suis dit tout à l’heure qu’il ne s’agissait plus d’amendements, mais de flyers de publireportages, car chaque amendement de M. Lefebvre fait référence à son think tank et à son ouvrage.
(Mêmes mouvements.) C’est un microparti de plus ! Je découvre, c’est nouveau pour moi.
Un nouveau support publicitaire est né ce soir à l’Assemblée nationale ! Il est vrai que nous sommes à l’ère de la communication… En tout cas si notre déontologue nous écoute, je crois qu’il sera très intéressé de découvrir vos pratiques, monsieur Lefebvre, qui ne manquent pas d’étonner.
Vous mettez en cause un parlementaire ! C’est incroyable ! Je m’arrête là, car je n’ai pas tellement envie de contribuer à votre promotion.
(Sourires).
N’hésitez pas ! Je vais vous dire, moi, ce que souhaitent les victimes dans la vraie vie.
Elles veulent d’abord être respectées en tant que telles, être reconnues et considérées.
Elles n’en demandent pas plus ! Elles demandent d’abord à ne pas être victimes ! C’est pourquoi on développe des instituts médico-légaux et des instituts médico-judiciaires, et c’est une bonne chose.
Voilà ce que veulent les victimes, ne leur faites pas dire autre chose ! En 2017, c’est vous qui serez les victimes ! Ensuite, après ce type d’épreuve, les victimes veulent tourner la page, se reconstituer, faire leur deuil, et elles ne peuvent le faire que si les trois points que je viens d’énumérer ont été respectés.
Tout ce que vous pouvez raconter en instrumentalisant les victimes, en faisant votre miel comme vous le faites ce soir de manière éhontée et finalement très irrespectueuse à leur égard n’a absolument aucun intérêt.
Vous ne trompez personne, vous n’arriverez à convaincre personne ici, et vous-même, en vous répétant comme des perroquets (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), vous démontrez que vous n’êtes pas convaincus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
  Monsieur le président, peut-on suspendre la séance le temps de télécharger ce livre ? Le seul point que nous avons évoqué, et peut-être pourriez-vous essayer d’y réfléchir un tout petit peu, c’est que dans le texte dont nous débattons depuis tout à l’heure, alors même qu’il ne change en rien le fonctionnement de la justice, la seule personne que l’on oublie, c’est la victime.
Je suis désolé de me répéter, madame la ministre, mais j’y suis contraint par une députée de la majorité.
C’est ce que nous essayons de vous dire afin de rattraper collectivement un oubli.
Si vous voulez déposer vous-même l’amendement pour en être l’auteur et gagner ainsi en célébrité, nous sommes prêts à vous le céder ! Mais n’oublions pas collectivement la victime, nous parlementaires.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’ai été encore plus choqué d’entendre Mme Capdevielle s’en prendre avec agressivité à mon collègue M.
Lefebvre qui, depuis le début de ce débat, est extrêmement modéré et essaie de penser, lui.
Il essaie… Encore une victime ! Je ne sais pas ce qu’il faut souhaiter.
Jusqu’ici, vous dormiez, et l’on se demandait à quoi sert la majorité.
Vous vous réveillez maintenant pour donner dans l’invective.
Le fond du problème est que vous avez déposé un texte qui tourne autour d’une seule idée : toujours mettre le futur condamné au cœur de la société en lui donnant la possibilité de l’élargir et en donnant la plus grande capacité aux juges d’avoir n’importe quel recours hors de la prison.
Aujourd’hui, le problème de ce pays est qu’avec la montée de la criminalité et de l’insécurité, les Français n’attendent pas ce type de message à l’égard des délinquants, ils attendent que l’on s’attaque à leurs problèmes.
Et du haut de vos 5 % de l’électorat inscrit aux élections européennes, vous devriez vous demander si vous avez vraiment des leçons de morale et de politique à donner à l’opposition ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sébastien Huyghe.
À l’occasion d’un débat très important sur la réforme des retraites, l’opposition de l’époque, c’est-à-dire la majorité actuelle, avait déposé des dizaines de milliers d’amendements… Oh les vilains ! …pour faire de l’obstruction parlementaire.
Cela m’étonnerait ! Je vais vous rappeler quelques-uns de ces amendements.
Chacun des parlementaires de l’opposition déposait le même amendement tendant à ce que tel ou tel article du code du travail soit traduit dans une langue différente pour les étrangers sur le sol français qui devaient appliquer le code du travail.
Ça, c’était drôle ! Nous avions donc passé des heures et des heures à parler de la langue dans laquelle devait être traduit le code du travail.
De la même manière, l’un de vos collègues, M. Rogemont, nous a expliqué dans cet hémicycle les différentes manières de cuire le homard ! Un grand spécialiste ! C’était ridicule.
C’est pour faire cesser ce type de diatribes et cette obstruction parlementaire que nous avons mis en place le temps programmé.
Remarquez qu’aujourd’hui, contrairement à ce que vous dites, madame la garde des sceaux, chacun des parlementaires de l’opposition qui s’est exprimé a développé des arguments sérieux, bien loin des recettes du homard ou de Casimir, Toccata et Mordicus qui avaient été cités dans cet hémicycle.
Le ridicule ne tue pas, mais l’opposition de l’époque est devenue majorité et a la mémoire un peu trop courte à notre goût.
Très bien ! La parole est à M. Georges Fenech.
Je déplore que nous n’ayons aucune réponse de la garde des sceaux, du président de la commission des lois ou du rapporteur pour nous expliquer pourquoi la victime ne figure à aucun moment à l’article 1er ou à l’article 2.
Je voudrais simplement avoir une réponse : pourquoi la victime est exclue de l’énonciation des grands principes qui commandent votre projet de loi ? La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 475.
Cette référence à la situation de l’auteur s’inscrit dans une volonté de surindividualisation de la peine.
Évoquer la situation, c’est déjà appeler à une forme d’excuse du délit qui est commis et s’inscrire dans une forme de culture de l’excuse.
Par cet amendement, nous voulons rappeler le principe d’égalité de chaque citoyen devant la loi, et rappeler qu’une peine se prononce en fonction certes de la personnalité de l’auteur, mais surtout en fonction des circonstances et des faits qui ont été commis.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un vocabulaire assez proche, et je ne vois pas comment vous essayez de créer une divergence entre les termes que nous employons et ceux que vous avez employés lorsque vous étiez majoritaires et que vous aviez voté cette loi du 27 mars 2012.
Il s’agit de divergences qui n’existent pas.
Très bien ! Ils en sont bouche bée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le magistrat peut décider d’une sanction qui ne soit pas applicable au vu de la situation réelle de la personne.
J’ai en tête des cas très précis où une peine d’intérêt général a été prononcée alors que l’auteur de l’infraction avait un emploi.
C’est pourquoi il est bon que le magistrat soit informé de la situation de la personne pour prononcer la peine la plus adaptée, de sorte que cette dernière soit effectivement exécutée.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Au-delà de cette petite boutade,… Ils n’ont pas tous compris ! Monsieur le rapporteur, vous n’avez pas exactement répondu à l’amendement de notre collègue Ciotti.
Il n’évoque pas la situation de la victime, mais de l’auteur de l’infraction, du délinquant, de la personne condamnée.
C’est ce qu’a dit le rapporteur ! Non, pas tout à fait.
Si ! Il a cité le texte ! Monsieur le rapporteur, l’explication très embarrassée que vous avez donnée à M. Ciotti montre que vous avez peur qu’une partie de ce projet de loi soit inconstitutionnelle, que la presse s’en fasse l’écho et que les juristes le soulignent.
Ce ne serait d’ailleurs pas la première fois, chers collègues juristes, que vos textes seraient censurés ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous pourrions en dire autant des textes de la majorité précédente ! J’entends bien, mais ne reprochez pas aux autres vos propres turpitudes.
Oh, ne parlez pas de turpitudes ! Nemo auditur propriam turpitudinem allegans ! Seul M. Darmanin a la parole.
Éric Ciotti a raison de souligner que l’article 2 ne respecte pas notre bloc de constitutionnalité, notamment l’article 6 de la Déclaration des droits de l’homme.
Le législateur aurait intérêt à considérer que son texte, qui sera transmis demain au Conseil constitutionnel, sera censuré, notamment à l’article 2.
L’affirmation est hésitante ! L’égalité est remise en cause : je crois que cela sera dit et répété.
On en reparlera ! Sur le fond, M. Ciotti a tout à fait raison : l’article 2 illustre bien votre philosophie de réponse pénale.
Face à un délinquant ou à un criminel, vous pensez qu’il faut avant tout considérer sa situation, et se demander si la société ne serait pas responsable :… Ce n’est pas ce qui est dit ! …tel un personnage des Rougon-Macquart de Zola, ce seraient la société ou ses déterminismes qui le pousseraient à commettre des infractions.
C’est vous qui interprétez le texte ! Notre collègue Ciotti est sage : il propose, justement, de revenir à la sagesse du texte initial.
Ce serait une bonne mesure, qui permettrait d’éviter la censure : Éric Ciotti vous rend là un service gratuit, et vous devez l’accepter.
Il n’y a jamais de service gratuit avec Ciotti ! (Sourires.) Cela nous permettrait également de trouver enfin un petit compromis.
Nous avons déjà expliqué très longuement que vous oubliez les victimes ; manifestement, vous cherchez également des excuses à ceux qui commettent des méfaits.
Ce n’est pas très raisonnable ! La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 732.
À l’alinéa 3, nous proposons d’insérer, après le mot « situation », les mots « matérielle, familiale et sociale ».
En effet, l’individualisation d’une peine ne doit pas relever de la seule personnalité du condamné, mais plus généralement de sa situation matérielle, familiale et sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les orateurs de l’opposition participent à un jeu un peu convenu, qui consiste à nous faire sans arrêt les mêmes procès.
C’est de la récidive ! (Sourires.) Par exemple, M. Darmanin vient d’expliquer que le fait de tenir compte de la situation de l’auteur d’une infraction revient à dispenser celui-ci de peine.
Je n’ai plus l’espoir de parvenir à établir le débat et les échanges d’arguments rationnels.
Je n’y compte plus ! C’est incroyable de dire cela ! Cela s’appelle du mépris ! Il convenait d’apporter cette précision, même si j’ai bien compris les règles du débat appliquées d’un côté de l’hémicycle et si je suis bien consciente que les mêmes accusations vont revenir.
On sait ce que signifie « situation », mais pourquoi ajouter « matérielle, familiale et sociale » ? Lorsqu’on précise une expression, on réduit le champ d’application de la disposition correspondante ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ah ! La minute nécessaire ! La petite minute de M. Dhuicq ! (Sourires.) Je vais vous présenter une petite vignette clinique.
Je viens d’entendre parler de formation.
À la centrale de Condé-sur-Sarthe, il existe une salle magnifique, toute neuve, où les détenus – qui purgent de longues peines – sont formés à la gestion d’entreprise.
Ce doit encore être un coup de Bygmalion ! C’est extraordinaire ! On va former des professionnels du vol ou du crime à mieux gérer, à partir de l’enceinte de la prison, leurs affaires extérieures.
C’est ce que certains font ! Quant à l’amendement de notre collègue Tourret, j’appelle solennellement l’attention de l’hémicycle sur le fait que nous commençons là une longue énumération de qualificatifs qui permettront aux magistrats de juger du type de peine qu’ils infligeront aux prévenus.
Il y a quelques années, une association professionnelle a appelé à une justice de classe.
Mes chers collègues, nous sommes, du côté droit de cet hémicycle, des tenants de la responsabilité individuelle : nous luttons contre une vision déterministe de la société.
Peut-on avoir un décodeur, s’il vous plaît ? Ce type d’amendement et ce type d’énumération contribueront pleinement à l’inégalité de traitement que subiront, à l’avenir, à la fois les victimes et les personnes jugées, en fonction des tribunaux qui jugeront les affaires.
Comment un magistrat va-t-il juger un grand bandit dans le sud de la France ? Va-t-il intégrer à son patrimoine matériel les véhicules, les cercles de jeux, les bars, alors même que les douanes ont beaucoup de mal à intervenir dans ces domaines ? On a vraiment besoin d’un décodeur ! Si la personne jugée est issue d’un milieu dit favorisé, cela sera-t-il considéré comme une circonstance aggravante ? En effet, seule la personne censée appartenir à une minorité, de préférence persécutée, ou vivre dans un milieu périurbain, donc défavorisé, bénéficiera de circonstances atténuantes ! Vos propos sont lamentables ! En réalité, vous entrez dans un système qui fait froid dans le dos et qui évoque 1917, c’est-à-dire l’arbitraire,… Lamentable ! …et d’autres périodes de notre histoire et de celle des pays européens.
Vous êtes en rupture complète avec l’esprit des lois hérité du XVIIIe siècle.
Vous êtes pleinement entrés dans une justice de classe.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Rien de moins ! La parole est à M. Alain Tourret.
À moi, un radical, on parle de justice de classe et de 1917 ! Je suis un fils de Clemenceau, et je n’ai pas grand-chose à voir avec les bolcheviks.
(Sourires.) Ça, c’est à voir !   Un pain au chocolat ! (Sourires) Chacun comprendra.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une référence à Cahuzac ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Le projet de loi qui nous est présenté va plutôt dans le bon sens.
Il se situe dans la continuité des évolutions constatées depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, en 1945 : on a accentué la possibilité d’individualiser les peines, et même de personnaliser leur exécution dans les établissements pénitentiaires.
Il s’agit de droit positif : ce n’est pas parce que l’on va bien connaître le délinquant que l’on va l’excuser.
En revanche, une bonne connaissance de la situation du prévenu permet au magistrat de trouver la meilleure sanction possible.
Très bien ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Cela faisait longtemps ! Pour une partie d’entre eux, les criminels sont des gens rationnels, des gens qui calculent, qui comptent, mais il ne faut pas oublier le facteur aventureux dans la criminalité.
Les dix ou vingt ans passés derrière les barreaux comptent finalement peu au regard des deux ans d’excitation, de transgression, de vie brillante avec autour de soi des attributs de pouvoir et de luxe considérables.
Il parle de l’UMP.
Dans une société extrêmement normative où il n’y a plus d’aventure, plus de projet commun,… C’est l’histoire de l’UMP.
Nous écoutons l’orateur ! Je ne crois pas qu’au PS, ce soit mieux.
…le vote intervenu il y a deux semaines s’explique par le fait que nous sommes en train de construire une société extrêmement normative pour nos enfants où l’on ne peut plus avoir aucune aventure, aucun projet.
Dans le banditisme, il faut bien se rendre compte qu’il y a des gens extrêmement rationnels et qui calculent que deux ans de vie pleine valent bien vingt ans derrière les barreaux.
Avec votre système d’individualisation des peines, vous provoquerez chez ces personnes un mépris encore plus fort de la loi et des interdits.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Des chiffres ont été évoqués : 21 % des faits jugés sont suivis d’incarcération, quatre faits jugés sur cinq sont sanctionnés par d’autres moyens que la prison.
Le tout carcéral est un mythe.
Lorsque vous interrogez les juges, ils vous expliquent d’ailleurs qu’avec l’arsenal qui est en leur possession, ils utilisent quotidiennement l’aménagement de peine.
Pour qui ? Le vrai sujet est le suivant : comment véritablement améliorer la qualité de l’incarcération et non la dénonciation d’une prison qui ne serait que l’école du crime au risque de décourager complètement les personnels pénitentiaires qui font un travail extrêmement difficile.
La France compte moins de détenus et de places de prison que la moyenne européenne,… Exact.
…faut-il aller plus bas encore ? Comment ne pas voir là le fruit d’une idéologie anticarcérale ? La parole est à Mme Colette Capdevielle.
C’est normal puisque c’est la peine de prison qui est la plus lourde de conséquences.
C’est parfaitement légitime puisque c’est la peine qui prive totalement de liberté.
Cela aide la personne condamnée à mieux comprendre la décision et à l’amener ou non à en relever appel.
Nous avons étendu l’obligation de motivation aux décisions prises pour les récidivistes alors que vous aviez récemment supprimé cette possibilité aux magistrats, ce qui était tout de même assez choquant.
Une fois encore, vous leur enleviez une possibilité d’individualiser et d’exercer en toute indépendance, voulant toujours contrôler avec cette méfiance congénitale… Rien que ça ! Pour une meilleure qualité de justice, je forme le vœu que cette possibilité soit laissée au juge.
Une justice de qualité est une justice dans laquelle la décision est motivée.
Ce texte revient à des principes fondamentaux.
Lorsqu’une personne se voit infliger la peine la plus infamante, à savoir la peine privative de liberté, au moins que la décision soit spécialement motivée, qu’elle soit condamnée en tant que primo-délinquant ou en état de récidive.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Grâce à vous, madame la ministre, les délinquants de France ont de beaux jours devant eux.
Là où les Français réclament plus de sévérité, le maintien, voire le renforcement des peines plancher, vous les supprimez.
Là où les Français demandent l’application de peines de prison ferme claires et la suppression des remises de peines automatiques, vous instaurez la contrainte pénale.
Là où les Français veulent empêcher la récidive des crimes les plus graves en élargissant le cadre de la perpétuité réelle, vous désarmez les magistrats.
N’importe quoi.
Madame la garde des sceaux, je défends la suppression de l’article 3.
Votre aveuglement sur l’impunité de nos délinquants et sur le sort réservé aux victimes est coupable.
La parole est à M. Dominique Potier.
« Au moment où triomphe le droit à la sécurité – cela a été écrit sous la précédente majorité – souvenons-nous, alors qu’il vient de nous quitter, de ce que disait Claude Lefort des droits de l’homme.
Ils ne sont en rien une réclamation purement individuelle, mais avant tout une relation proprement sociale qui lie les hommes entre eux, tour à tour sujets et débiteurs.
Il ne faut pas les comprendre comme des libertés égoïstes, éprises de sécurité et de tranquillité, mais comme des libertés de rapports, le fondement des droits individuels se trouve avant tout dans une société solidaire. » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérald Darmanin.
Un très beau texte, mon cher collègue, mais bien loin des réalités ! Vous parlez de la politique de sécurité.
Nous pensons que la réponse pénale est une des vraies réponses.
Avec une limite.
Ceux qui souffrent en premier de l’insécurité, ce sont les plus pauvres d’entre nous, les ouvriers, les salariés, ceux qui désespèrent des partis politiques.
Lorsqu’ils rentrent chez eux et revoient le voisin qui les a agressés, ils ne comprennent pas.
Lors de réunions de quartiers que nous organisons en tant qu’élus de terrain, quelle que soit notre appartenance politique, ils nous disent ne pas comprendre la réponse pénale apportée par la justice.
Alors de grâce, un peu moins de philosophie et un peu plus de concret.
Nous considérons pour notre part que votre texte n’est pas efficace – et nous avons le droit de le discuter – et que vous êtes un peu loin des réalités lorsque vous citez la revue Étvdes.
Je vous suggère de faire un peu plus de porte à porte, quitte à mentir un peu, pour reprendre le propos de M.
le rapporteur.
Quel argument populiste ! Vous perdez votre sens de l’humour, monsieur le président de la commission des lois.
À cette heure, c’est possible ! Tant pis, si cela ne fait rire que moi.
Quoi qu’il en soit, mon cher collègue, un peu moins de philosophie et un peu plus de concret, c’est sur cela que les citoyens nous attendent, les dernières élections l’ont montré quels que soient les partis politiques.
C’étaient les propos d’un magistrat.
Denis Salas sait de quoi il parle ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 28.
L’amendement vise en effet à supprimer l’article 3, qui porte gravement atteinte à la liberté d’appréciation des juges qui doivent désormais se justifier lorsqu’ils ne prononcent pas de peine aménagée.
En plus de cette atteinte à leur liberté de jugement, cet article démontre une nouvelle fois l’idéologie dominante de ce projet de loi dans lequel la prison devient l’exception.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 217.
Je souhaiterais, monsieur le président, que Mme Capdevielle veuille bien cesser ses attaques très désagréables à notre encontre, cela en devient lassant.
Ce sont des polémiques stériles.
Vous avez mis en cause notre famille politique pour porter atteinte à l’indépendance des juges.
Vous nous avez comparés à des perroquets, maintenant vous parlez de notre « méfiance congénitale » des juges.
C’est vrai ! De tels propos n’enrichissent pas nos débats.
Et vous, vous rendez-vous compte de ce que dit M. Dhuicq en permanence ? Pour ces raisons, je demande la suppression de cet article 3.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 286.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 352.
Cet article mal venu contredit la libre appréciation que doit avoir le magistrat, garant du principe d’individualisation.
Il participe de cette idéologie dangereuse que nous voyons se dessiner pièce après pièce à travers ce projet de loi.
Aussi demandons-nous sa suppression.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 521.
La majorité actuelle s’était élevée contre la demande de motivation en cas de non-prononcé d’une peine plancher et c’est cette même majorité qui propose aujourd’hui par cet article 3 que les magistrats rendent des comptes sur le non-aménagement des peines.
Si cette loi est adoptée, ils devront motiver le choix d’une peine d’emprisonnement ferme non aménagée.
Joli paradoxe ! Nous allons vous en reparler de ce paradoxe ! Bref, non seulement cet article est condamnable sur le fond mais il est incohérent.
Le plus simple serait donc de le supprimer.
Nous aurons sans doute – du moins je l’espère – quelques explications sur son bien-fondé de la part du rapporteur et surtout de Mme la garde des sceaux La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 660.
Défendu ! La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 718.
J’aimerais ajouter quelques mots à l’excellente argumentation de mes collègues.
Par cet article, vous voulez renverser la charge de la preuve en faisant peser des soupçons sur les magistrats, lesquels auraient, selon vous, tendance à vouloir aller vers le tout-carcéral.
C’est pour nous élever contre cette conception que nous vous demandons de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Nous estimons que cet article 3 est parfaitement justifié.
En conséquence, j’émets un avis défavorable aux amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je voudrais donner une amplification aux propos du rapporteur : demander aux magistrats de motiver leurs décisions ne peut être considéré comme une insulte, c’est au contraire donner toute sa plénitude à l’exercice de leurs compétences.
Exactement le contraire de ce que vous disiez il y a quelques années ! J’ajoute que l’objet principal de ce texte est de replacer la peine d’emprisonnement au milieu d’un dispositif de sanctions pénales qui est apprécié par le juge.
Il est fallacieux de dire que ce dispositif entame la capacité de jugement des juridictions.
C’est un argument inacceptable, contraire à la vérité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 291.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement no 600 est également défendu.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 659.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 563.
Cet amendement est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 736.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tourret ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 390.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 562.
Nous souhaiterions par ailleurs qu’une réflexion soit menée pour faire en sorte qu’il y ait le moins de victimes possible ; or vous semblez écarter complètement cette question.
S’il faut tout d’abord faire le nécessaire pour que la criminalité baisse, afin qu’il y ait de moins en moins de victimes, il faut ensuite prendre pleinement en considération les victimes.
Cela peut vous paraître surprenant, madame la ministre, mais si nous insistons, c’est parce que nous avons l’impression que nous nous heurtons à un mur de la part du Gouvernement, celui-ci ne souhaitant absolument pas prendre en compte cette dimension.
Il ne s’agit pas de nous répéter ; mais si nous insistons de cette manière, c’est tout simplement parce que nous pensons qu’il existe un écart entre la manière dont le Gouvernement traite cette question et ce que nous vivons dans nos circonscriptions lorsque nous rencontrons des victimes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, le texte prenant parfaitement en compte les intérêts des victimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable car l’alinéa 4 de l’article 3 mentionne les « faits de l’espèce », qui prennent en compte la situation des victimes.
Il s’agit de l’alinéa 3 ! Non, c’est l’alinéa 4 ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 353.
Défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1.
Il s’agit presque – mais pas tout à fait – d’un amendement rédactionnel : il vise à supprimer à l’alinéa 3 de l’article 3 les mots « d’aménagement ».
Les mesures prononcées par le tribunal ne sont pas des mesures d’aménagement mais des peines.
Il est donc proposé, par cohérence avec ce principe, de supprimer les mots « d’aménagement » dans cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable parce que je crains que cela n’introduise une ambiguïté.
Il est donc nécessaire de maintenir cette précision ; aussi, je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Même si notre collègue retire son amendement, je trouve que celui-ci est vraiment dans la cohérence de notre collègue Sergio Coronado, cohérence idéologique puisqu’il s’agissait ni plus ni moins de considérer que comme les aménagements sont des peines, il ne reste finalement strictement plus aucune peine à donner aux personnes condamnées.
Je trouve tout à fait extraordinaire cette déconstruction du système juridique actuel : bravo ! Félicitations ! La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 658.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 478.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 681.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 480.
Défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 136.
Le présent amendement, qui porte sur l’alinéa 4 de l’article 3, prend le contre-pied de l’amendement de M. Tourret adopté tout à l’heure à l’article 2.
Le juge doit motiver sa décision, ce dont nous sommes entièrement d’accord, en tenant compte de la situation matérielle, familiale et sociale de l’auteur des faits.
Nous proposons de modifier cette disposition pour tenir compte du préjudice subi par la victime, ce qui nous semble beaucoup plus important.
Le droit actuel réduit l’évaluation de la peine à la nature de l’infraction et à la personnalité de l’auteur des faits.
Oublier le préjudice subi par la victime dans l’appréciation de la peine expose le magistrat à prendre une décision injuste aux yeux de la victime et des citoyens.
Ce préjudice, qui peut être matériel, cause à chaque fois un traumatisme dont l’intensité varie en fonction de l’infraction, de la personnalité de la victime et du lien existant entre celle-ci et l’auteur des faits.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement identique no 682.
Toute la philosophie de ce texte tourne malheureusement autour du seul délinquant, oubliant à chaque fois la victime.
Comme nous l’avons fait pour les articles précédents, nous proposons donc de ne pas oublier la victime – même si, malheureusement, nous risquons d’obtenir la même fin de non-recevoir, tant du Gouvernement que du rapporteur et de la majorité.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 354.
Au risque de susciter le reproche intolérant de Mme la garde des sceaux, qui va sans doute nous trouver répétitifs, nous voulons replacer la victime au cœur de ce dispositif en ajoutant à l’alinéa 4 de l’article 3, à côté de l’examen de la situation de l’auteur, une appréciation du préjudice subi par la victime, afin de rétablir l’équilibre indispensable entre l’auteur et la victime.
Attention, monsieur Ciotti : vous êtes un récidiviste ! Nous en arrivons à une nouvelle série d’amendements identiques.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 135.
Défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement identique no 564.
Nous aimerions tout de même obtenir quelques explications.
Je sais bien que cela est sans doute difficile parce que le Gouvernement n’a manifestement pas pris en compte cette dimension, mais j’aimerais tout de même savoir quelles motivations prévalent dans le rejet de nos amendements : c’est le minimum de respect dû au travail parlementaire ! Si nous formulons ces amendements, c’est parce que nous sommes intimement persuadés que la prise en compte des victimes est essentielle.
Or, répondre simplement par « avis défavorable » démontre votre volonté de ne pas débattre, de ne pas engager la discussion et d’imposer ce texte sans avoir véritablement débattu.
C’est paradoxal si l’on considère la leçon que nous avons entendue tout à l’heure sur la manière dont nous devrions gérer notre temps de parole ! Nous aimerions donc que de véritables arguments soient développés pour justifier le rejet de nos amendements.
Mais, plutôt que des arguments, le Gouvernement ne nous offre que son mépris : c’est inacceptable ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Concernant les arguments qui ont été développés, la victime est au cœur du texte que nous vous présentons parce que sa situation, ainsi que j’ai tenté de vous le démontrer tout à l’heure, est un des éléments constitutifs de la gravité objective de l’infraction.
Les souhaits et les inquiétudes que vous avez émis étant parfaitement pris en compte par ce texte, il est donc inutile de donner un avis favorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable : je veux bien entendre tous les arguments et toutes les mises en cause ; mais entendre que nous réduisons le pouvoir d’appréciation, la liberté d’appréciation des magistrats, de la part de parlementaires qui ont voté les peines plancher, entendre que l’on ne tient pas compte de la victime, et ce de façon répétitive, alors que l’article 11 est très précis et que, en plus de ces dispositions normatives, notre action en faveur des victimes tranche avec ce qui a été fait sous l’ancien quinquennat – peut-être est-ce un exercice de sophisme ? L’avis reste donc défavorable, et il n’y aura pas plus de développement que nécessaire.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 17.
Défendu.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 51.
Défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 317.
La rédaction du texte laisse à penser que les magistrats devront motiver leur décision de prononcer une peine ferme à l’encontre d’un délinquant récidiviste, contrairement aux dispositions actuellement en vigueur.
Afin d’éviter tout conflit d’interprétation et un laxisme supplémentaire en matière de répression et de lutte contre la délinquance, cet amendement propose donc de supprimer l’obligation faite aux magistrats de motiver leur décision quant au prononcé de la peine lorsque le prévenu est en état de récidive légale.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 137.
Défendu.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 19.
Il s’agit de compléter l’alinéa 7 par les mots : « ainsi que du préjudice subi par la victime. » La peine doit être envisagée dans le but de restaurer un équilibre entre l’auteur et la victime.
Le droit actuel réduit l’évaluation de la peine à la nature de l’infraction et à la personnalité de l’auteur.
Mais l’auteur de l’infraction porte également un préjudice à la victime.
Il peut être matériel mais cause, à chaque fois, un traumatisme dont l’intensité varie en fonction, bien évidemment de l’infraction, mais également de la personnalité de la victime et du lien existant entre celle-ci et l’auteur des faits.
La peine doit tenir compte de l’ensemble des parties et avoir pour but de rétablir l’équilibre brisé par l’infraction.
Il est indispensable, madame la ministre, que cet équilibre soit inscrit dans la loi.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 355.
Défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 779 rectifié.
La loi de 2005 est revenue sur ce principe car, pour les récidivistes, elle permet le mandat de dépôt des personnes en récidive légale quelle que soit la durée de la peine.
En outre, la loi impose pour certains délits ce mandat de dépôt, sauf décision spécialement motivée.
Cet amendement a donc pour objet la suppression de l’article 465-1 du code pénal, dont l’automatisme nous paraît contraire à la logique d’individualisation des peines.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 2.
Nous estimons que cet automatisme n’a désormais pas lieu d’être dans le code de procédure pénale.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 836.
Il existe une échelle des peines, des possibilités d’aménagement, des possibilités d’incarcération immédiate.
Au législateur de créer les outils.
Il appartient à mon sens au juge, qui a connaissance des conditions exactes de l’infraction et de la personnalité de la personne jugée, de décider quelle mesure il met en œuvre et de cesser tout automatisme, donc de supprimer le second alinéa de l’article 465-1 du code de procédure pénale.
Quel est l’avis de la commission ? Dans l’autre cas, c’est effectivement un peu une atteinte aux principes, mais compte tenu de la gravité des faits nous avons pensé que cette atteinte pouvait être supportable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La suppression du seuil d’un an peut avoir pour effet de conduire au prononcé de sanctions supérieures de façon à pouvoir décider du mandat de dépôt.
Il y a donc là un risque.
Aussi, je vous propose de retirer ces amendements et d’examiner les effets possibles et potentiels de cette disposition.
La parole est à M. Marc Dolez.
L’article 465-1 comporte deux alinéas.
Je vous accorde que le premier alinéa de cet article n’est pas un automatisme.
Je suis donc tout à fait prêt à retirer mon amendement au bénéfice de ceux de MM. Coronado et Robiliard qui ne visent que le second alinéa où il y a effectivement automatisme.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
Monsieur le président, je serai bref, préférant intervenir sur les amendements déposés par nos collègues après l’article 3 bis qui, à mes yeux, ne veulent pas tenir compte de l’évolution depuis 1945, à la fois de l’âge et de la morphologie et qui consistent à toujours vouloir considérer des individus qui ont passé le cap de la préadolescence, non comme des jeunes adultes, mais comme des enfants.
Sous la précédente législature, on avait tenté de prendre en compte l’évolution des populations, qui est évidente, au niveau tant de leur comportement que morphologique.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 780.
En conséquence, et dans la mesure où l’on échoue à atteindre l’objectif de diminuer le délai de traitement des affaires correctionnelles, nous proposons la suppression de cette procédure.
Quel est l’avis de la commission ? La procédure a été encadrée par des garanties importantes et d’abord par la présence obligatoire d’un avocat.
Ensuite, il y a homologation en audience publique.
Certes, cette disposition détonnait quelque peu par rapport à l’organisation habituelle et à nos principes d’organisation, mais elle s’est installée dans le paysage.
Je ne sais pas si elle a une très grande efficacité en matière d’écoulement des flux.
Cette préoccupation ne doit pas être perdue de vue, mais en tout état de cause elle ne me paraît pas souffrir des critiques qui lui sont adressées à travers cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de cette proposition de loi, je vous propose de suspendre la suppression que vous proposez.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Il apparaît aujourd’hui que nous avions peut-être tort de nous méfier de cette procédure.
À condition d’être très encadrée, elle peut se révéler, dans certains cas, assez favorable aux justiciables, contrairement à ce que l’on a pu penser à un moment donné.
La parole est à M. Marc Dolez.
Madame la garde des sceaux, je vous remercie d’avoir souligné le travail réalisé au Sénat, qui a abouti à l’adoption à l’unanimité de cette proposition de loi.
Je suis prêt à retirer mon amendement, à condition de recevoir l’assurance que la proposition de loi adoptée par le Sénat puisse être rapidement inscrite à l’ordre du jour de notre Assemblée.
Cela dépend des radicaux ! C’est une niche, en effet ! On nous a déjà fait le coup ! Ce ne serait pas la première fois qu’une proposition de loi adoptée au Sénat deviendrait… Un texte non identifié ! J’en connais un qui attend depuis un an et demi.
Nous pensons au même.
Attendre la prochaine niche du groupe GDR nous renverrait dans un an.
Je ne sais pas quand aura lieu celle du groupe radical de gauche… Mars 2015 ! Avant la dissolution ! Dans un an aussi ! Il n’y a vraiment aucune contre-indication à ce que le Gouvernement inscrive à l’ordre du jour une proposition de loi adoptée par le Sénat.
L’amendement est-il retiré ? J’aimerais bien que Mme la garde des sceaux me donne son avis ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Cela étant, avant que ce texte ne soit examiné au Sénat, nous aurons étudié avec précision les dispositions de cette proposition de loi, telle qu’elle a été adoptée.
Il sera alors peut-être concevable d’introduire cette mesure dans ce projet.
L’inscription par le Gouvernement reste une alternative mais je ne veux pas m’y engager fermement ce soir.
Que décidez-vous, monsieur Dolez ? Je retire l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 3 rectifié.
Il est temps de donner corps au changement et de respecter les promesses que nous avons prises, tous ensemble, au moment de la campagne.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 737.
La justice pour les mineurs et les juges pour enfants représentaient une belle spécificité française.
Tous les professionnels qui y sont passés peuvent en témoigner.
Je pense en particulier au travail remarquable de M. Joxe en faveur des enfants.
Lui, ancien ministre, ancien président de la Cour des comptes, se rend devant les juridictions pour enfants afin de plaider pour eux avec tout le dévouement dont il est capable.
C’est vrai.
Les tribunaux correctionnels pour enfants ont été créés pour juger les mineurs les plus délinquants mais ils n’ont pas fait les preuves de leur efficacité et je suis persuadé que nous devons revenir à ce qui faisait notre spécificité : la justice des mineurs pour tous les mineurs, devant le juge des enfants.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 773.
Ce projet de loi est le bon véhicule, madame la garde des sceaux, pour abroger ces tribunaux correctionnels.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 7 rectifié.
Cette idée est davantage sous-tendue, selon moi, par le fait que les adultes d’aujourd’hui ne sont plus ceux d’hier et que ceux-là même qui ont adopté ces dispositions n’avaient pas le courage de construire un projet pour la jeunesse la plus fragile, contrairement à cette majorité qui a fait de la jeunesse une de ses priorités.
Dans les mots seulement ! C’est pourquoi, personnellement, je soutiens la suppression totalement justifiée de cette formation de jugement.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un souci d’efficacité, qui n’est pas simplement un signe en direction d’une partie des magistrats, mais aussi de l’opinion publique, nous ne devons pas, à 1 heure du matin, trancher cette question.
Avis défavorable, en opportunité et non sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je m’exprime abondamment devant les deux Chambres du Parlement, car je respecte les parlementaires, chacun aura remarqué que je m’exprime bien plus rarement sur les chaînes de radio et de télévision.
Cela étant, je me suis exprimée sur la suppression des tribunaux correctionnels pour enfants lors du long débat préparatoire à ce projet de réforme pénale – qui, incontestablement, a tardé à arriver.
Et puisqu’il a fallu tout ce temps pour que ce texte arrive en discussion au Parlement, d’aucuns se sont demandé s’il ne fallait pas saisir cette occasion pour supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Il m’est donc arrivé de m’interroger publiquement sur ce point.
Autant je tiens à empêcher toute confusion entre la justice des majeurs et celle des mineurs, autant je constate qu’il nous aura fallu près de deux ans pour enfin débattre de la réforme pénale.
Je préfère donc répéter devant vous ce que j’ai déjà dit publiquement : je me suis posé la question.
Comprenne qui pourra… En somme, le Gouvernement ne souhaite pas supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs dans le présent texte et, par conséquent, émet un avis défavorable aux amendements en discussion.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ces amendements qui surviennent au début de la nuit montrent plusieurs éléments fort intéressants.
Ils témoignent tout d’abord des débats internes au sein de la majorité.
C’est sain, le débat interne ! Il est très intéressant, mesdames et messieurs de la majorité, que vous ayez ce débat interne.
Oui, monsieur le rapporteur, je pense qu’il est déraisonnable d’adopter, à cette heure de la nuit, ce type d’amendement.
Non, sur le fond, nous ne sommes pas d’accord avec vous.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Nous n’avons pas le temps, ce soir, de refaire le débat que nous avons eu à l’époque, car ce texte comportait beaucoup d’articles.
Toutefois, je m’étonne qu’au détour d’un amendement présenté à une heure du matin, nous nous apprêtions, si la majorité le vote, à rayer d’un trait de plume… Si vous aviez parlé moins longtemps, nous en aurions traité plus tôt ! Nous avons eu des débats très intéressants, mon cher collègue ! Il fallait être là dès le début ! On ne vous a pas beaucoup vu en commission ! Monsieur Coronado, vous aurez la parole tout à l’heure.
Monsieur Coronado, si vous avez quelque chose à dire, prenez le micro ! Si vous n’aimez pas les débats, allez vous coucher ! Nous vous écoutons, monsieur Huyghe.
J’ai observé les contorsions de la garde des sceaux disant à sa majorité : « En tant que garde des sceaux, je suis contre, mais à titre personnel, je suis pour cet amendement.
Mais de grâce, ne le votez pas ! Je n’ai pas envie de me faire à nouveau taper sur les doigts par le Président de la République, comme cela a été le cas après la discussion de ce texte en commission. » On sent un vrai malaise dans la majorité.
Est-ce vraiment l’heure de raconter des histoires ? Mesdames et messieurs les députés de la majorité, même si l’abrogation de ce texte vous paraît inéluctable, permettez-nous au moins d’avoir un débat serein dans l’hémicycle.
Ne le réduisez pas à un simple amendement présenté au milieu de la nuit ! La parole est à M. le président de la commission des lois.
Monsieur Huyghe, j’aimerais qu’il n’y ait aucune ambiguïté quant à la conviction de la majorité.
Ça va être difficile ! Les tribunaux correctionnels pour mineurs seront supprimés.
En même temps que les conseils généraux ! Cela nécessite des auditions, un travail normal en commission, avec un débat approfondi… Nous sommes d’accord.
Le groupe GDR a déposé, au début de cette législature, une proposition de loi visant à l’abrogation des tribunaux correctionnels pour mineurs.
J’ai dit à Marc Dolez, comme au président Chassaigne, que si cette proposition de loi devait être inscrite – et je souhaite qu’elle le soit… Dans un an ! …nous pourrions alors engager un travail parlementaire en commission pour étudier cette proposition et – cela ne fait aucun doute pour les membres de la majorité – voter avec plaisir la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Encore une fois, je ne crois pas qu’il soit décent, au regard de ce qu’est le travail en commission, que nous adoptions ce soir un amendement qui n’a pas fait l’objet d’investigations de la part du rapporteur, lequel a pourtant auditionné 300 personnes pendant neuf mois.
La parole est à M. Georges Fenech.
J’ai noté avec intérêt la réflexion de Mme la garde des sceaux, qui a manifestement regretté que ce texte de réforme pénale ait tardé.
Deux ans, en effet, c’est un sacré retard ! Ça change de vos lois de circonstance ! La circonstance, en l’espèce, madame la garde des sceaux, c’est que le Président de la République, dans sa sagesse, a sans doute attendu que les élections municipales et européennes soient passées ! Il a bien fait ! Malheureusement pour vous, cela n’a pas empêché votre majorité d’essuyer une défaite mémorable ! Il est vrai que vous vous en êtes sortis brillamment ! Vous vous êtes défendue, tout au long de nos débats, contre nos critiques de laxisme.
« Défendue », non : cela m’indiffère ! Enfin, vous nous avez vous-même annoncé, madame la ministre, la prochaine suppression de la rétention de sûreté.
Voilà pour le laxisme.
Vous devriez penser à jouer au scrabble pour enrichir votre vocabulaire… Je rappelle qu’un crime ou délit sur cinq est le fait d’un mineur.
Si vous voulez continuer à donner des signaux de laxisme, continuez à défaire tout ce qui a été fait avant vous ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Il entend le message qui lui a été adressé aujourd’hui et il fait confiance car il sait que cela sera fait dans les semaines ou les mois qui viennent.
Compte tenu de ces observations, je demande à mes collègues d’avoir l’amabilité de retirer les amendements qu’ils ont déposés.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Il est vrai que ces amendements arrivent en discussion dans l’hémicycle à une heure tardive, mais si nous n’avions pas eu à écouter des interventions qui n’étaient pas toujours pertinentes, nous aurions pu aborder la question un peu plus tôt.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je ne m’adressais pas uniquement à vous, chers collègues de l’opposition.
Ne vous sentez pas automatiquement visés lorsque je prends la parole pour évoquer quelques interventions qui auraient pu être plus concises.
Vous regardez pourtant vers nous ! Ne nous prenez pas pour des imbéciles ! Le débat a partiellement eu lieu en commission, où l’amendement a été déposé.
Et pour répondre à l’intervention de M.
le président de la commission des lois, il me semble que le débat a eu lieu à l’occasion de l’examen de la loi du 26 décembre 2011.
Le principal orateur du groupe socialiste, M. Raimbourg, avait alors pris la parole pour dire tout le mal qu’il pensait des dispositions que l’actuelle opposition s’apprêtait à mettre en place.
Le débat entre opposition et majorité a donc eu lieu dans le monde judiciaire et dans le monde politique depuis la mise en place des tribunaux pour mineurs.
Il s’est tout de même passé des choses depuis lors ! En outre, le débat a été tranché, en tout cas à gauche, par l’engagement du Président de la République.
Alors plus besoin de débat démocratique ! Pour ma part, je n’ai pas déposé l’amendement pour le plaisir de créer le trouble ou semer la zizanie au sein de la majorité, je me suis simplement contenté de reprendre l’un des engagements phares du Président de la République.
Comme celui d’inverser la courbe du chômage ? L’argument m’a été soufflé par M.
Cherki, car j’ai un peu oublié la mise en place de la Troisième République, mais vous n’êtes pas sans connaître l’amendement célèbre dont a procédé l’instauration de la République en 1875 ! Il me semble que Mme la garde des sceaux a été très franche, mentionnant d’une part l’accord au sein de toutes les familles de la majorité et d’autre part l’impossibilité de s’engager sur le calendrier.
Je comprends parfaitement le trouble et les difficultés de ma collègue Capdevielle.
C’est clair ! On dit que M.
le rapporteur a travaillé et que l’on parlera de cela demain matin.
Mais quand même ! Nous ne disposons aujourd’hui d’aucun engagement sur le calendrier, donc sur la possibilité de supprimer le dispositif dont nous parlons dans un délai raisonnable ! Mais si ! Vous savez très bien que ni M.
le rapporteur ni M.
le président de la commission des lois ne décident de l’ordre du jour de l’Assemblée, et que le Gouvernement avance à pas comptés et de manière extrêmement prudente.
Ce que je vous propose, c’est tout simplement de respecter les engagements que vous avez pris, chers collègues de la majorité, et que j’ai pris au cours de ma campagne pour nous faire élire, afin de traduire en actes un engagement du Président de la République.
J’espère que nous serons ce soir à la hauteur de l’engagement que nous avons pris collectivement ! Bravo ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Quant au fond, j’assiste avec beaucoup d’inquiétude aux déchirements de la majorité.
J’ignore pour l’heure le sens du vote que vous allez émettre, chers collègues, mais j’exprime d’ores et déjà ma reconnaissance à M.
le président de la commission des lois qui est manifestement le gardien du bon sens au sein de la majorité.
Nous l’avons vu tout à l’heure, simples observateurs, gravir les travées pour rappeler à l’ordre Mme Capdevielle, manifestement.
Pas du tout ! Moi, plutôt… Je salue donc M. Urvoas qui est manifestement ce soir le représentant du Gouvernement, tandis que Mme la ministre a fait preuve de bien peu de conviction dans son argumentation.
Merci à M.
le président de la commission des lois d’avoir fait prévaloir le bon sens dans ce débat ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Comme ma collègue Colette Capdevielle, je me réjouis d’un débat qui est extrêmement important.
Assurément, les tribunaux correctionnels pour mineurs, nous voulons tous ici les supprimer.
Je vous rappelle que Pierre Joxe dénonce dans son livre Pas de quartier ? cette juridiction qui détruit la justice des mineurs.
Une vraie référence ! Meilleure que les vôtres ! C’est tout à fait possible et même tellement vrai que les tribunaux correctionnels pour mineurs ne fonctionnent pas.
Interrogez les tribunaux dans vos circonscriptions : aucun tribunal correctionnel pour mineurs ne fonctionne, c’est toujours le tribunal des enfants qui fonctionne actuellement.
J’ai donc déposé un amendement au titre de l’article 88 de notre règlement, comme m’y autorisait le groupe favorable à l’idée.
Un problème d’opportunité a été mis en avant par Mme la ministre et M.
le rapporteur et j’y souscris car je suis disciplinée.
C’est votre côté de droite ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) J’admets en effet qu’une étude d’impact peut être utile pour convaincre non seulement la majorité mais également vous-mêmes, chers collègues de l’opposition, de l’inutilité du dispositif.
Je retire donc mon amendement en sachant qu’un engagement a été pris devant la représentation nationale afin que la question soit examinée sérieusement et dans un délai plus que raisonnable, c’est-à-dire dans moins d’un an.
Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret.
À l’évidence, il s’agit d’un problème compliqué.
Je suis intimement persuadé que la justice des mineurs répondait à leur spécificité.
Dire que les enfants ont changé et qu’il faut pour cette raison les envoyer devant les tribunaux correctionnels ne me semble pas très convaincant.
C’est vrai ! J’apporte donc de l’eau au moulin en expliquant qu’il faut les supprimer, sauf si on me démontre le contraire.
Si une étude sérieuse me dit qu’ils ont contribué, en application des observations qui sont faites, à la transformation totale des mineurs en France et si ces tribunaux ont démontré leur efficacité, je suis prêt à reconsidérer ma position.
Néanmoins, que l’Union syndicale des magistrats me dise qu’il est nécessaire d’abroger ces dispositions ne laisse pas de me préoccuper.
Il n’en reste pas moins que tout doit se faire selon une certaine opportunité, or une véritable discussion n’a pas eu lieu.
Le volumineux rapport de la commission des lois, cher Sergio Coronado, traite le sujet en trois lignes ! Je me suis contenté de présenter mon amendement ! J’y étais, vous y étiez aussi.
Vous avez présenté votre amendement, ce qui fait sept lignes, j’ai présenté le mien, ce qui fait trois lignes, et la réponse de M.
le rapporteur en occupe deux.
Il est difficile, me semble-t-il, de traiter un tel sujet en douze lignes.
Voilà les observations que je peux faire à ce propos.
Je suis persuadé qu’il faut supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs et qu’une étude arrivera à cette conclusion, mais je crois qu’il n’est pas bon d’aller au-delà, c’est pourquoi je retire l’amendement que j’avais proposé.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je ferai quelques brèves observations.
Savoir si l’on peut supprimer quelque chose par voie d’amendement n’est pas un débat.
Je ne reprendrai pas ce qu’a dit mon excellent collègue Sergio Coronado, mais si on a pu abolir la monarchie par voie d’amendement une nuit de débat et instaurer la Troisième République à l’Assemblée nationale, on peut quand même faire une œuvre très importante, mais un peu moins, consistant à abroger les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Deuxièmement, le CICE a été instauré par voie d’amendement.
On sent que ça vous marque ! Je ne suis pas sûr qu’une étude d’impact ait précédé son vote et cela n’a pas posé de problème à l’époque.
Je l’ai voté et peut-être ne l’aurais-je pas fait si une étude d’impact avait été réalisée.
Enfin, je constate que tout le monde, dans les rangs de la majorité, est d’accord pour agir et que le débat a eu lieu au cours de la précédente législature, car nous étions opposés à l’instauration des tribunaux correctionnels pour mineurs et je ne vois pas à cette étape ce qui pourrait me faire changer d’avis et me convaincre de la nécessité de les maintenir.
Qui plus est, il s’agit d’un engagement du candidat à la présidence de la République et je suis content de voir que ces engagements soient traduits dans les faits.
Étant sans doute moins intelligent que beaucoup d’autres, je pars du principe qu’il ne faut pas remettre au lendemain ce que l’on peut faire le jour même.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
En ce qui me concerne, je suis assez peu sensible à l’heure à laquelle nous débattons.
Je ne vois pas pourquoi un amendement aurait plus ou moins de valeur selon qu’il est examiné à quinze heures ou à deux heures moins le quart du matin (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Avant Jésus-Christ ? (Sourires.) J’aimerais que le Gouvernement, par exemple par la voix du secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement – s’il est déjà couché, cela peut attendre demain matin –, s’engage à ce que la proposition de loi du groupe GDR, qui fait l’unanimité au sein de la majorité et dont est sans doute issu l’amendement soutenu par Marc Dolez, soit défendue avant un an.
Au vu du calendrier parlementaire, le groupe GDR n’est censé disposer d’une niche parlementaire que dans un an, mais il serait bon que l’on trouve une solution pour que l’examen de cette proposition de loi intervienne plus tôt.
C’est laborieux ! Si nous avions cet engagement, nous pourrions à nouveau nous concentrer sur le cœur de ce texte extrêmement important dont nous n’avons jusqu’à présent examiné que les trois premiers articles… Mettez-vous d’accord ! …alors même que nous sommes tous d’accord pour supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs dont nous avions dénoncé par avance l’inefficacité et le coût.
Je ne sais pas si le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement va nous rejoindre – peut-être avez-vous des informations à ce sujet, monsieur le président… On ne me dit jamais rien ! (Sourires.) S’il ne nous rejoint pas très rapidement, nous attendrons qu’il le fasse demain matin, afin de nous confirmer l’engagement du Gouvernement.
Nous pourrions alors retirer nos amendements et nous engager à soutenir la proposition de loi du groupe GDR.
La parole est à M. Matthias Fekl.
Monsieur le président, mes chers collègues, je m’associe à l’essentiel de ce qui a été dit précédemment.
Sur le fond, il y a effectivement unité de vue de l’ensemble des groupes de la majorité sur le sujet dont nous débattons.
Certes, il est un peu tard, mais je ne pense pas que l’heure d’examen des textes soit de nature à établir une hiérarchie entre eux.
À titre personnel, je suis contre les séances de nuit parce que je considère que ce n’est pas une bonne manière de travailler pour un Parlement moderne, mais dès lors que ces séances existent, on doit pouvoir y débattre de n’importe quel sujet.
C’est lui le secrétaire d’État ? (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Il y a, à l’évidence, une volonté d’avancer sur le sujet, que ce soit par voie d’amendements ou au moyen d’une proposition de loi.
Des déclarations ont été faites quant à la volonté d’inscrire cette proposition de loi à l’ordre du jour, mais, comme notre collègue Mazetier, je considère que notre assemblée a besoin d’un engagement du Gouvernement d’inscrire le texte à l’ordre du jour dans un délai raisonnable – en tout état de cause, avant un an… C’est de l’obstruction parlementaire, monsieur le président ! …et qu’à défaut d’obtenir cet engagement, nous devons statuer aujourd’hui sur les amendements proposés, et les adopter… Mettez-vous d’accord ! …puisque, sur le fond, le débat a déjà eu lieu sous de multiples formes – à la suite de l’engagement pris par François Hollande avant l’élection présidentielle, mais aussi dans le cadre d’autres réflexions, notamment celles ayant donné lieu à la rédaction des amendements que nous examinons.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Puisque M.
le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement ne semble pas devoir nous rejoindre, ce qui est bien dommage – peut-être faudrait-il à nouveau suspendre la séance –, j’en viens à ma conclusion.
Ce qui ne manque pas non plus de sel, c’est que cela va faire deux fois que l’opposition va vous soutenir, madame la ministre, en apportant ses voix au président de la commission des lois – vous pouvez toujours compter sur nous pour mettre un peu de sel dans le beurre breton, monsieur le président ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sébastien Denaja.
(« Ah ! Il est pour ou il est contre ? » sur les bancs du groupe UMP.) Étant socialiste, je suis pour la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs (Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Cependant, en cette heure avancée – qui, certes, n’exclut pas que l’on débatte de sujets sérieux –, je suis réservé quant au vote que nous pourrions émettre en l’absence d’étude d’impact, sur la base d’un amendement présenté au titre de l’article 88, donc hors débat en commission – je parle de l’amendement présenté par Mme Untermaier… Mettez-vous d’accord une fois pour toutes ! En cette heure tardive, il paraît plus sage, même lorsqu’on est pour la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, de voter contre les amendements proposant cette suppression.
Je me demande en effet – et je pose la question à la fois à la garde des sceaux, au président de la commission des lois et au rapporteur – si ces amendements ne peuvent pas être considérés comme des cavaliers législatifs.
Lorsqu’on est, comme moi, favorable à la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, on souhaite justement éviter de fragiliser l’idée de cette suppression en votant une disposition qui pourrait se retrouver censurée par le Conseil constitutionnel.
Madame la garde des sceaux, pouvez-vous lever mes inquiétudes sur ce point ? (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Double salto arrière ! Vous faites rire le rapporteur ! La parole est à M. Marc Dolez.
Le groupe GDR a effectivement déposé dès le 26 septembre 2012 sur le bureau de l’Assemblée nationale une proposition de loi sur le sujet dont nous débattons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Deux ans ! Incroyable ! Ça n’avance pas vite ! À entendre ce qui se dit ce soir, je constate – et je m’en félicite – que la gauche dans toute sa diversité, y compris le Gouvernement, est d’accord pour supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Absolument ! Sauf le Premier ministre ! Si je m’en félicite, je constate cependant un paradoxe : si vote il y a, la gauche risque de se diviser lors de ce vote… Publiquement ! C’est un scrutin public ! …et, alors même qu’il s’agit de traduire dans les faits un engagement du Président de la République, nous risquons de nous trouver dans la situation où nos collègues opposés à la suppression viendraient nous arbitrer ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Nous exprimons la sagesse ! Je souhaite vraiment que l’on n’en arrive pas à cette situation.
On vote et on dissout ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) À cet égard, la proposition de Mme Mazetier me paraît frappée au coin du bon sens.
Je suis, pour ma part, disposé à retirer mon amendement à condition que nous disposions d’un engagement du Gouvernement sur l’inscription à l’ordre du jour de notre proposition de loi.
C’est dans un an ! Et il y a déjà deux textes ! Le problème, évoqué par Mme la garde des sceaux sur un autre sujet – l’inscription de la proposition de loi relative à la comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité, votée au Sénat –, c’est qu’elle n’est pas en situation de prendre, au nom du Gouvernement, l’engagement que nous attendons.
J’en vois parmi vous qui sourient, mais ce n’est pas une plaisanterie, mes chers collègues, c’est même tout à fait sérieux ! Ça en a tout l’air… Par conséquent, j’appuie la demande formulée par Mme Mazetier – ne riez pas, c’est tout à fait sérieux ! Notre collègue a raison de souhaiter que le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement nous rejoigne dans les meilleurs délais – et s’il faut un peu de temps pour lui permettre d’arriver, je demande une suspension de séance, monsieur le président (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Dolez, vous disposez d’une délégation pour demander une suspension de séance mais vous devez nous en préciser la durée, que j’imagine relativement brève.
Elle durera le temps qu’il faudra ! Non, il me faut une durée précise.
Monsieur le président, on peut passer un coup de fil à M.
le secrétaire d’État pour qu’il nous dise le délai dont il a besoin pour rejoindre le Palais Bourbon.
Je vais suspendre la séance pour cinq minutes : le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement est tout proche et pourrait nous rejoindre rapidement.
La séance est suspendue.
Nous avons entendu les différents orateurs.
Les amendements no 3 rectifié de M.
Coronado et no 773 de M.
Dolez sont maintenus.
M.
Le Guen n’est pas arrivé ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 3 rectifié et 773.
La séance est levée.