La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (n 1994, 2155, 2119).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 35.
C’est à ces promesses que répond ce texte, qui contient des propositions majeures dans les différents articles de ce chapitre.
Je pense à la définition du proche aidant et, plus encore, au droit au répit.
Nous sommes, avec ces trois articles, au cœur de la fraternité et, si j’ose dire, des multiples splendeurs de la politique de l’âge.
Le rôle d’aidant est la quintessence même de la fraternité.
Si le mot est relativement nouveau, la fonction ne l’est pas, loin de là.
Elle se développe souvent dans la complexité - mais aussi dans la passion - des relations familiales.
En l’absence de mes collègues Nilor, Azerot et Serville, qui ne pourront pas défendre leur amendement n Mes collègues se félicitent qu’une telle définition figure dans le code de l’action sociale et des familles, mais ils souhaiteraient qu’elle ne se réduise pas aux seuls aidants familiaux, et qu’elle puisse s’étendre à la personne qui apporte une aide à la personne âgée, de manière régulière et à titre non professionnel et gracieux.
En outremer, surtout dans les zones rurales, nombre de personnes apportent une aide régulière à des personnes âgées isolées, sans pour autant avoir un lien familial avec elles.
Mes collègues appellent votre attention sur cette solidarité, particulièrement forte dans leurs territoires à l’égard des personnes âgées isolées, dont la famille réside souvent en métropole.
Ces gens âgés isolés reçoivent spontanément de l’aide du voisinage, tant pour les actes essentiels de la vie quotidienne que pour des démarches administratives ou médicales, ou tout simplement une présence amicale, un soutien moral.
Mes collègues estiment que ces personnes méritent d’être reconnues comme des proches aidants, et qu’une telle reconnaissance encouragerait les initiatives en direction des personnes âgées isolées, dans un esprit de solidarité et d’entraide.
390.
390.
Avis défavorable.
Nous allons examiner prochainement un amendement du Gouvernement qui me paraît mieux rédigé, du moins qui est plus complet.
En effet, non seulement l’amendement n Madame Fraysse, vous pourrez rassurer vos collègues.
En effet, la définition que l’article 35 donne des aidants non familiaux correspond exactement à ce qu’ils souhaitent.
390.
Avant de nous prononcer, nous serions très heureux d’avoir connaissance de l’amendement du Gouvernement.
Cela étant, on peut penser que la montée en charge du dispositif sera extrêmement rapide.
En effet, il existait jusqu’à présent, au bénéfice des aidants, des accueils de jour et des séjours temporaires, mais cela coûtait extrêmement cher et les aides étaient très peu nombreuses.
L’amendement du Gouvernement en question est le n 645.(L’amendement n390 n’est pas adopté.) 645.
Favorable.
Il faut justement conserver ce très beau mot, utilisé ici dans son sens ancien d’alliance.
Il a une profondeur que je trouve très appropriée.(L’amendement n645 est adopté.) 473.
Nous avons déjà discuté de cet amendement en commission.
Ma position n’a pas changé depuis lors.
En introduisant des termes à mon sens trop précis, nous risquons d’exclure de la définition du proche aidant un certain nombre de situations.
Avis défavorable.
Madame la députée, la définition que l’on peut donner des actes ou des activités de la vie quotidienne répond à votre préoccupation.
En effet, les actes de la vie quotidienne sont définis par la jurisprudence et le code civil, en particulier s’agissant de l’exercice de l’autorité parentale.
Tel n’est pas le cas des activités de la vie quotidienne, qui ne sont pas définies par le code civil et désignent une dimension non matérielle, à savoir les relations humaines.
Le fait de parler à une personne isolée, d’entretenir du lien social avec elle, constitue une activité de la vie quotidienne et non pas un acte.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Madame Guittet, retirez-vous votre amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n473 est retiré.) 514.
Cet amendement vise à assurer aux proches aidants la possibilité de faire valoir leur expérience, via  la validation des acquis de l’expérience.
En effet, beaucoup de proches aidants – souvent des femmes – mettent leur activité professionnelle entre parenthèses, voire en difficulté, pour s’occuper de leur proche.
Leur accorder cette reconnaissance leur permettrait de conférer à cette expérience la valeur d’un complément à leur activité professionnelle.
Bien entendu, il leur serait délivré des certificats en rapport avec les tâches exercées auprès des personnes âgées.
Même avis que la commission.(L’amendement n514 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 622 et 681, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n622 et 681, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 463.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, que les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – les EHPAD – amenés à accueillir ponctuellement des personnes placées de manière temporaire par leurs proches réservent des lits à cet effet.
Les aidants seraient ainsi assurés de pouvoir placer leur proche dans un établissement, puisque des places seront dédiées à cet effet.
De surcroît, cette disposition aurait le mérite d’inciter les établissements à promouvoir davantage l’accueil temporaire et à mieux s’organiser à cette fin.
Il y a là matière à améliorer le texte.
Je comprends votre volonté que l’accueil et les EHPAD puissent répondre à une demande supplémentaire et de nature différente de celle à laquelle ils répondent aujourd’hui.
Nous avons déjà commencé à évoquer cette question très sérieusement avec les professionnels qui sont conscients de la nécessité de faciliter l’hébergement temporaire.
Certes, il existe des établissements spécialisés dans ce type d’hébergement, mais il est très difficile d’instituer, comme vous le proposez, une règle très stricte, car cela aurait pour conséquence une augmentation non négligeable du prix de journée.
Dans le cadre d’une gestion qui n’est pas encore organisée, le fait de garder des lits vides ferait en effet monter le prix des autres lits.
Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émettrai donc un avis défavorable car la mesure que vous proposez est trop rigoureuse et je ne peux mesurer son impact sur le prix de journée dans ces établissements.
Je vous confirme toutefois que nous travaillons sur cette question.
Non, madame la présidente, je le maintiens.
Je note cependant avec intérêt la réponse qui m’a été faite, en espérant que nous pourrons satisfaire de façon efficace la demande, qui augmente.in fine,  restent en permanence, du fait de l’importance et de l’urgence de la demande d’accueil en EHPAD.
Or, ces lits d’accueil temporaire sont nécessaires si nous voulons que des familles puissent bénéficier du droit au répit.
Aujourd’hui, nous le savons, de nombreuses personnes auraient besoin d’une telle solution d’accueil pour leur conjoint ou le membre de leur famille dont elles s’occupent, tant leur épuisement est grand, mais elles n’en trouvent pas.
Si le droit au répit n’est pas soutenu par le développement de solutions d’accueil temporaire, il ne servira malheureusement pas à grand-chose.
Dans ma circonscription, deux établissements qui avaient créé des lits d’accueil temporaire ont été obligés de les transformer à nouveau en lits d’accueil permanent parce que la demande était inférieure à ce qu’ils avaient prévu.
La non-occupation des lits a en effet constitué un manque à gagner qui aurait pu les mettre en difficulté sur le plan budgétaire.
Débloquer la situation sur le plan financier est une bonne chose, mais il faudra aussi alléger les aidants de leur culpabilité, peut-être grâce à l’intervention de bénévoles auprès des familles ou à l’organisation de groupes de parole, car une semaine de répit est pour eux un appui précieux.
Voilà une discussion extrêmement intéressante, qui montre l’importance de ne pas tarder à réformer la tarification, second volet du présent projet de loi.
Tout le monde s’accorde sur le fait que les structures d’accueil temporaire représentent l’avenir, car leur gestion est beaucoup plus facile et ne pose pas les mêmes difficultés économiques que les structures permanentes.
Elles contribuent en outre à la professionnalisation des équipes pour ce type d’accueil, qui est différent des autres.(L’amendement n463 n’est pas adopté.) 569 rectifié.
Le sujet est toujours celui des aidants, pour lesquels chacun reconnaît qu’il nous faut faire des efforts substantiels.
Il existe pour ces derniers le congé de soutien familial, mais celui-ci n’est pas rémunéré.
Afin de pouvoir accompagner la personne dépendante qui vit avec eux, les aidants se retrouvent ainsi soit en situation de précarité parce qu’ils ne peuvent plus travailler, soit dans l’obligation de recourir eux-mêmes à des arrêts maladie.
Monsieur le député, la demande de rapport que vous et de nombreux parlementaires de votre groupe présentez s’inscrit bien dans la démarche de création d’un droit au répit.
Nous avons inscrit dans le projet de loi de nombreuses mesures visant à renforcer ce droit au répit et le soutien aux aidants.
Cependant, compte tenu de la situation des finances publiques, le Gouvernement ne souhaite pas indemniser pour le moment ou à très court terme le congé de soutien familial.
De ce point de vue, votre rapport n’est aujourd’hui pas utile.
Si vous mainteniez votre amendement, j’y émettrais donc un avis défavorable.
Bérengère Poletti, Gilles Lurton et moi-même trouvons que l’amendement de Christophe Sirugue est excellent, car il correspond à ce qui se passe sur le terrain.
Demander la remise d’un rapport permet d’avancer de manière constructive et positive.(L’amendement n569 rectifié est retiré.) 391.
La rédaction actuelle ne permet pas d’identifier clairement la possibilité pour les services à domicile relevant de l’agrément de participer à cette expérimentation.
Or, ces services, au regard de leurs activités et des différentes obligations auxquelles ils doivent répondre, ont toute légitimité à participer à ces expérimentations.
L’objet du présent amendement est par conséquent de leur permettre de le faire.
L’avis du Gouvernement est le même que celui de la commission, pour les mêmes raisons.
Oui, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n391 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n623, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 464.
Le présent amendement traite également du droit au répit des aidants qui, je le répète, est une très bonne mesure.
La formule du baluchonnage apporte des réponses à des situations bien définies, mais appelle une adaptation du droit, notamment concernant le temps de travail, puisque par définition ces salariés sont amenés à être présents au domicile des personnes en perte d’autonomie durant de nombreuses heures consécutives.
Or, le projet de loi ne prévoit pas de compensations salariales obligatoires.
Nous proposons par cet amendement que les salariés soient rémunérés de façon juste pour un travail qui demande une disponibilité et une flexibilité extrêmement importantes ayant évidemment des répercussions sur leur vie privée.
Madame Fraysse, l’idée d’engager une réflexion sur ces contreparties est intéressante, mais l’article 37, je le répète, prévoit une expérimentation, et c’est précisément l’objet d’une expérimentation que de détecter les améliorations possibles, ce qui pourra être mieux organisé.
La question des contreparties salariales pourra ainsi être abordée dans ce cadre, mais il n’est pas utile, à ce stade, de la rendre contraignante.
L’avis de la commission est donc défavorable.
En outre, les dispositions que vous proposez conduiraient inéluctablement à augmenter le coût de prestations déjà coûteuses.
Soit elles auraient pour conséquence d’accroître les financements publics que nous y consacrons – ce qui est difficile –, soit elles seraient réservées à une partie minoritaire de la population en raison de leur coût.
Enfin, nous sommes sur un sujet où la loi n’est pas nécessaire.
Les partenaires sociaux ont la faculté, dans le cadre d’accords de branche ou d’entreprise, de prévoir des dispositions particulières.
Le Gouvernement peut faire de même par voie réglementaire.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(L’amendement n464 n’est pas adopté.) 172.
Il convient de rappeler que les règles du code du travail relatives à la durée de travail ne sont pas applicables aux salariés du particulier employeur.
En la matière, seules les dispositions de la convention collective nationale des salariés du particulier employeur, la CCN SPE, trouvent à s’appliquer.
Or, celle-ci ne prévoit ni temps de pause, ni durée quotidienne maximale du travail, ni durée de repos quotidien.
Par ailleurs, aucune de ses dispositions ne fixe de durées maximales quotidiennes et hebdomadaires de travail de nuit.
La convention se borne à préciser que la présence de nuit ne peut dépasser douze heures par nuit et cinq nuits consécutives.
En revanche, la CCN SPE prévoit une durée de travail maximale hebdomadaire moyenne de 48 heures par semaine calculée sur une période de 12 semaines consécutives.
Le projet de loi prévoit, quant à lui, que la totalité des heures accomplies pour le compte des établissements et services susvisés par un salarié ne peut excéder 48 heures par semaine calcul ées, en moyenne, sur une période de quatre mois consécutifs.
Dans le cadre de la convention, cela pourrait signifier que l’ensemble des heures de présence seraient prises en compte, autrement dit, qu’il ne faudrait pas distinguer entre heures de travail effectif, heures de présence responsable et heures de présence de nuit.
 En effet, selon l’article 3 de la convention collective, les heures de présence responsable équivalent aux deux tiers d’une heure de travail effectif.
Quant aux heures de présence de nuit, elles ne sont pas comptabilisées dans la durée de travail.
Cette disposition pourrait limiter considérablement le temps de présence du salarié au domicile de l’employeur.
Pour ces raisons, il semble inapproprié de créer des exceptions à des règles qui n’existent pas.
Par ailleurs, si cette disposition était appliquée en l’état, cela signifierait que les salariés qui interviendraient dans le cadre du répit de l’aidant auraient davantage de droits que les salariés classiques.
Cet enchevêtrement de normes complexifie la relation de travail et crée une rupture d’égalité entre les salariés du particulier employeur.
Le présent amendement a donc pour objet de rétablir l’application des dispositifs de la CCN SPE aux salariés mentionnés au 2° du I.
La commission a repoussé cet amendement.
Madame Poletti, l’intérêt d’une expérimentation est précisément de pouvoir étudier les effets d’une dérogation au droit existant.
Il faut examiner les difficultés et voir comment cette expérimentation pourra être conduite.
Avis défavorable.
En effet, madame Poletti, si les salariés que vous évoquez ne sont pas concernés par la convention collective, ils sont en revanche soumis à la directive européenne de 2003 relative au temps de travail.
Ce type de salariés existe depuis de très nombreuses années.
Avant, il n’y avait que le service prestataire.
Puis sont venus les services mandataires et d’autres types de services.
L’expérimentation a donc déjà eu lieu.
On sait parfaitement ce qui s’est passé.
Ce qui est très important, c’est que nous nous préoccupions de la lisibilité des dispositifs, d’une part, et de l’équité entre les salariés, d’autre part.(L’amendement n172 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n624 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article 37, n 629 et 628, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements ont pour objectif de compléter les précédentes dispositions concernent le rapprochement entre la personne aidée et la personne aidante.
Le premier vise à faciliter ce rapprochement pour les salariés du droit privé, après, bien sûr, dialogue entre les partenaires syndicaux.
Le second est assez symétrique puisqu’il s’agit de faciliter et de rendre possible ce rapprochement dans la fonction publique et les différentes collectivités.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements n629 et 628, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Il s’agit d’un article extrêmement important pour les accueillants familiaux qui accueillent des personnes âgées à domicile et permettent d’offrir un service supplémentaire entre le maintien à domicile lorsque la person ne âgée ne peut pas rester seule chez elle et l’entrée en établissement, nonobstant naturellement les résidences autonomie dont nous avons parlé.
Nous rencontrons là une difficulté, à savoir reconnaître qu’il s’agit d’un véritable métier.
Si tel est le cas, cette activité doit être davantage reconnue, comme l’est, par exemple, celle d’accueillir les enfants confiés par les conseils généraux.
Sur ce même modèle, nous devons impérativement nous préoccuper de la rémunération, de la protection sociale, donc du statut des accueillants familiaux.
Il y a là un sujet de société.
On ne peut pas considérer le vieillissement comme un enjeu à prendre à bras-le-corps sans réfléchir aux métiers inhérents à cette particularité.
Mme la ministre Delaunay a rencontré les familles d’accueillants et d’accueillis dans le Finistère.
Il est important de constater combien ces personnes sont bien accueillies, qu’elles soient très âgées ou qu’elles aient moins de 60 ans mais étant en situation de handicap et rencontrant de grandes difficultés pour trouver des places dans des établissements.
Il faut reconnaître, comme l’a dit Christophe Sirugue, que c’est un vrai métier.
Il est exercé par des personnes qui travaillent jour et nuit, qui ont des difficultés pour prendre des vacances, pour trouver des remplaçants, et dont les revenus disparaissent subitement si la personne accueillie est hospitalisée.
L’accueil familial est un métier qu’il faut valoriser, renforcer, structurer.
Les associations attendent beaucoup à cet égard.
615.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Oui.
Il est aberrant de donner un agrément, qui suppose que les personnes concernées fournissent un grand nombre de papiers administratifs, pour demander ensuite à celles-ci de se former et estimer qu’elles ne sont pas aptes à l’accueil familial.
Mieux vaudrait les former avant de délivrer l’agrément.
Cela me semble d’une logique imparable.(L’amendement n615 est adopté.) 563.
Le présent projet de loi limite à six le nombre de contrats d’accueil donnés à une famille.
L’amendement que je défends prévoit de porter ce nombre à dix, sans excéder le seuil de trois contrats d’accueil permanent.
La commission est favorable à cet amendement qui permettra de diversifier et, sans doute, de développer ces formes d’accueil temporaire et séquentiel dont nous avons grand besoin.
Monsieur le député, nous avons effectivement besoin de développer les contrats d’accueil.
Vous savez que les conseils généraux – vous connaissez bien le dossier – favorisent ce type d’accueil tout en mettant en place un accompagnement personnalisé des personnes accueillies.
Il faut leur permettre d’exercer au mieux cette mission.
Si vous en êtes d’accord, parce que nous procédons par étapes, je vous suggérerai dans un premier temps de porter à huit le nombre maximal de contrats d’accueil.
Dix me paraît un peu élevé.
Sous réserve de cette rectification, j’émettrai un avis favorable à votre amendement.
L’UMP était prêt à voter l’amendement n 563 dont les motivations nous paraissaient excellentes.
Les explications quant au choix d’un seuil de huit contrats plutôt que dix me laissent perplexe, mais la secrétaire d’État étant extrêmement courtoise depuis le début des débats, nous voterons sa proposition.(L’amendement n563, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 392 et 513, pouvant être soumis à une discussion commune.
392.
Cet amendement vise à supprimer les trois dernières phrases de l’alinéa 5 de l’article 39, car il ne nous semble pas opportun que le président du conseil général puisse autoriser l’accueil simultané de plus de trois personnes au domicile de l’accueillant familial.
Cet amendement est en cohérence avec celui que nous venons de voter et qui tendait à ce qu’il ne soit pas possible d’accueillir simultanément plus de trois personnes.
513.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Cet amendement est important et sécurise ceux que nous avons adoptés précédemment.
Je comprends parfaitement les arguments de M.
Sirugue.
Je parle de la proposition de ne pas autoriser l’accueil simultané de plus de trois personnes.
L’accueil familial, comme son nom l’indique, se fait dans une famille, souvent avec des enfants.
Nous devons lui conserver son caractère familial.
Recevoir trois personnes âgées dans un tel environnement me paraît bien suffisant car, malgré toutes les bonnes volontés des uns et des autres, le quotidien peut déjà s’en trouver bien compliqué.
Nous devons nous montrer raisonnables et ne pas prendre le risque, sous couvert d’un élargissement des autorisations, de favoriser un fonctionnement en établissement à caractère déguisé.
J’en appelle à la cohérence du Gouvernement.
Nous venons d’adopter l’amendement n 563 rectifié qui tend à ce que ne soit pas dépassé le seuil de trois contrats d’accueil permanent.
Il serait curieux que nous adoptions, quelques lignes plus loin, une rédaction différente.
Pour bien connaître le secteur de l’accueil familial, je peux vous assurer qu’il faut permettre des dérogations.
Je connais des familles qui accueillent quatre, voire cinq ou sept enfants d’une même fratrie.
La loi peut fixer un cadre général, mais le président du conseil général doit pouvoir accorder des dérogations motivées par un contexte particulier.
Je peux vous assurer qu’elles ne sont pas données n’importe comment.
Monsieur Richard, permettez-moi de vous faire remarquer que vous faites régulièrement des allers et La parole est à Mme la secrétaire d’État.(Les amendements n392 et 513, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 564.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n564, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 470.
Nous entrons dans le vif du sujet avec cet amendement qui vise à aligner le statut des accueillants familiaux sur celui des assistants familiaux et maternels.
Défavorable.
C’est vrai, il ne faut pas négliger cette évolution, mais nous devons réfléchir aux conséquences d’une telle disposition.
Agir ainsi sans concertation ni préparation serait prématuré.
Avis défavorable pour les mêmes raisons, mais le sujet n’est pas clos.
Je retire l’amendement.(L’amendement n470 est retiré.) 354.
Je le retire.(L’amendement n354 est retiré.) 474.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n474 est retiré.) 497.
Il est défendu.(L’amendement n497, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 486 rectifié.
Il ne nous paraît pas utile de faire remonter dans la loi ce qui est du domaine du règlement, alors que nous cherchons par ailleurs à alléger la partie législative de notre droit de tout ce qui relève du règlement.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n486 rectifié est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, n 360 et 356, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n Comme nous le remarquions avec mes collègues lors de la pause, il y a tout dans ce texte… sauf l’essentiel.
L’amendement n 356 vise donc à créer une taxe additionnelle, bien connue dans cet hémicycle, sur les jeux de casinos et des cercles de jeux, destinée au financement de la prise en charge de la perte d’autonomie.
Défavorable.
Je comprends l’objectif de ces amendements, mais il ne me semble pas opportun de les adopter.
Le financement de la protection sociale et, en particulier, la création de nouvelles ressources relèvent davantage de la loi de financement de la Sécurité sociale ou des lois de finances.
Cela dit, je reconnais qu’il faut étudier le sujet à moyen terme.
Par l’amendement n 360, monsieur le député, vous souhaitez donner aux établissements publics médico-sociaux la capacité de réaliser des placements financiers en vue de renforcer leurs moyens d’autofinancement, au même titre que les établissements privés et les établissements publics hospitaliers.
Actuellement, la liberté de placement des établissements publics dans le secteur sanitaire ne concerne que le produit des recettes issues de leurs activités subsidiaires, et non l’ensemble de leurs ressources.
Votre amendement étendrait donc cette liberté de placement aux établissements sociaux et médico-sociaux.
Sa mise en œuvre ne paraît pas opportune, compte tenu non seulement de la situation actuelle des comptes publics, mais aussi du fait qu’il faut, dans le contexte financier actuel, redoubler de prudence concernant les modalités de conservation des fonds pour le compte d’un tiers.
De surcroît, le placement de fonds requiert un certain niveau d’expertise et susciterait, dans les établissements, des besoins supplémentaires en ressources humaines et en compétences, sans doute au détriment des personnels de soins.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 360.
Quant à l’amendement n Je comprends votre avis sur l’amendement n 356.
S’agissant de l’amendement n(L’amendement n356 est retiré.)(L’amendement n360 n’est pas adopté.) Quoi qu’il en soit, la mesure proposée est plutôt positive, même si l’amendement n 10 semble suggérer le contraire – j’y reviendrai lors de sa présentation.
Je tiens avant toute chose à saluer les efforts déployés par certains départements comme l’Essonne, par certaines associations comme Agevillage ou encore par certains groupes de médias afin de dresser un panorama aussi explicite et complet que possible des maisons de retraite.
À l’usage, pourtant, nous nous sommes aperçus que dans bien des cas, les comparaisons étaient manifestement impossibles et que les personnes âgées et leurs familles n’étaient pas bien informées.
 tarifs appliqués en EHPAD.
Il s’agit d’une évolution tout à fait souhaitable que nous soutenons.
Bien d’autres mesures seraient d’ailleurs à prendre et mériteraient que l’on y réfléchisse, notamment pour encourager l’ouverture des EHPAD vers l’extérieur afin que les personnes âgées restent davantage liées à l’activité de la vraie vie, pour inciter la construction de ces maisons de retraite au centre des villes, et pour encourager l’implantation de crèches à proximité – les personnes âgées aiment en effet regarder des enfants jouer dans une cour.
Je ne m’étends pas davantage sur ces points très importants.
Des expériences intéressantes sont aujourd’hui conduites en la matière.
Je pense par exemple au nouvel EHPAD de l’Essonne, qui fait la preuve qu’il est possible d’agir sur les tarifs pratiqués pour les modérer et, de ce fait, pour réduire sensiblement le reste à charge.
Cette expérience a, me semble-t-il, été mise en œuvre à l’initiative de M.
Jérôme Guedj.
10.
En intervenant sur l’article, j’ai expliqué combien j’étais, comme vous, favorable à la transparence des tarifs, que l’on pourrait même étendre aux services à domicile.
Voici que je présente pourtant un amendement de suppression de l’article.in fine  que rien n’a changé, que les restes à charge n’ont pas diminué, que la souffrance persiste.
Je souhaite donc insister une fois de plus – et nous le referons plusieurs fois – sur cet aspect du texte auquel il faut préparer les Français.
Cela étant dit, je retire l’amendement.(L’amendement n10 est retiré.) 466.
Actuellement, en effet, seule la présence du médecin coordonnateur est fixée par décret.
Je ne voudrais pas pour autant que l’on pense que les ratios entre le personnel et le nombre de personnes hébergées sont laissés à la libre appréciation des établissements et qu’il n’y a aucune régulation.
Dans la mesure où les établissements n’accueillent pas tous les mêmes GIR, il est important que le ratio entre personnel et nombre de patients soit adapté à la population accueillie.
Avis défavorable.
Comme vous venez de l’indiquer, madame la secrétaire d’état, il faut faire très attention lorsque nous parlons de ratios et reconnaître qu’en dépit d’un problème chronique de manque de personnel, d’énormes progrès ont été accomplis.
Nous essayons d’améliorer la situation, mais n’oublions pas que le taux des GIR des personnes âgées ne cesse d’augmenter.
Ayant moi-même vécu dans des régions frontalières, j’ai eu l’occasion de comparer les ratios dans différents pays voisins.
Ils sont plus intéressants en Belgique, mais les charges y sont nettement moins élevées que dans notre pays, ce qui permet aux établissements d’embaucher plus de personnels.
Ils le sont également au Luxembourg, mais c’est un pays riche où l’argent ne manque pas.
Enfin, en Allemagne, le ratio un personnel pour une personne handicapé est pratique courante, mais il y a une grande différence avec notre pays qui tient à la présence de nombreux volontaires au sein des établissements.
En effet, après l’Abitur, beaucoup de jeunes Allemands consacrent une année sabbatique à des organisations comme Médecins sans frontiè res ou la Croix rouge allemande, qui leur permettent de passer un an dans un établissement pour personnes âgées.
Ce sont des personnels de qualité, qui ne sont jamais absents et qui rendent de grands services.
Quelques établissements français ont bénéficié de la présence d’étudiants Allemands.(L’amendement n466 n’est pas adopté.) 163.
Le projet de loi prévoit de créer un socle de prestations communes à l’ensemble des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes afin de permettre aux consommateurs de comparer les tarifs entre les établissements.
Cette proposition est un gage de transparence et de protection du consommateur, mais la référence à un tarif socle est source de confusion pour les résidents et leurs familles.
En effet, le dispositif prévu dans le cadre du présent article vise à transposer aux établissements minoritairement habilités à l’aide sociale un dispositif législatif existant pour les établissements majoritairement habilités.
Or, dans ces établissements, il est fait référence aux tarifs journaliers afférents aux prestations relatives à l’hébergement.
Dès lors, le consommateur sera confronté à deux appellations distinctes pour comparer un socle commun de prestations.
En outre, la notion de tarif socle ne renvoie pas à la réalité du tarif hébergement, qui englobe bien souvent des prestations plus larges.
Par exemple, des prestations telles que les espaces Snoezelen, la balnéothérapie, les jardins thérapeutiques, sont financées et incluses dans le tarif hébergement des EHPAD qui les proposent.
Elles pourraient être exclues du tarif socle, tous les établissements ne disposant pas de ce type d’équipement.
Dès lors, un résident qui aurait demandé à bénéficier uniquement du tarif socle ne pourrait avoir accès à ces prestations.
Afin de remédier à ces difficultés d’interprétation, le présent amendement vise à ce que le socle commun de prestations soit compris dans un tarif hébergement, et non dans un tarif socle dans lequel l’établissement pourra inclure librement des prestations diverses.
Ainsi le consommateur sera assuré de bénéficier d’un panier minimum de prestations qui sera inclus obligatoirement dans le tarif hébergement.
Avis défavorable.
Cet amendement vise à offrir les mêmes bases de comparaison entre les établissements habilités et les établissements non habilités.
Il est sans doute prématuré.
En effet, la fixation d’un tarif socle repose sur un compromis négocié avec les organisations représentatives du secteur, dans l’idée de conduire, dès l’adoption du projet de loi, une discussion pour en fixer le contenu.(L’amendement n163 n’est pas adopté.) 355.
Le problème que vous évoquez, monsieur le député, figure dans le cahier des charges du groupe de travail sur la tarification des EHPAD.
Il n’est donc pas utile, à ce stade, de l’insérer dans la loi.
Je préfère laisser le groupe de travail étudier l’ensemble des questions.
Je retire l’amendement.(L’amendement n355 est retiré.) 359.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis également défavorable.
Je le retire.(L’amendement n359 est retiré.) L’amendement n Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n358 est retiré.) L’amendement n Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n362 est retiré.) 465.
Le reste à charge qui couvre les frais d’hébergement est très élevé, mais les familles sont tenues de le payer car il relève de l’obligation alimentaire.
Lorsqu’une demande d’aide sociale pour l’hébergement d’une personne âgée lui parvient, le président du conseil général fixe le montant global de la participation financière qui sera demandée à la famille au nom de l’obligation alimentaire.
Or la règle n’est pas la même d’un département à l’autre et les familles ne savent pas à l’avance quel est le montant qui leur sera demandé.
Ainsi, pour des raisons d’information mais aussi d’équité et de cohérence dans l’ensemble du territoire, nous proposons d’établir un barème national qui constituerait un cadre.
Je note d’ailleurs que le Conseil économique social et environnemental préconise une harmonisation des règles en vigueur dans l’ensemble de notre territoire.
Évidemment, le montant de la participation financière des familles serait dès lors transparent mais tiendrait compte des moyens financiers de chacun.
Tel est l’objet de l’amendement.
Il nous semble vraiment indispensable d’avancer sur ce sujet qui préoccupe largement les familles concernées.
J’entends, madame Fraysse, vos arguments.
Le système n’est certainement pas parfait mais il permet tout de même aux familles d’assumer leurs obligations en fonction de leurs ressources et de leurs contraintes, dont il tient déjà compte.
Celui que vous proposez y mettrait sans doute fin en organisant les obligations alimentaires de façon administrée mais il interdirait aux familles de s’organiser.
À mon sens, cela serait dommage, d’autant plus qu’il est déjà tenu compte des ressources réelles des obligés lors de la déclaration et lors d’une éventuelle intervention du juge.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Bien entendu, nous dressons également, à l’échelle du territoire, le constat d’une grande diversité de la manière dont est mise en œuvre l’obligation alimentaire et des barèmes.
Mais s’il n’est pas très compliqué de fixer un barème sur des ressources, en fixer un sur les charges l’est.
Un examen individualisé des situations demeure nécessaire.
Je pense pour ma part que la compétence du juge aux affaires familiales doit être préservée, car il reste le mieux à même de réviser le montant de l’obligation alimentaire en fonction de la situation personnelle des obligés.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.(L’amendement n465 n’est pas adopté.) 363.
Même avis pour les mêmes raisons.
J’ai déposé un amendement portant sur la régulation des prix, en particulier des tarifs de re-location des maisons de retraite privées que ces groupes privés appellent le pricing power , le pouvoir de fixer les prix, ce qui dit tout...
Pour une raison totalement incompréhensible, car il n’en aurait rien coûté au budget public, l’amendement a été considéré comme irrecevable alors qu’il ne proposait qu’une réflexion et une évaluation juridique.
Je remets donc l’idée sur le tapis.
En raison de la dissociation entre le prix des pensions et le prix offert aux résidents et à leurs familles, elle-même due au nombre insuffisant de maisons de retraite dans bien des territoires, nous serons contraints d’y réfléchir.
Je regrette que l’amendement ait été considéré comme irrecevable.(L’amendement n363 n’est pas adopté.) 365 et 536 sont identiques.
365.
536.
Il est défendu.
Ces amendements ont déjà été présentés en commission et j’ai émis un avis défavorable.
J’émets un avis défavorable aux amendements mais nous aurons l’occasion d’en reparler lors de la navette parlementaire.
Je ne retire évidemment pas mon amendement, car je suis conscient que le Gouvernement fera preuve de sagesse au Sénat et compte sur la Haute assemblée pour l’adopter et mettre fin à une iniquité.(Les amendements identiques n365 et 536 ne sont pas adoptés.) 416.
Il s’agit d’un amendement que m’a inspiré très récemment la visite d’une maison de retraite de congrégation, c’est pourquoi je ne l’ai pas déposé en commission.
Nous comptons en Bretagne quatre congrégations ayant créé chacune leur propre maison de retraite.
Il s’agit souvent de maisons de retraite extrêmement bien aménagées, parfois même avec des moyens assez importants et un personnel très qualifié et très dévoué.
Elles souhaitent être reconnues comme EHPAD et remplissent toutes les conditions pour ce faire, tant par la sécurité des établissements que la qualité des soins qui y sont dispensés.
À défaut de l’obtenir compte tenu du schéma gérontologique départemental et de la difficulté de l’État à débloquer des lits d’EHPAD, elles accueillent uniquement des personnes relevant de la congrégation, c’est-à-dire des prêtres et des religieuses, population dont la démographie se caractérise par une nette diminution, ces établissements, du moins les quatre de Bretagne que je connais maintenant, ont des lits vacants depuis déjà fort longtemps faute de demandes suffisantes.
Ils ne peuvent accueillir des personnes laïques alors même que nous manquons cruellement de places d’EHPAD dans nos circonscriptions, en particulier dans les zones littorales de Bretagne.
Nous n’avons pas examiné cet amendement en commission.
Je pense en effet, monsieur Lurton, que ce sujet mérite qu’on y travaille, mais il importerait de mener une réflexion un peu plus poussée, afin de voir de quelle manière la situation pourrait évoluer.
J’émets donc, en l’état, un avis défavorable à votre amendement.
Je comprends la logique de cet amendement et les réalités qu’il décrit.
Pour autant, je ne pense pas que c’est parce que ces établissements sont tenus par des congrégations religieuses qu’ils n’ont pas un caractère d’EHPAD.
Le problème n’est pas là.
Pour qu’ils soient reconnus comme EHPAD, il faut qu’ils répondent aux besoins identifiés dans le schéma de planification et de programmation de l’offre médico-sociale, qui relève de la compétence du Conseil général ou de l’Agence régionale de santé.
J’ai donc envie de vous dire que la solution est dans votre département… …auprès de votre ARS, davantage que dans la loi.
Je suis tout à fait disposée à parler avec vous de ce dossier et de sa spécificité, mais j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Le problème évoqué par Gilles Lurton est un problème national, dont on a connaissance depuis un certain nombre d’années.
Les religieux et les religieuses avaient des maisons de retraite spécifiques mais, comme leur nombre baisse au fil des ans, ces maisons reçoivent moins de monde qu’auparavant.
Ces établissements, qui ne demandaient aucun soutien financier, ni à l’État, ni aux collectivités locales ont, au fil du temps, afin de conserver leur équilibre financier, commencé à admettre aussi les parents de religieux ou de religieuses.
Avec plaisir, monsieur le dé puté.
Il y a dans ma circonscription une maison de retraite qui compte soixante-quinze lits, dont soixante-trois seulement sont occupés, alors que nous avons trois cents personnes sur liste d’attente pour entrer en EHPAD.
Je voulais simplement ajouter qu’il faut désormais, pour créer des places d’EHPAD, faire des appels à projet.
La mécanique de création de places s’est modifiée au cours des dernières années et peut constituer un blocage, dans un cas comme celui-ci.
Or je ne pense pas que l’ARS soit en mesure de mettre fin à ce blocage, et il me semble que c’est au niveau national que les choses doivent se passer.
Je le retire.(L’amendement n416 est retiré.) 535.
Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n535 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 366 et 537.
366.
Cet amendement vise à clarifier et à simplifier le régime juridique du groupement de coopération sociale et médico-sociale, afin d’en permettre le développement, dans les situations où il apparaît comme l’outil le plus approprié.
Il permet de mutualiser des équipements, des moyens techniques, du personnel, ainsi que l’exploitation d’autorisations sociales et médico-sociales et d’agréments.
Cet amendement répond à un souci de simplification et d’allégement des contraintes juridiques.
Il ne coûterait rien à l’État et permettrait de simplifier et de décloisonner un univers qui l’est éminemment trop.
537.
Cet amendement vise également à rendre plus efficaces les groupements de coopération sociale et médico-sociale.
Ce serait une manière de contribuer à la restructuration dont a fortement besoin le secteur social et médico-social.
Il est compliqué aujourd’hui de créer un groupement de coopération sociale et médico-sociale, puisque c’est devant le préfet que doit être présentée la convention constitutive.
On voit qu’il y a du chemin à faire… Cet amendement est utile et attendu par le secteur.(Les amendements identiques n366 et 537, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 394.
Défendu.
Avis défavorable.
La commission a rejeté cet amendement.(L’amendement n394, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 424.(L’amendement n424, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 205 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n205 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 711.
Il est défendu.(L’amendement n711, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 451.
Défendu.(L’amendement n451, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 691.
Défendu.(L’amendement n691, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 259 et 369.
259.
Défendu.
369.
Cet article étant important, j’aimerais m’arrêter un instant sur cet amendement, qui vise à rendre transparent, efficient et équitable tout dispositif d’exonération de la procédure d’autorisation par appels à projets.
J’aimerais connaître la position du Gouvernement sur cette question.(Les amendements identiques n259 et 369, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 714.
Avis défavorable.
Il me semble au contraire utile de maintenir, par cet alinéa, un canal d’information transparent sur les échanges conduits entre le département et l’établissement.
Il ne s’agit au demeurant pas d’une procédure lourde, mais d’une simple information de la commission par les services du Conseil général.(L’amendement n714, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 630.(L’amendement n630, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n422, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 164, 683 et 697.
164.
Il est défendu.
683.
Il est défendu.
697.
Cet amendement tend à supprim er les alinéas n À notre sens, exonérer les conseils généraux du recours à cette procédure, contreviendrait à la volonté initiale du législateur, constituerait une rupture d’égalité devant la loi et porterait atteinte à la logique de concurrence voulue par le législateur.
De plus, le conseil général se trouverait à la fois juge et partie dans l’attribution de l’autorisation.
Par ailleurs, il convient de s’interroger sur la pertinence du maintien d’une telle disposition dans la loi au regard du projet de réforme des collectivités territoriales.
L’objet du présent amendement est par conséquent de supprimer cette exonération prévue aux alinéas n(Les amendements identiques n164, 683 et 697, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 715.
Il s’agit d’un amendement de repli suite au rejet de l’amendement précédent.
Je vous propose de supprimer la seconde phrase de l’alinéa 36 de l’article 45 et, par voie de conséquence, l’alinéa 37 qui a pour objet de réviser la procédure d’appel à projet telle qu’elle était initialement prévue.(L’amendement n715, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements visant à insérer un article additionnel après l’article 45.
626.
Il vous est proposé d’ajouter un article additionnel afin d’offrir au directeur général de l’ARS la possibilité d’intervenir sur le schéma d’organisation sociale et médico-sociale lorsqu’il considère qu’il ne répond pas à l’objectif d’une offre suffisante et bien répartie d’accueil des personnes âgées dépendantes sur leur territoire.
Par parallélisme des formes avec les programmes locaux de l’habitat pour lesquels les préfets peuvent formuler un avis, il est proposé de permettre aux directeurs des ARS d’émettre un avis après que ces schémas ont été acceptés.
Avis défavorable.
Les conseils généraux et les ARS travaillent fréquemment ensemble.
Le directeur général de l’ARS n’a ni les pouvoirs ni la vocation pour enjoindre ou adresser des demandes motivées à d’autres autorités telles que le président du conseil général.
Une telle disposition contredirait le droit encadrant les pouvoirs des directeurs d’ARS ainsi que le principe de libre administration des collectivités territoriales.
Même avis que la rapporteure, pour les mêmes raisons.
Adopter cet amendement serait dangereux, je suis d’accord avec la rapporteure et la ministre, car il mettrait à mal les relations entre l’ARS, l’État et le conseil général.
Je trouve cet amendement assez perfide, et j’exhorte mes collègues à réfléchir à leur vote avant de s’exprimer.
Notre groupe ne soutiendra pas cet amendement, qui donnerait à l’ARS le pouvoir d’obliger le président du conseil général à revoir le schéma d’organisation sociale et médico-sociale.
Qu’il faille travailler en concertation avec l’ARS, que les schémas départementaux soient le plus souvent en accord avec les schémas régionaux d’organisation sociale et médico-sociale, pourquoi pas, mais en aucun cas on ne peut donner à un directeur de service le pouvoir d’inf luer sur la politique départementale.
Comme l’a dit la rapporteure, cela pourrait être considéré comme une tutelle d’une administration sur une collectivité locale élue au suffrage universel.
Nous voterons donc contre cet amendement.
Pour éviter d’être redondant, je me contenterai de dire que l’UMP partage tout à fait les propos de la rapporteure.(L’amendement n626 n’est pas adopté.) 371 rectifié.
Cet amendement vise à procéder à l’évaluation commune des services complémentaires gérés par le même organisme gestionnaire.
C’est un moyen de simplifier et de mutualiser les coûts, donc de ne pas alourdir le reste à charge des résidents de ces établissements.
En commission, nous étions convenus qu’il fallait clarifier cette question.
Les amendements déposés aujourd’hui me paraissent être des amendements d’appel, qui seront l’occasion de revenir très rapidement sur ce sujet.
Nous devons faire entendre que le droit en vigueur autorise bel et bien des établissements et services à réaliser ensemble des évaluations, mais aussi à passer ensemble des contrats d’évaluation.
Le but peut être de réaliser des économies d’échelle, mais aussi de mettre en valeur les interactions entre services et établissements complémentaires.
Le droit en vigueur satisfait donc ces attentes.(L’amendement n371 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 206, troisième rectification, et 364 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
206 troisième rectification.
Le présent amendement a pour objet de simplifier la procédure d’appel à projet pour des projets prévus dans un contrat pluriannuel d’objectifs.
Il s’inscrit pleinement dans les recommandations formulées par la Cour des comptes.
364 rectifié.
Concernant l’amendement présenté par M.
Hetzel, notamment la deuxième partie de son dispositif, la conclusion d’un CPOM exonère purement et simplement d’appel à projet.
Nous avons déjà eu l’occasion de discuter de ce point à l’article 45.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que la rapporteure.(L’amendement n206 troisième rectification n’est pas adopté.)(L’amendement n364 rectifié n’est pas adopté.) 542 rectifié.(L’amendement n542 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous entrons dans l’examen du chapitre concernant la gouvernance des politiques d’autonomie, qui se décline au niveau national et au niveau local.
Cette gouvernance soulève plusieurs questions, car certaines dispositions du texte restent centrées sur le département, telles que celles concernant les conférences des financeurs, alors que ce dernier est appelé à disparaître dans le cadre de la réforme territoriale, si l’on en croit la presse.
Il existe donc un certain nombre d’incertitudes.
Par ailleurs, dans certains départements, des questions se posent concernant tant la gouvernance des politiques de l’autonomie que les personnes handicapées.
Le Haut Conseil de l’âge a été conçu pour porter à un niveau différent les missions du Comité national des retraités et personnes âgées et, surtout, pour les actualiser à l’aune du défi de la transition démographique.
Ce choix a d’ailleurs été validé par toutes les instances ministérielles et interministérielles, le Conseil d’État et le Conseil économique, social et environnemental.
Diluer aujourd’hui ce Haut Conseil de l’âge en le fusionnant avec le Haut Conseil de la famille, c’est affaiblir sa lisibilité et l’empêcher d’atteindre son objectif d’aborder les défis de la transition démographique en tenant compte de la diversité, de la nouveauté et de la transversalité du phénomène, au lieu de concentrer son action sur le seul enjeu des familles.
Alors que nous avons annoncé que le problème de l’avancée en âge serait désormais au cœur de toutes les politiques publiques, je redoute beaucoup que l’amendement n 638 du Gouvernement aboutisse à priver le Premier ministre d’un outil extrêmement utile et efficace pour anticiper, accompagner et irriguer les politiques publiques des multiples enjeux de la problématique de l’âge.
En matière de transition démographique, nous sommes aujourd’hui au même point que nous étions en 1974 en matière de transition écologique, quand René Dumont s’est présenté à l’élection présidentielle.
Nous avons l’opportunité de mettre notre pays à l’avant-garde sur cette idée neuve, mais je crains beaucoup que nous ne prenions encore quarante années de retard en voulant diluer ou affaiblir le Haut Conseil de l’âge, qui pourrait expliquer, justifier et porter tant de nos décisions publiques.
Je ne tranche pas ce débat, mais je doute qu’il soit plus opportun de créer un haut conseil uniquement consacré à l’âge que de mêler cette problématique à d’autres aspects de notre société.
Mon intervention vise principalement à relayer la demande de mes collègues Serville, Nilor et Azerot, qui souhaitent que les représentants des services d’aide à domicile relevant de l’agrément figurent parmi les membres du Haut Conseil.
C’est l’objet de l’amendement n Je veux revenir un instant sur la question évoquée par nos collègues Michèle Delaunay et Jacqueline Fraysse.
Bien évidemment, nous avons besoin de travailler sur la spécificité du vieillissement, dans sa globalité.
Mais c’est justement pour cela que nous devons nous rappeler que le projet de loi dont nous débattons vise à permettre l’adaptation de la société au vieillissement.
Puisque la discussion sur l’article porte en fait sur l’amendement n 638 du Gouvernement, je préfère intervenir dès maintenant.
Je vais vous dire les choses très honnêtement.
J’ai discuté de ce sujet avec de nombreux parlementaires, avec les associations, les syndicats et tous les acteurs intéressés.
Si je maintiens les dispositions portant création du Haut Conseil de l’âge telles qu’elles sont prévues par le projet de loi, j’alignerai trois silos, respectivement consacrés à l’âge, à l’enfance et à la famille.
Or les acteurs de ces trois thématiques doivent se parler, car l’ensemble des politiques qu’ils conduisent et des réflexions qu’ils mènent doivent trouver un point de rencontre, dans le respect de l’autonomie et de la spécificité de chacun, faute de quoi nous accroîtrons leur indépendance et maintiendrons l’absence de porosité et de transversalité qui en découle.
Pour que ces structures se parlent, j’ai pensé à créer un Haut Conseil de la famille et des âges de la vie.
En effet, il existe des problématiques qui méritent d’être débattues au-delà des trois structures – je pendrai quelques exemples dans un instant.
L’amendement n Pour ma part, je crois à l’intergénérationnel.
En créant un Haut Conseil de la famille et des âges de la vie, nous faisons à la fois œuvre de transversalité, de décloisonnement et de simplification.
C’est pourquoi j’invite fortement l’Assemblée à adopter l’amendement n 638 présenté par le Gouvernement.
Madame la secrétaire d’État, puis-je considérer que l’amendement n Vous le pouvez, monsieur le président.
Il est favorable.
Je veux donner quelques exemples qui vous montreront, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, qu’une approche globale et cohérente permet de très bien fonctionner.
Au Défenseur des droits a été adjointe une Défenseure des enfants, au sein de la même structure, et nous nous sommes aperçus, au fil du temps, que cela fonctionnait.
Chacun peut exister et cette structure fonctionne bien.
Permettez-moi de citer d’autres exemples.
Avec ce projet de loi, nous avons souhaité mettre en place les maisons départementales de l’autonomie, les MDA, aux côtés des maisons départementales des personnes handicapées, les MDPH, et de la structure concernant les personnes âgées en vue d’une mise en cohérence de la politique d’accompagnement et d’un meilleur fonctionnement.
Même chose pour le conseil départemental de la citoyenneté et de l’autonomie, le CDCA.
S’agissant de la mise en œuvre des politiques publiques, nous devons travailler ensemble même si nous pouvons exprimer nos inquiétudes et nos hésitations.
Au demeurant, nous constatons qu’il est possible, dans une même structure, de faire fonctionner des entités spécifiques tout en menant des réflexions communes.(Sourires.) …alors que nous savons maintenant que tous les champs de la société sont concernés par le développement durable.
C’est exactement ce que j’ai dit.
Merci de conclure.
Je suis persuadée, madame la ministre, que nous passons à côté d’une idée neuve.
Les Français qui nous entendent, les partis politiques qui sont tous à la recherche d’autre chose plutôt que de ratiociner sur les enjeux du siècle dernier auraient été très intéressés de trouver une explication à l’évolution de bien de nos problèmes.
Pour ma part, j’estime que l’on passe à côté du financement du reste à charge des personnes âgées lorsqu’elles sont dans des établissements.
C’est une vision.
Le jour où l’on solvabilisera les familles quand elles sont confrontées à cette difficulté, on aura réglé une grande partie du problème.
Très juste.
Lors de votre audition devant la commission, je vous avais fait remarquer, madame la secrétaire d’État, qu’une fois de plus, l’on créait une structure alors qu’il en existe déjà tant dans notre pays et que les échelons de réflexion sont nombreux.
J’avais également suggéré que la réflexion soit menée au niveau du Conseil économique, social et environnemental.
Aujourd’hui, nous avons besoin de simplifier les choses et de ne pas dépenser de l’argent qu’on n’a pas.
La situation du pays est suffisamment complexe pour que nous prenions en compte cette problématique.
Vous m’aviez répondu plutôt favorablement, en précisant que vous y réfléchissiez.
Tout à l’heure, vous avez développé des arguments sur la transversalité qui vont au-delà des problèmes économiques et de simplification et qui ont fini par me convaincre.
Pour ma part, je voterai votre amendement, comme sans doute mes collègues de l’UMP.
Nous sommes en effet sensibles aux arguments de simplification et de transversalité.
Nous nous demandons même si nous n’aurions pas pu ajouter la question des personnes handicapées, car leur situation concerne aussi bien les familles que les problématiques liées à l’âge.
Tout à fait.
Peut-être le ferons-nous ultérieurement.
En tout état de cause, j’espère que le Haut conseil de la famille et des âges de la vie réfléchira rapidement à la problématique du reste à charge dans les EHPAD.
Vous avez raison d’insister sur l’approche intergénérationnelle, laquelle doit progresser.
Notre société a peur de sa vieillesse, de ses personnes âgées, de la fin de vie qu’elle ne sait pas aborder.
On peut le comprendre et c’est présent dans notre culture.
Bien sûr, ce n’est pas aussi joyeux et porteur d’espérance et de bonheur que la petite enfance.
Encore que lorsque l’on fréquente les personnes âgées, l’on s’aperçoit que le bonheur est présent.
Pour ma part, je voterai l’amendement du Gouvernement, mais je souhaite vivement que l’on entende bien nos collègues qui défendaient l’idée une instance spécialement dédiée à cette question.
Dans le cadre de l’élaboration de ce projet de loi, c’était un signe et un symbole extrêmement forts.
Certes, madame Poletti, nous sommes dans une période où chacun doit faire attention aux dépenses.
Bien sûr.
Cette remarque est fort pertinente.
Pour autant, axer entièrement la réflexion sur cette question, aurait aussi été un signe quant à l’acceptation par notre société de la réflexion sur les questions du vieillissement.
J’aurais souhaité que le Gouvernement nous indiquât quelles sont les conséquences en termes de réduction des dépenses publiques.
Quant au souci de rationalisation, il est tout à fait audible.
Soit vous menez une politique qui concerne l’adaptation de la société au vieillissement, et dans ce cas, il faut aller jusqu’au bout avec une instance spécifique dédiée à cette politique.
Soit vous vous situez dans une autre logique, celle de la rationalisation et dans ce cas, il faut également aller jusqu’au bout.
En réalité, nous sommes au milieu du gué et on a l’impression que l’on veut noyer le poisson… La question de fond, pourtant cruciale pour nos concitoyens, n’est absolument pas posée car le financement n’est pas abordé.
En effet.(L’amendement n638 est adopté et l’article46 est ainsi rédigé.
En conséquence, les amendements n5, 11, 235, 609 rectifié, 565, 12, 496, 421, 68, 122, 165, 282 et 593 tombent.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quinze, est reprise à dix-huit heures vingt.) La séance est reprise.
433 rectifié.
Les dispositifs qui interviennent dans le parcours d’acquisition d’une aide technique pour une personne en situation de handicap sont nombreux et très disparates.
Il convient donc de les coordonner.
Tel est l’objet de cet amendement.(L’amendement n433 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 538.
La volonté des pouvoirs publics est de faciliter l’accès à des aides techniques qui participent à une prévention de la perte d’autonomie ou à la compensation de ses conséquences.
L’objet du présent amendement est d’inscrire cet objectif dans la loi en renforçant la mission d’évaluation d’usage des aides techniques de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie et de renforcer son rôle de garante de la qualité et de l’équité de leur distribution.(L’amendement n538, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 373.
Il est défendu.(L’amendement n373, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 400.
Défendu.(L’amendement n400, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 372 et 166, pouvant être soumis à une discussion commune.
372.
Je le retire.(L’amendement n372 est retiré.) 166.
Il est défendu.(L’amendement n166, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 179.
Cet amendement est défendu.(L’amendement n179, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 566.
Il est défendu.
Avis favorable.
Il semble en effet intéressant d’introduire des indicateurs sexués dans le rapport annuel de la CNSA remis au Parlement et au Gouvernement.
Avis favorable.(L’amendement n566 est adopté.) Les démarches qualité ont permis aux structures du secteur de l’aide à domicile d’améliorer leur fonctionnement et leur organisation.
Dans un souci de lisibilité et de simplification, cet amendement vise à établir un référentiel unique d’évaluation qui mettrait sur un pied d’égalité les structures autorisées et les structures agréées.(L’amendement n455, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n441, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n442, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 567.
Cet amendement, déposé au nom de la délégation aux droits des femmes, tend à ce que le rapport annuel et les données normalisées transmises par les maisons départementales des personnes handicapées à la CNSA comportent des données sexuées.
Avis favorable.
Le fait d’introduire des données sexuées dans le rapport annuel et les données normalisées transmises par les MDPH à la CNSA permettra d’avoir une connaissance plus fine des personnes sollicitant ces maisons.
Avis favorable.(L’amendement n567 est adopté.) L’amendement n(L’amendement n444, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 568 rectifié.
Comme l’amendement n(L’amendement n568 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Cet amendement a pour objet de prescrire la remise par le Gouvernement au Parlement d’un rapport d’évaluation du dispositif des centres locaux d’information et de coordination gérontologique – les CLIC.
Plus de dix ans après la création de ces centres, il semble en effet utile de pouvoir évaluer le dispositif existant.
En outre, l’Association nationale des coordinateurs et directeurs de CLIC soutient cette démarche.
Avis défavorable, car l’instance qu’il convient de solliciter sur ces questions est plutôt le Haut conseil de la famille et des âges de la vie.
Même avis que la commission.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n484 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n632, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n633 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 489.
Il est défendu.
Avis favorable à cet amendement qui vise à permettre la participation des CLIC à l’élaboration des schémas régionaux d’organisation sociale et médico-sociale.
Les CLIC sont, je le rappelle, des structures d’information des personnes âgées, de leur famille et des professionnels de la gérontologie, qui favorisent leur travail en réseau.
Ils disposent notamment d’une connaissance particulièrement étendue des besoins gérontologiques dans le territoire.
Prévoir la possibilité de les consulter pour la rédaction de ces schémas ouvre une faculté bien venue, qui ne pourra qu’enrichir ces travaux.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n489 est adopté.) 540.
L’amendement vise à élargir le périmètre des schémas départementaux relatifs aux personnes âgées et aux personnes handicapées aux besoins et aux dispositifs d’accompagnement et de répit des proches aidants de personnes âgées et de personnes handicapées, en cohérence avec l’élargissement du champ des schémas régionaux d’organisation médico-sociale.
Le présent amendement a en outre pour objectif de prévoir que les schémas départementaux d’organisation sociale et médico-sociale comportent des dispositions et des objectifs en matière d’adaptation des logements et de développement d’une offre de logements adaptés en vue de préserver l’autonomie.
Tout cela nous permettra une meilleure connaissance de cette offre, favorisant le développement de l’information de chacun sur les logements adaptés.
Cet amendement complète fort bien la philosophie qui anime ce projet de loi en renforçant l’accompagnement des proches aidants.
Il renforce en outre la prise en compte de l’impératif d’aménagement des logements à la perte d’autonomie par l’encouragement au développement d’une offre adaptée.
J’émets donc un avis favorable.(L’amendement n540, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 216 rectifié.
Le présent amendement ouvre la possibilité d’un arbitrage ministériel pour un projet social et médico-social d’échelle nationale.
Il renvoie à un décret pour fixer le détail de la circulation du dossier entre l’agence régionale de santé et le ministère.
Dans la mesure où des projets de ce type bénéficieront aux personnes âgées et aux aidants venant de tous horizons, il conviendra d’inscrire dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale un dispositif national de financement qui pourrait prendre la forme d’un fonds de réserve national géré par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, et abondé par une ponction minime sur les dotations régionales limitatives.
Avis défavorable.
Vous soulignez dans cet amendement, monsieur Hetzel, que cette initiative peine à trouver sa place dans une réflexion régionalisée.
Je pense cependant que le principal enjeu n’est pas véritablement réglementaire mais tient davantage à la sensibilisation des acteurs dans une même région à l’existence de ce type d’offre.
Je rappelle à cette occasion que les structures de coordination et de participation médico-sociale dont nous avons adopté la création permettront la sensibilisation à toutes les formules innovantes, notamment celle des agences régionales de santé.(L’amendement n216 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 646 qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros  721 et 720.
Le présent amendement vise à réintroduire le conseil départemental de la citoyenneté et de l’autonomie.
Le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement s’attache à reconnaître sous diverses formes la participation des personnes âgées à la cité.
Actuellement, la participation des personnes handicapées, des retraités et des personnes âgées aux politiques locales est assurée par les comités départements des retraités et des personnes âgées, les CODERPA, et par les conseils départementaux consultatifs des personnes handicapées, les CDCPH.
L’amendement présenté ici vise à renforcer la participation des usagers à la définition et à la mise en œuvre des politiques locales de l’autonomie ainsi que la coordination institutionnelle en la matière en instaurant le conseil départemental de la citoyenneté et de l’autonomie, ou CDCA.
Celui-ci sera le lieu d’expression privilégié des représentants des personnes âgées et des personnes handicapées et comportera au moins deux formations spécialisées, respectivement compétentes pour les personnes âgées et pour les personnes handicapées.
Il exercera ses compétences sur l’ensemble des champs que recouvre le projet de loi d’orientation.
C’est dans cette instance que personnes âgées et personnes handicapées participeront à l’élaboration, la mise en œuvre, le développement et la mise en cohérence des politiques de l’autonomie.
Tous les ans, le CDCA transmettra au Haut Conseil de la famille et des âges de la vie, au Conseil national consultatif des personnes handicapées et à la CNSA un rapport sur la mise en œuvre des politiques de l’autonomie dans le département.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 721 et 720, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n Sur les deux sous-amendements, j’émets un avis défavorable.
Quant à l’amendement, nous en avions fréquemment parlé, je veux vraiment saluer le dépôt de cet amendement et je salue le fait que le Gouvernement se soit engagé sur ce sujet.
Les CDCA vont enfin répondre au besoin d’instaurer un organe de concertation et de proposition de l’ensemble des politiques d’autonomie sur le territoire départemental.
C’est absolument nécessaire pour mettre en cohérence et pour piloter des politiques publiques liées au vieillissement.
Il s’agit donc d’une traduction de cette mise en cohérence, leur création se substituant, je le rappelle, aux CODERPA et aux CDCPH.
La création du statut des maisons départementales de l’autonomie, les MDA, des CDCA et de la conférence des financeurs permettra à ce projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement une avancée considérable dans la gouvernance locale des politiques liées au vieillissement ou à l’avancée en âge.
Nous devons tous nous en féliciter.
Avis défavorable sur les sous-amendements et favorable sur l’amendement.
Défavorable.(Les sous-amendements n721 et 720, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n646 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 637 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 719.
Cet amendement vise à doter les maisons de l’autonomie d’un encadrement législatif et à permettre le regroupement des services en charge des personnes âgées et des personnes handicapées au sein d’une structure unique et labellisée.
L’institution d’un guichet unique à travers ces maisons de l’autonomie vise en particulier à simplifier les démarches des personnes âgées, des personnes handicapées et des familles ainsi que des aidants.
Cet amendement est une manière de valoriser une initiative issue de certains départements et de doter ces regroupements d’un cadre national.
Opérant un regroupement de ces services, les MDA sont à la fois un lieu d’accueil, un lieu-ressource pour les familles et une structure d’évaluation.
Elles ont vocation à être un lieu de référence pour tous les acteurs de ces politiques.
Je me félicite que ces avancées aient été permises par le débat et la concertation.
719.
Exiger l’avis conforme de la commission exécutive de la MDPH pour la constitution d’une maison départementale de l’autonomie va à l’encontre du principe de la libre administration des collectivités locales.
La MDPH est un groupement d’intérêt public et sa commission exécutive est constituée en dehors du conseil général, d’organismes non élus qui ne peuvent pas s’opposer à la volonté d’une instance démocratique, élue au suffrage universel.
À cet égard, il convient de rappeler que le conseil départemental de la citoyenneté et de l’autonomie est une instance qui offrira des garanties démocratiques représentatives plus importantes que celles de l’actuelle commission exécutive du GIP-MDPH.
J’émets un avis défavorable au sous-amendement n 719 et favorable à l’amendement du Gouvernement.
Les MDA sont intéressantes en ce qu’elles ont vocation à devenir un lieu-ressource et à être identifiées en tant que telles, et c’est pourquoi j’espère que tous les départements mettront en place de telles structures qui leur permettront de piloter les politiques publiques relatives aux personnes âgées.
Je suis défavorable au sous-amendement.
Tout en étant bien évidemment favorable à la généralisation des maisons de l’autonomie, je voudrais me faire l’écho des inquiétudes que suscitent, notamment chez les organismes et les associations représentés dans les conseils d’administration des MDPH, certains dysfonctionnements dont souffrent ces structures – je pense par exemple à des délais d’attente parfois excessifs – même si les situations sont très variables selon les départements.
Je prends bonne note de votre remarque, monsieur le député.(Le sous-amendement n719 n’est pas adopté.)(L’amendement n637 est adopté.) Nous ne contestons pas la réforme de la composition des commissions départementales d’aide sociale, les CDAS, proposée par cet article.
En effet leur composition actuelle pose un problème d’impartialité et d’indépendance, puisque les décisions contestées devant ces instances, qui comptent des fonctionnaires et des membres des conseils généraux, sont prises par les présidents de conseil général en matière de prestations sociales, par exemple l’APA.
Mais cet article va bien au-delà, puisqu’il propose d’habiliter le Gouvernement à procéder par ordonnances, y compris pour transférer les compétences de ces juridictions aux tribunaux administratifs.
Le projet de loi prévoit donc une réforme en profondeur de ces juridictions sans débat au Parlement, et cela n’est pas acceptable.
Cette décision s’inscrit d’ailleurs dans une tendance générale à transférer le contentieux social aux tribunaux administratifs.
Cela a déjà été le cas du contentieux du RSA, et des spécialistes du droit social ont souligné que ce transfert s’était traduit par une augmentation des taux d’irrecevabilité, du fait notamment de l’absence de formation spécifique des magistrats administratifs et du formalisme de la justice administrative.
L’instauration d’un recours administratif obligatoire va en outre compliquer significativement la tâche des justiciables.
Si l’on voulait décourager nos concitoyens de faire valoir leurs droits, on ne s’y prendrait pas autrement.
Je n’ose penser que tel est votre objectif.
Si l’on veut préserver la simplicité de la justice sociale et sa capacité de répondre à des demandes précises émanant de publics fragilisés, il convient, plutôt que de dessaisir ces instances de leurs prérogatives, de les renforcer et de leur donner les moyens de les exercer.
En tout état de cause, cette question ne peut pas être traitée avec une telle légèreté, au détour d’un article de ce projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Elle devrait plutôt être traitée dans le cadre du travail en cours au ministère de la justice sur les juridictions du vingt et unième siècle.
Pourriez-vous soutenir l’amendement n L’instauration d’un recours administratif obligatoire complique la procédure.
Enfin légiférer par ordonnances est antidémocratique.
Il est inacceptable que le Parlement ne puisse pas débattre d’un sujet aussi important que la réforme des juridictions.
Il est défavorable, madame Fraysse.
L’objectif de cet amendement est de permettre aux justiciables de bénéficier à la fois de décisions rapides et du maximum de sécurité juridique.
Ce qui est proposé ici y satisfait parfaitement.
Cette réforme est, à chacune de ses étapes, élaborée avec la chancellerie, et je pense que le Parlement sera informé des options qui auront été retenues à l’issue du travail interministériel.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
Il est vrai cependant que l’obligation d’un recours administratif préalable se traduira par une complexification du contentieux.
Un tel recours demande du temps et une certaine capacité financière, l’aide juridictionnelle ne prenant pas en charge le recours préalable.
Placer un recours administratif entre le juge et le justiciable pose donc un vrai problème d’accès au droit.
J’entends bien, madame la secrétaire d’État, que le dispositif d’habilitation permet tous les scénarios.
Il est important cependant d’attirer votre attention sur la nécessité, s’agissant du contentieux de l’aide sociale, de réduire la distance entre le justiciable et le juge.
Vous nous avez fait savoir que le Gouvernement attendait de disposer de données chiffrées sur le contentieux de l’année 2013 avant de proposer une nouvelle architecture.
Vous devriez disposer de ces statistiques avant l’examen du texte par le Sénat, en octobre probablement, ce qui vous permettra de préciser devant cette chambre le contenu de l’habilitation que vous demandez.
M.
Robiliard vient de parler de statistiques, et je m’en félicite.
Cela dit, nous avons déjà – je l’ai dit, je le répète – une expérience qui est négative concernant le RSA.
Je voterai contre cet article, résolument.
Je ne demanderai pas de scrutin public pour ne pas allonger la séance, mais je souhaite vraiment que, dans la navette, nous puissions préciser davantage le texte.
Vous rendez complexes les démarches, de sorte que le public concerné ne pourra pas les faire.
Peut-être ne souhaite-t-on pas qu’il les fasse, ce qui ferait des économies.
Je ne veux pas le croire, mais c’est une réalité.
De plus, les tribunaux administratifs ne traitent pas correctement ces dossiers, faute de compétences ou de temps.
Je vote contre cet article, résolument.
J’espère que nous avancerons au cours de la navette.(L’amendement n457 n’est pas adopté.) 605.(L’amendement n605, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Dans ce département, le code de l’action sociale et de la famille est d’application récente et en passe d’être totalement étendu, l’ordonnance du 7 mai 2014 ayant pris comme option une extension pleine et entière au 1ier Dès lors, je voudrais souligner le positionnement de la problématique des personnes âgées à Mayotte.
Plus que d’adapter la société au vieillissement de la population, il s’agit à Mayotte de prendre en compte la population des personnes âgées dans les différentes politiques publiques.
Les dispositions concernant les aidants familiaux seront bien utiles au maintien de pratiques existantes que tout le monde souhaite voir se pérenniser.
Néanmoins, il faut souligner les lacunes existant dans les politiques publiques, concernant la prise en compte des besoins des personnes âgées, en particulier dans le domaine du logement ainsi que dans l’offre de soins médicaux, en lien avec leur maintien à domicile.
Ce projet de loi ambitieux doit représenter pour Mayotte l’occasion de mettre sur pied une politique en faveur des personnes âgées, notamment d’un schéma départemental relatif aux personnes en perte d’autonomie qui fait tellement défaut.
Une nouvelle filière économique peut se mettre en place autour des questions liées à l’âge, mais l’application de certaines mesures prévues dans le champ de l’économie sociale et solidaire en général se heurte aux lacunes du code du travail applicable à Mayotte, notamment en matière de services à la personne.
Il s’agira d’avancer en parallèle dans ce domaine, madame la secrétaire d’État.
Je suis saisi de quatorze amendements, n 647 rectifié, 666, 667, 668, 669, 670, 671 rectifié, 672, 673, 674 rectifié, 675, 682, 676 et 677, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En effet, l’ordonnance du 7 mai 2014 qui étend l’allocation personnalisée d’autonomie et la prestation de compensation du handicap à Mayotte est intervenue postérieurement aux travaux d’élaboration du projet de loi en Conseil d’État.
En l’état, l’ordonnance du 7 mai 2014 renvoie à certains des articles du code de l’action sociale modifiés par le projet de loi et celui-ci exclut de son application à Mayotte l’ensemble des mesures relatives à l’APA qu’il prévoit.
En l’absence de correction réduisant les écarts entre les deux textes, il s’ensuit un désordre qui, je crois, doit être audible dans mon intervention (Sourires)  et des incohérences juridiques au 1ier  janvier 2015, date d’effet de l’ordonnance, ce qui porterait préjudice à l’application des deux textes.
Plusieurs ajustements sont ainsi nécessaires, à la fois pour rétablir l’application des articles du présent projet de loi et pour réajuster l’ordonnance du 7 mai 2014 afin qu’elle tienne compte des modifications du code de l’action sociale introduites par le projet de loi.
Bref, pour faire simple, ces quatorze amendements visent à mieux garantir l’application de la loi à Mayotte.(Les amendements n647 rectifié, 666, 667, 668, 669, 670, 671 rectifié, 672, 673, 674 rectifié, 675, 682, 676 et 677 sont successivement adoptés.) 445.
Il est de précision.(L’amendement n445, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 459.(Sourires.) M.
Marie-Jeanne souhaite donc que dans un rapport, des solutions différentes de celles de l’INSEE soient apportées, en identifiant notamment les secteurs concernés par ces départs pour mettre en place des formations en adéquation avec les postes bientôt vacants, afin d’éviter l’exode massif des jeunes, autant que possible.
Avis défavorable.
L’amendement aborde des sujets qui dépassent largement ce projet de loi, en particulier le régime des retraites.(L’amendement n459 n’est pas adopté.) 169.
Cet article organise la suppression de la section V bis  du budget de la CNSA à partir du 1ier  janvier 2015.
Cette section permettait de mettre en réserve le produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie en attendant le vote du présent projet de loi.
Il est proposé de ne supprimer cette section qu’à partir du 1ier  janvier 2017, date à laquelle la totalité de la CASA sera affectée au financement des mesures nouvelles contenues dans ce texte.ier  janvier 2015, de la totalité du produit de la CASA à la politique en faveur de l’autonomie des personnes âgées.
Rappelons que le produit de la CASA, déjà détourné en 2013 et en 2014, doit être affecté à ces politiques sans attendre la montée en charge des mesures nouvelles prévues dans le présent texte.
Avis défavorable.
Je rappelle, madame Poletti, que la section V bis(L’amendement n169, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 648 rectifié.
Les établissements devront procéder à une évaluation interne durant cette période de cinq ans et à une évaluation externe dans l’année suivant le terme des cinq ans.
Les départements disposeront quant à eux d’un an pour instruire ces rapports et renouveler l’autorisation.
Cette disposition est majeure pour les gestionnaires de logements-foyers, dont on constate qu’ils ont été peu nombreux à s’engager dans les évaluations externes.
Ils pourront ainsi se mettre en conformité en mobilisant ce délai de cinq ans.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que je vous invite à voter cet amendement.(L’amendement n648 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 722.
Pour faciliter la transmission des données relatives aux redevances ou à la mobilité des résidents, par exemple, un amendement de la commission des affaires économiques adopté en commission des affaires sociales a reporté sur les gestionnaires de logements-foyers l’obligation de transmettre l’information à l’État, libérant ainsi les propriétaires bailleurs sociaux de cette responsabilité.ier  janvier 2016.
Or, la diversification des contributeurs au répertoire devrait introduire une complexité supplémentaire dans la mise en œuvre de la mesure.
Le présent amendement propose par conséquent et par souci de sécurité juridique de fixer une entrée en vigueur progressive de l’intégration des logements-foyers et des CHRS dans le répertoire en ouvrant un premier chantier avec les propriétaires les plus importants pour ce type de parc, puis, dans un second temps, en généralisant le dispositif.(L’amendement n722 est adopté.) 446.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n446, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 649.(L’amendement n649, accepté par la commission, est adopté.) 151.
Si l’on ne prend aucune mesure, le vieillissement de la population pourrait s’accompagner d’importants risques économiques – forte augmentation des dépenses sociales, croissance faible – et sociaux – conflits entre générations, inégalités accrues.
Bérangère Poletti et moi-même pensons que, bien anticipé, au contraire, ce phénomène – comme l’ont montré de nombreux rapports – offrira de grandes opportunités en termes de modes de vie, d’emploi, de logement et de santé.
Il est donc urgent d’être plus ambitieux dans nos propositions et cela ne pourra se faire que si des leviers financiers suffisants sont actionnés.
Défavorable.
Vous ne connaissez donc que ce mot !(Sourires.)  Pourtant, cet amendement ne coûte pas un centime ! J’approuve la thématique que vous proposez et nous allons nous dépêcher de suggérer au Haut conseil de la famille et des âges de la vie de la reprendre puisqu’elle s’insère exactement dans ses futures attributions.
Si vous maintenez cet amendement, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
Nous arrivons au terme de notre débat et je me félicite du bon esprit qui l’a caractérisé.
Je salue, également, Mme la rapporteure et Mme la secrétaire d’État.
En l’occurrence, madame la ministre, je vous crois extrêmement sincère.
Vous m’avez d’ailleurs écouté lorsque, dans l’après-midi, j’ai souligné qu’il convenait de donner du grain à moudre à ce fameux Haut conseil.
Je retire donc mon amendement, comme vous me l’avez suggéré.(L’amendement n151 est retiré.) 153.
Il s’agit du dernier amendement que je défendrai.
Le Gouvernement remet au Parlement, six mois après la promulgation de la présente loi – selon l’expression maintenant consacrée – un rapport sur le coût que représenterait le report à soixante-deux ans de l’âge à partir duquel une personne dont le handicap est reconnu bascule vers une prise en charge de type allocation personnalisée d’autonomie et ne peut plus bénéficier de la prestation de compensation du handicap.
Il s’agit simplement d’évaluer ce qui constituera à mon avis un surcoût parce que les prestations liées au handicap sont a priori plus généreuses que l’APA.
Avant que l’examen de ce texte ne s’achève, je souhaite vous remercier, madame la ministre, madame la rapporteure, parce que durant nos travaux, y compris en commission, nous avons pu oeuvrer dans un bon état d’esprit.
Pour tout vous dire, j’ai eu un peu peur, au début de notre discussion, de quelques propos assez politiciens auxquels vous, madame la ministre, vous n’avez pas succombé parce que vous teniez sans doute à ce que ce texte soit discuté sur le fond et de façon apaisée plutôt que sur ce mode-là.
Comme Denis Jacquat, je vous suis reconnaissante, de même qu’à Martine Pinville, de ce bon état d’esprit et pour avoir laissé aux uns et aux autres le temps qu’il fallait au moment où il le fallait afin qu’ils s’expriment sur tel ou tel thème.
Malgré tous ces remerciements… … je ne peux qu’émettre un avis défavorable.(Sourires) Je n’ai pas eu souvent l’occasion d’accepter…(Sourires) …la remise de rapport, hors la proposition faite par Mme Fraysse après l’article 30, traitant de ce sujet-là.
Avis défavorable, donc.
Cet amendement étant en effet satisfait par un amendement précédent, avis défavorable.(L’amendement n153 n’est pas adopté.) 417.
Cet amendement est proposé par nos collègues Huguette Bello et Alfred Marie-Jeanne et – je crois que cela ne vous fera pas plaisir, madame la rapporteure – concerne la remise d’un rapport visant à faciliter le recours à l’ASPA par les personnes qui en remplissent les critères d’éligibilité.
L’ASPA est versée depuis 2006 en remplacement du minimum vieillesse.
Elle est destinée à assurer à toute personne de plus de 65 ans un montant de ressources de 791,99 euros mensuels, nous le savons.
 Selon une étude récente de la DREE datant du mois de novembre 2013, la moitié seulement des personnes éligibles sont allocataires de l’ASPA.
Il y a donc lieu de s’interroger.
Cet effet dissuasif de la récupération est d’ailleurs reconnu puisqu’elle a été supprimée pour le monde agricole dans la loi sur les retraites.
Avis défavorable.
Le délai de six mois envisagé, suite à la promulgation de la loi, pour la remise du rapport, me semble un peut court.
Je souhaite témoigner auprès de Mme Jacqueline Fraysse de toute l’attention que le Gouvernement accorde aux retraités modestes.
Nous avons d’ailleurs revalorisé deux fois le minimum vieillesse cette année.(Sourires) Si l’allongement de ce délai permet d’adopter cet amendement intéressant tout particulièrement nos collègues d’outre-mer, évidemment, je l’accepte.
Je vous remercie.(Sourires.)(L’amendement n417 rectifié est adopté.) 418.
L’objectif de cet amendement est de faciliter l’accès aux soins des personnes titulaires du minimum vieillesse dont le niveau de ressources, en dépit d’une récente valorisation intervenue au mois d’avril 2014 et compte tenu, également, de celle prévue au mois d’octobre prochain, demeure inférieur au seuil de pauvreté.
Cet amendement s’inscrit dans la logique du rapport sur « l’accès aux soins des plus démunis » rédigé par la sénatrice Aline Archimbaud dont la proposition n 14 prévoit d’« étendre la couverture maladie universelle – CMU-C – aux bénéficiaires de l’AAH et de l’ASPA.
» Avis défavorable, bien que je comprenne votre souci et la problématique que vous évoquez.
C’est d’ailleurs un sujet dont le Haut conseil de la famille et des âges de la vie pourrait utilement se saisir.
Nous voici parvenus au dernier amendement de ce projet de loi.
Je remercie tous les membres de la commission avec qui nous avons travaillé et tous les collègues qui ont participé au débat.
Celui-ci et les auditions que nous avons conduites ensemble ont été riches, tout comme les travaux que nous avons menés avec vous-même, madame la secrétaire d’État, et avec votre cabinet.
Je voudrais aussi remercier les administrateurs de la commission, avec qui nous avons beaucoup et bien travaillé, grâce à la grande compétence de chacun.
Le texte va continuer son chemin.
Il va être examiné par le Sénat, avant de revenir en deuxième lecture devant notre Assemblée.
Nous aurons donc encore des occasions de l’améliorer et de l’enrichir.(Sourires) J’aurais voulu remercier aussi M.
Hetzel.
Je ne doute pas que ses collègues sauront lui dire à quel point j’ai préféré le M.
Hetzel de ce débat à celui du débat sur la loi famille, et que j’ai été très heureuse de découvrir une autre facette de sa personnalité.(Sourires) La qualité du débat et de nos échanges est à l’honneur du Parlement, mais aussi de la politique.
J’espère que nos concitoyens, qui n’en retiennent souvent que les échauffourées et les moments difficiles, sauront voir que nous pouvons aussi travailler ensemble, dans le respect de nos différences et de nos spécificités, pour faire avancer les causes qui les préoccupent.
Merci à tous pour ce débat.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(L’amendement n418 n’est pas adopté.) Projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly