La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) (Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse au ministre des finances.
Pour cela, plusieurs pistes sont possibles.
L’une d’entre elles est la lutte contre la finance casino et l’évasion fiscale à grande échelle, au niveau européen.
Or le G20 a adopté, à Saint-Pétersbourg, le programme BEPS et ses huit mesures destinées à lutter contre l’érosion de la base fiscale des entreprises et l’optimisation fiscale agressive conduite par les multinationales.
Pour les multinationales, c’est une autre affaire.
Elle requiert l’engagement de l’ensemble des pays de l’Union européenne.
Une Union qui ne retrouvera son crédit que si elle décide d’adjoindre à la trajectoire de réduction des déficits publics, une trajectoire d’extinction de l’évasion fiscale pour ne pas épuiser les peuples.
Mais nous sentons trop de réticences, trop d’obstacles, comme en témoigne le projet a minima  de taxe sur les transactions financières, alors qu’elle devrait déjà être une réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, nous devons mener la lutte contre la fraude fiscale à tous les niveaux.
Ce n’est pas lorsque, dans notre pays, comme dans beaucoup d’autres pays d’Europe ou du monde, des efforts supplémentaires sont demandés au contribuable que nous pouvons accepter que certains, de façon légale ou illégale, s’éloignent de cette solidarité absolument nécessaire.
Nous luttons contre la fraude fiscale en France.
Des dispositions législatives, auxquelles vous avez participé, ont été adoptées, qui permettent d’être plus efficace.
Vous avez fait allusion en particulier au retour vers la France d’un certain nombre d’avoirs détenus à l’étranger, ce qui apporte des millions, des centaines de millions de recettes supplémentaires au budget de la France.
Vous savez l’utilisation que nous vous proposons d’en faire en allégeant l’impôt, et même en le supprimant pour les Français qui ont les plus faibles revenus.
La fraude fiscale ne se pratique pas dans un seul pays, mais à l’échelon européen et international.
Pour cette raison, il est absolument nécessaire, vous l’avez souligné, monsieur le député, que la bataille que nous menons en France soit menée sur l’ensemble des territoires européens et internationaux.
Nous agissons au niveau européen, en particulier avec le Royaume-Uni, l’Allemagne, l’Italie, l’Espagne – c’est ce que nous appelons le G5 – pour que l’échange automatique d’informations entre les administrations devienne la règle entre les pays européens et au niveau international.
Nous agissons aussi pour que ceux qui ont fait des montages, parfois parfaitement légaux, en s’appuyant sur de nouvelles technologies, par exemple, pour éviter de payer tout impôt, en France ou ailleurs, puissent être de nouveau et légitimement imposés.
C’est la lutte contre l’optimisation fiscale au niveau international.
Nous avançons très fortement.
La France est à l’initiative.
Nous nous appuyons sur un certain nombre de pays européens.
L’OCDE est aujourd’hui l’outil le plus efficace.
Oui, dans les mois qui viennent, nous saurons lutter contre cette fraude fiscale internationale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question, qui me permet d’aborder un certain nombre de points, dont certains sur lesquels nous ne sommes pas en désaccord.
Tout d’abord, en matière de transparence, vous affirmez que les négociations se déroulent dans un climat d’opacité.
Je suis d’accord avec vous sur la nécessité d’assurer une transparence maximale des négociations, à la fois pour nos opinions publiques et pour les Parlements, et je tiens à vous dire immédiatement et très clairement que ceux-ci se prononceront sur le traité issu des négociations.
C’est donc à vous que reviendra, mesdames et messieurs les députés, le dernier mot pour accepter ou refuser de ratifier le traité.
Ainsi, la préoccupation démocratique que vous évoquez, monsieur le député, sera respectée.
Vous tracez ensuite un certain nombre de lignes rouges.
Je puis vous dire qu’elles sont aussi les nôtres et que nous les avons fait valoir au moment de la négociation du mandat accordé à la Commission.
Vous mentionnez la procédure d’arbitrage.
En effet, la Commission a inclus dans le mandat de négociation l’hypothèse d’un mécanisme d’arbitrage.
Sachez que nous serons extrêmement vigilants à propos du mécanisme d’arbitrage afin qu’il soit négocié de manière à ce qu’il préserve nos intérêts et que nous le refuserons purement et simplement si tel n’est pas le cas.Safe Harbor  de transfert des données vers les États-Unis.
Quant à la remise en cause des normes phytosan itaires, voilà aussi une ligne rouge à propos de laquelle nous nous sommes exprimés.
Il n’est pas question, je vous le dis très solennellement, que les négociations du traité remettent en cause nos préférences collectives en matière phytosanitaire, de santé ou de protection des consommateurs.
Ce traité nous permettra aussi de protéger davantage nos appellations d’origine, pour le plus grand bénéfice de nos producteurs locaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Vous avez fait vendredi dernier, monsieur le Premier ministre, d’importantes annonces relatives à l’impôt sur le revenu acquitté par les Français au titre de l’année 2013.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire ici même, monsieur le député, l’impôt pèse excessivement depuis 2010 sur la compétitivité des entreprises, sur l’emploi et sur le pouvoir d’achat des Français, donc sur la consommation et sur la croissance, ce dont vous avez donné des exemples probants.
  Pour conclure, cette politique est rendue possible par un effort sans précédent en matière de dépenses publiques, un effort sur lequel le Gouvernement ne peut pas transiger, car il y va de notre crédibilité, sur le montant comme sur les équilibres entre entreprises et ménages.
Cet effort est mis au service de l’économie et du pouvoir d’achat.
Il est consenti dans la justice, et nous allons le poursuivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, les chiffres du premier trimestre – puisque ce sont ceux que vous venez de commenter – ne sont pas au niveau que nous pourrions tous souhaiter.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce qu’il faut déduire de ces chiffres, c’est que nous aurions besoin, dans l’Europe tout entière – il y a bientôt des élections européennes, je le rappelle –, d’une politique de croissance destinée à l’ensemble du continent européen, qui permette à chacun de nos pays de s’asseoir sur quelque chose de solide et de puissant (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons besoin de cette politique de croissance, et seuls ceux qui sont porteurs de cette ambition de croissance au niveau européen peuvent apporter des réponses positives pour l’Europe et pour notre pays.
Au demeurant, la situation que nous connaissons ne remet nullement en cause – le Fonds monétaire international, l’OCDE et l’Europe le confirment – nos prévisions de croissance pour l’année 2014.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
–Huées sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La France dispose désormais d’un cadre juridique clair et efficace, semblable à ce que d’autres économies ouvertes, comme les États-Unis ou l’Allemagne, pratiquent depuis longtemps.
Il est du devoir de la puissance publique de garantir l’équilibre entre, d’une part, la maîtrise indispensable de nos infrastructures vitales et le maintien des centres de décision sur le territoire, notamment par des alliances dans lesquelles nous devons être acteurs et non spectateurs, et, d’autre part, l’absolue nécessité d’encourager l’innovation sous toutes ses formes de façon affirmée, dans tous les secteurs d’activité.
À ce titre, l’exemple d’Alstom est particulièrement significatif.
Nous avons également eu l’occasion d’évoquer, à de nombreuses reprises, la situation des équipementiers télécoms, un autre secteur très sensible.
Ainsi, c’est forts de la maîtrise de nos réseaux essentiels que nous pourrons conjuguer volontarisme politique et économique, innovation et audace, afin de renforcer et de faire grandir nos entreprises, et de leur permettre de conquérir de nouveaux marchés à l’international, dans un objectif de croissance et d’emploi.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la députée, cette décision prise par le Premier ministre met fin à une forme de laisser-faire.
Nos entreprises, surtout quand elles réussissent, ne sont pas des proies.
Néanmoins, pour affronter la mondialisation, elles ont besoin de nouer des alliances.
Elles ne sont pas disposées, ni même disponibles, au dépeçage et au démantèlement qui pourraient intéresser certains actionnaires financiers.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la garde des sceaux, la réforme pénale dont notre assemblée va être saisie dans les jours à venir est une source d’espoir mais aussi une source d’inquiétude pour les personnels de votre ministère, les professionnels du droit – je pense en particulier aux avocats – les justiciables et les élus.
Le département de l’Allier a déjà été fortement malmené par la réforme de la carte judiciaire en 2007-2008.
Aujourd’hui, la création d’un tribunal de premier ressort par département rappelle donc de très mauvais souvenirs, car il fut un temps où l’exécutif voulait rattacher à la préfecture l’ensemble des activités judiciaires du département, pour de simples raisons administratives et sans tenir compte d’une réalité statistique qui fait du tribunal de Cusset Vichy le deuxième tribunal régional après Clermont-Ferrand.
Les personnels sont également inquiets, à commencer par les greffiers, dont certaines missions auprès des justiciables ont été privatisées.
Ils constituent pourtant un rouage essentiel de la justice et doivent être confortés.
Madame la garde des sceaux, je vous poserai donc deux questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, je vais répondre très directement à vos deux questions, même si j’aurais aimé, si le temps nous était moins compté, insister sur un ou deux points de votre exposé, car ils mériteraient précisions ou clarifications.
En tout état de cause, pour ce qui concerne le département de l’Allier (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , si vous voulez faire valoir une situation particulière, je me tiens à votre disposition, ainsi que, selon la nature de ces questions, mon cabinet et la direction des services judiciaires.
Concernant votre première question relative aux critères retenus pour la révision de la carte judiciaire, je vous répondrai qu’il n’y en a pas, monsieur le député, pour la simple raison qu’il n’y a pas de révision de la carte judiciaire.
Nous avons lancé une réforme judiciaire, nous avons décidé de travailler sur l’organisation judiciaire de la première instance, afin d’assurer de la proximité à tous les citoyens, une proximité physique et géographique mais aussi par l’accès aux contentieux spécialisés.
C’est à cela que nous travaillons, et nous sommes en train d’instruire les remontées des différentes juridictions.
Vous reconnaîtrez d’ailleurs à ce gouvernement le mérite de s’être consacré, depuis deux ans, à amortir les chocs de la carte judiciaire et à remédier aux déserts judiciaires qui ont été créés.
Nous avons décidé la réouverture de trois tribunaux de grande instance, de 80 points d’accès au droit – 40 par an pendant deux ans – avec les départements, d’une dizaine de maisons de la justice et du droit, où nous plaçons notamment des greffiers.
En ce qui concerne la situation des greffiers en chef, des greffiers et des fonctionnaires de justice, après le travail que nous avons effectué avec la ministre de la réforme de l’État et le ministre du budget, le Premier ministre nous a autorisés à accomplir un effort en leur faveur, tenant compte de la qualification de ces métiers et du fait que, depuis 2003, leur statut n’avait pas été révisé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Bref, vous êtes le ministre de l’économie d’une nation qui est ouverte sur le monde, ouverte à la mondialisation.
(Mêmes mouvements.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député, vous savez, les nations ont encore le droit de vivre (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)…  Finalement, nous sommes à égalité d’armes, nous sommes capables de vivre dans le même monde.
…pourront vous aider à réfléchir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.
– M.
Henri Guaino se lève et applaudit.) Le projet de partenariat transatlantique sur le commerce et les investissements suscite de nombreuses inquiétudes et fait couler beaucoup d’encre depuis plusieurs semaines.
À l’évidence, l’approche du scrutin européen n’est pas étrangère à cette inflation de réactions et de prises de positions souvent tranchées, voire caricaturales.
La réalité est certainement un peu plus complexe que les envolées tactiques voudraient le faire croire.
Par ailleurs, cette résolution concluait sur la nécessité d’un cadre de négociation qui permette le contrôle démocratique.
À défaut de respect de ces exigences, notre assemblée se réserve le droit de ne pas soutenir un tel accord.
Au moment où s’ouvre le cinquième cycle de négociation et à des fins de clarification, nous aimerions savoir quelle est la feuille de route précise de notre pays dans cette négociation.
Nous souhaiterions en particulier connaître votre position sur la mise en place dudit mécanisme de règlement des différends qui, à nos yeux, porterait un coup très dur à la souveraineté de notre État.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.) Madame la députée, je vous répondrai en complétant la réponse que j’ai faite tout à l’heure à votre collègue.
Je vous ferai donc des propositions concrètes.
Nous avons donc des choses à gagner, notre économie a à y gagner, car cela se traduira par des investissements et des emplois en France.
C’est ce que nous devons défendre dans les négociations.
Bien sûr, vous avez raison, il y a des lignes rouges, et nous les défendons aussi.
S’agissant du mécanisme de règlement des différends, nous veillerons à faire en sorte qu’il ne lèse pas nos intérêts.
Une consultation a d’ailleurs été ouverte par la Commission européenne et sera prise en compte dans la suite des négociations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bien entendu, une telle réforme ne vise pas non plus une meilleure lisibilité de notre administration ou une meilleure efficacité de l’action publique, puisque les deux gouvernements socialistes successifs n’ont cessé d’improviser et de se contredire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur de nombreux bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, je ne répéterai pas ce que j’ai dit la semaine dernière sur l’évolution des conférences territoriales de l’action publique et sur la nécessité de mieux organiser l’action publique, car j’ai cru entendre un certain nombre de vos collègues sur ces bancs faire des propositions équivalentes.
…de créer la métropole du Grand Paris.
Le syndicat mixte Paris Métropole a, comme vous l’avez dit, émis un vœu, relayé par tous, en fin de semaine dernière.
Permettez-moi tout d’abord de vous rappeler que le décret relatif à la mission de préfiguration vient d’être signé par le Premier ministre.
Cette mission doit travailler afin de répondre aux questions complexes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est une formidable opportunité qui se présente à nous pour le Grand Paris et son rayonnement, pour que les Parisiens du Grand Paris parlent logement, transport, attractivité.
C’est une formidable opportunité de solidarité entre les différentes collectivités.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Conçue en 1957 avec le Traité de Rome, la politique agricole commune est née avec l’Europe.
Comme le charbon, l’acier ou l’énergie, les ressources agricoles sont au cœur de la construction européenne.
La PAC a su évoluer pour s’adapter aux circonstances.
C’est la raison pour laquelle elle a toujours été soutenue par ceux qui croient en la nécessité d’une régulation économique.
Dès le printemps 2012, notre majorité a fait de la PAC l’un des leviers de la réorientation européenne voulue par le Président de la République.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.) Monsieur le député, vous avez posé une question qui mériterait plus de deux minutes pour y répondre.
Vous avez en effet parlé de l’enjeu que représentent l’agriculture et la réforme de la politique agricole commune.
Vous êtes même remonté jusqu’à 1957 et à sa mise en œuvre en 1962.
Une réforme de la politique agricole commune a été négociée au niveau européen l’an dernier.
Elle entrera en application en 2015.
Cette réforme a porté sur l’ensemble des aides qui sont versées aux agriculteurs.
Dans cette négociation, il a été question du budget.
Comme vous l’avez rappelé, les perspectives financières ont été défendues par la France et par le Président de la République, de façon à maintenir le budget de la PAC.
Il a aussi été question de la répartition des aides.
En ce qui concerne les aides découplées, versées en fonction du nombre d’hectares, le principe d’une convergence a été retenu, pour parvenir à un équilibre entre les aides à l’hectare les plus élevées et celles qui doivent être revalorisées – je pense aux régions où le niveau des aides est le plus bas.
Les aides couplées sont, quant à elles, nécessaires pour l’élevage.
Il a également été question du verdissement, c’est-à-dire de notre capacité à mettre en œuvre, tous ensemble, une politique agricole permettant à l’agriculture française et européenne d’être durable et de pérenniser ses ressources pour assurer sa production.
ntermédiaire des syndicats agricoles, ont été associés à ce grand projet pour une grande agriculture, en France et en Europe.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Compte tenu de l’absence de marges de manœuvre fiscales dont vous disposez, cela veut dire avant tout que la charge se concentrera sur les autres, c’est-à-dire les classes moyennes et les familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À quinze jours d’un collectif budgétaire et à une semaine des élections européennes, les Français ne sont pas dupes.
Ils savent bien que toutes ces mesures d’affichage ne sont présentées que pour amadouer une majorité que vous avez tant de mal à trouver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En 2014, il aura été réduit de moitié, et cela pour trois raisons.
Deuxièmement, nous avons suivi cette trajectoire de redressement des comptes publics.
Troisièmement, nous avons commencé, dès notre arrivée, à faire des économies dans la dépense publique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En outre, monsieur Lurton, vous oubliez que beaucoup d’augmentations d’impôts sont liées à des décisions que vous aviez prises (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Ce mouvement sera poursuivi.
Il est parfaitement assumé et s’inscrit dans notre trajectoire de finances publiques.
Plutôt que des cadeaux fiscaux consentis à des cibles choisies, nous préférons la justice fiscale pour lutter contre les inégalités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Ma question s’adresse à M.
le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
À plusieurs reprises ces derniers mois, la jeunesse a été le thème d’actualité permettant d’aborder de nombreuses questions européennes.
Sur bien des sujets, la jeunesse est le lanceur d’alerte sur la situation de l’Europe.
En 2013, la question des bourses Erasmus avait ouvert le débat sur le budget, avec l’issue favorable que l’on sait pour ce programme européen hautement symbolique.
La garantie pour la jeunesse – qui est en fait une généralisation au niveau européen de la politique déjà menée par le gouvernement français – est une nouvelle initiative européenne qui vise à lutter contre le chômage des jeunes, qui a atteint des niveaux inacceptables.
Afin de bénéficier des financements, chaque État membre participant doit décliner son plan au niveau national.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, vous l’avez rappelé, le Président de la République et le Gouvernement ont fait de la lutte contre le chômage des jeunes en France et en Europe une priorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ils viendront s’ajouter aux fonds structurels – en particulier le Fonds social européen – ainsi qu’à l’extension du programme Erasmus, qui s’appelle désormais Erasmus + et qui peut bénéficier aux jeunes en alternance et en formation professionnelle.
Ils s’ajouteront également aux nouvelles interventions de la Banque européenne d’investissement – celle-ci peut aujourd’hui financer des campus universitaires, comme le campus Condorcet à Aubervilliers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ma question s’adresse au Premier ministre.
Nous examinerons prochainement une proposition de loi du groupe socialiste, relative à l’extension des pouvoirs de l’inspection du travail.
 Cette proposition de loi socialiste est également un très mauvais message adressé à ceux qui créent des emplois dans notre pays et qui souhaitent avant tout que le code du travail soit plus facile à comprendre et à appliquer.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous vous étonnez de l’ajout au code du travail d’articles qui visent à renforcer l’inspection du travail.
Cela me permet de saluer l’excellent travail effectué par Denys Robiliard, auteur de la proposition de loi, et d’évoquer l’attachement que nous portons tous à l’inspection du travail.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette réforme nous permet tout simplement d’améliorer l’efficacité et l’organisation de l’inspection du travail.
Nous renforçons son pouvoir pour mieux protéger les salariés, mais aussi les entreprises.
C’est pourquoi cette réforme est équilibrée.
Quoique vous en pensiez, nous la mènerons à son terme, dans l’intérêt des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Par ailleurs, le traité de Schengen confie à chacun de ses pays membres la surveillance des frontières extérieures de l’Europe quand celles-ci sont aussi ses frontières nationales.
Or, les pays les plus concernés sont aussi les plus vulnérables, ne serait-ce qu’en raison de la longueur de leurs côtes.
Il en est ainsi de l’Italie qui, démunie face au drame des naufrages à répétition au large de l’île de Lampedusa, menace de laisser entrer les migrants illégaux dans l’espace européen.
La France, confrontée en 2011 à une situation comparable – c’était la Révolution de jasmin en Tunisie – avait rétabli les contrôles à la frontière italienne.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci beaucoup, monsieur le député, pour votre question dont l’énoncé retrace une situation juste, que l’on connaît et à laquelle de nombreux pays européens se trouvent confrontés.
C’est vrai, les flux migratoires aux frontières de l’Europe augmentent, pour des raisons qui ne tiennent en rien à Schengen, ni à l’insuffisance des moyens de Frontex, mais à la situation géopolitique que vous avez rappelée.
Lorsque des populations sont confrontées, dans leur pays, à la dureté de la guerre, à la torture, à la barbarie, elles se trouvent poussées, malgré elles, sur les chemins de l’exode.
C’est ce qui se passe aujourd’hui pour les populations érythréennes, syriennes, qui arriv ent sur le territoire de l’Union européenne.
Rappelons que nous avons nous-mêmes souhaité que Frontex dispose de moyens supplémentaires mais au moment de la négociation du cadre financier de l’Union européenne pour la période 2013-2020, ce sont les conservateurs européens qui n’ont pas voulu augmenter le budget de l’Union européenne, privant ainsi les grandes politiques de l’Union européenne des moyens de faire connaître entièrement leurs effets.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Au moment où nous nous battions pour que Frontex dispose de davantage de moyens, les membres du PPE au sein du Parlement européen n’ont pas été d’un grand secours, alors que nous avons justement besoin, pour mener ces grandes politiques, de budgets supplémentaires.
Nous devons, pour lutter contre ce phénomène, renforcer les coopérations européennes.
Nous le faisons et j’ai rencontré hier la commissaire européenne, Cécilia Malmström, pour que nous prenions des initiatives ensemble.
Nous devons lutter résolument contre l’immigration irrégulière.
Nous avons ainsi démantelé près de 200 filières l’année dernière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cette convention, à moyens constants alors que le nombre de chômeurs continue d’augmenter, entérine de nouveaux reculs pour les salariés.
Tout d’abord, la mise en place des droits rechargeables à l’assurance chômage, que vous avez présentée comme une grande avancée, est loin d’en être une puisqu’elle sera, comme nous le redoutions, financée à enveloppe constante par une diminution des droits de l’ensemble des chômeurs.
Par ailleurs, cet accord allonge le délai avant indemnisation en le portant de 75 à 180 jours, soit six mois, pour les salariés qui ont perçu des indemnités de rupture de contrat de travail au-delà d’un certain plafond, mais également pour ceux à qui un juge a accordé une indemnisation en réparation d’un préjudice, ce qui est profondément choquant.
Notons également la mise à contribution des salariés âgés de plus de 65 ans, qui, jusqu’à présent, étaient exonérés de cotisations chômage.
Enfin, cette convention porte un nouveau coup au régime des intermittents du spectacle, notamment en relevant de deux points le taux de leurs cotisations.
Pour toutes ces raisons, avec les députés du Front de gauche, nous vous demandons, monsieur le ministre, de ne pas ratifier cette convention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la députée, vous venez, par votre question, d’aborder deux sujets qui se compètent.
Vous avez tout d’abord évoqué l’augmentation qui pourrait résulter de la durée maximale du différé d’indemnisation des salariés qui bénéficient aussi, rappelons-le, d’importantes indemnités lors de leur départ de l’entreprise.
C’est vrai.
Vous avez relevé, mais je sais que vous y êtes sensible, que cette augmentation ne s’appliquera pas aux licenciements économiques.
Vous conviendrez avec moi que certaines dispositions n’empêchent pas des comportements qui font peser sur l’assurance chômage la prise en charge de demandeurs d’emploi qui devraient rester dans l’emploi.
Je pense, et vous le savez, aux ruptures conventionnelles, notamment pour les seniors.
Vous êtes la première, à juste titre, à déplorer ce type de comportement.
Si vous me le permettez, je serai le deuxième, après vous.
Je suis sûr que l’accord sur l’assurance chômage permettra, grâce à cette disposition, de modifier certains comportements.
Par ailleurs, cet accord préserve le régime de l’intermittence, et vous le savez.
La négociation s’est engagée sur la base d’une proposition du MEDEF de supprimer le régime de l’intermittence, arguant de son coût excessif.
Grâce à la mobilisation des partenaires sociaux et de l’ensemble du monde culturel, car il ne peut y avoir de culture sans les intermittents, les bases de l’ouverture des droits restent inchangées.
Relevons enfin que cet accord est issu du dialogue social, qui a été signé par Force ouvrière, la CFTC, la CFDT, le MEDEF, la CGT, la CGPME et l’UPA.
Ce serait remettre en cause le dialogue social que de ne pas le suivre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.
Débat sur les énergies renouvelables et l’efficacité énergétique.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire (n 1536, 1891, 1863, 1835, 1864, 1830, 1862, 1881).
açon d’entreprendre, et l’on ne peut que se féliciter que le Gouvernement en ait repris presque toutes les propositions dans son projet de loi.
Depuis plusieurs années, la multiplicité des acteurs et le manque de cohérence ont entravé le développement de l’économie sociale et solidaire.
En 2010, Francis Vercamer avait donc recommandé d’élaborer une véritable loi-programme de reconnaissance de ce secteur et de son développement.
Pour le groupe UDI, nous l’avons déjà dit, ce projet de loi va dans le bon sens car il clarifie les objectifs de l’économie sociale et solidaire et lui ouvre un véritable champ de prérogatives.
C’est donc dans un esprit très constructif que nous avons pendant plusieurs jours abordé ces débats.
Fidèles à l’approche de Francis Vercamer, nous avons veillé à ne pas opposer l’économie sociale et solidaire à l’économie classique.(Sourires.) Certes, nous sommes tous d’accord pour éviter que les entreprises saines soient liquidées faute de repreneurs, mais il est contre-productif de choisir une procédure contraignante, car elle fragilisera l’ensemble des cessions d’entreprises du fait du risque qui pèsera sur la confidentialité indispensable à leur réussite, et elle renforcera le climat anxiogène que l’information peut susciter à l’intérieur comme à l’extérieur de l’entreprise.
Nous souhaitons que les prochaines lectures de ce projet de loi soient l’occasion de renforcer la stabilité et la visibilité financière des entreprises, petites et grandes.
Nous tenons enfin à rappeler que le développement de l’ESS ne doit pas se limiter à ce texte.
Dès à présent, nous invitons le Gouvernement à mettre en œuvre toute la pédagogie nécessaire pour promouvoir l’ESS et l’ancrer davantage dans les territoires.(Sourires.) Nous dédions ce texte, en premier lieu, à tous les acteurs de l’économie sociale et solidaire, précurseurs et contemporains, ancrés sur les territoires.
Nous le dédions aussi aux citoyens initiateurs de démarches porteuses d’alternatives, à toutes celles et à tous ceux qui s’engagent parce qu’ils se sentent concernés par le bien-être et la satisfaction des besoins de chacun, à celles et à ceux qui entreprennent avec enthousiasme des actions pour faire de l’économie autrement, pour porter l’idéal d’autonomie, de responsabilité et d’initiative que comporte le mot parfois décrié d’autogestion.
Nous devons porter haut et fort l’économie sociale comme un modèle offrant une alternative à la financiarisation de l’économie et à ses conséquences.
Nous répétons que l’économie sociale et solidaire n’est pas une économie de la réparation, mais bien une économie de la transformation.
En effet, nous devons transformer notre modèle de production, notre façon de voir la croissance et de penser les rapports entre l’économie et la société.
Pour ce faire, l’économie sociale et solidaire, soutenue par ce projet de loi, est l’un de nos plus précieux leviers.
Elle est aussi un levier pour la transition écologique.
Charles Gide, né à Uzès en 1847, fut un dirigeant historique du mouvement coopératif français, théoricien de l’économie sociale, fondateur de l’école de Nîmes et de la Revue d’études coopératives .
Vous comprendrez, monsieur le ministre, mes chers collègues, qu’en tant que député d’Uzès et de Nîmes je sois fier de pouvoir lui rendre hommage en m’inscrivant dans la continuité de son engagement.
Dans le cadre de l’examen de ce texte, les députés du groupe écologiste et, au-delà, d’autres élus régionaux ont activement participé à développer des sujets aussi essentiels que la définition de l’utilité sociale et du développement durable, la gouvernance démocratique dans les entreprises ou les associations, la gouvernance territoriale de l’économie sociale et solidaire, l’économie circulaire, la transition énergétique, l’alimentation et l’agriculture, le besoin de nouveaux indicateurs de suivi statistique intégrant la qualité de vie et le développement durable, la formation initiale et professionnelle, la relation entre secteur public et secteur privé à lucrativité limitée, le commerce équitable, et les monnaies locales complémentaires.
À ce sujet, je rappelle qu’il existe aujourd’hui en France une quarantaine de monnaies locales complémentaires, en circulation ou en projet, dont l’objectif est de renforcer le lien social, de favoriser prioritairement la consommation locale par des circuits courts de proximité et de qualité, et de refuser la spéculation.
Elles sont intégrées dans ce texte, et la reconnaissance de leur existence dans la loi française est un véritable progrès.
Mes chers collègues, si quelques-unes des améliorations souhaitées par les écologistes n’ont pu être intégrées à ce stade, elles ont été renvoyées, par le rapporteur ou la ministre, à d’autres projets de loi.
Vous pouvez donc compter sur nous pour faire écho, à court terme, aux débats que nous venons d’avoir, au travers notamment de la loi sur la transition énergétique pour le financement participatif des énergies renouvelables, de la réforme territoriale pour les stratégies régionales à mettre en place, ou encore lors des discussions autour de la prochaine loi de finances pour ce qui concerne les moyens dédiés à l’économie sociale.
Je terminerai mon propos sur cette question des moyens par une note européenne, à l’approche des élections qui se tiendront dimanche prochain et pour lesquelles une mobilisation des électeurs est indispensable – une mobilisation en faveur d’une Europe démocratique et sociale, d’une Europe de la coopération territoriale et économique.
Pour toutes ces raisons, les écologistes voteront ce texte avec plaisir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire soumis au vote de notre assemblée cet après-midi s’inscrit pleinement dans la volonté du Gouvernement de développer l’ensemble de ce tiers secteur.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste sont très attachés à l’économie sociale et solidaire et se félicitent de cette volonté confortée par des actes forts.
Il nous fallait répondre aux attentes des acteurs.
Pour assurer le développement de l’ESS, nous avions d’abord le devoir d’écrire dans la loi une meilleure définition de ce secteur et de donner aux acteurs concernés les moyens de faire reconnaître la spécificité de leur activité.
En effet, marquée par une forte hétérogénéité de ses composantes, l’ESS est aujourd’hui un secteur mal connu du grand public en France.
Pour la vitalité de tous nos territoires, pour notre jeunesse comme pour l’ensemble de notre économie, les organisations et entreprises de l’ESS représentent pourtant une formidable chance d’innovation, de création d’emplois et de renforcement du lien social.
Les acteurs de l’ESS réclament un accompagnement et un soutien pour parvenir au changement d’échelle attendu, afin de conforter leur stratégie de croissance socialement plus équitable.
Nous avions besoin de cette loi fondatrice.
ormalisation d’un texte solide et bien proportionné.
Comme beaucoup d’autres, notre pays fait face à une crise financière, une crise économique et sociale, mais aussi une crise morale.
Cette crise trouve ses origines dans des mauvaises habitudes budgétaires et dans les événements récents causés par les excès d’une économie financiarisée.
Dans cette situation, nous nous réjouissons de cette loi ambitieuse, qui permettra l’essor de l’ESS.
Cette loi a une résonance particulière, car l’ESS donne du sens aux valeurs humanistes de solidarité, de démocratie et de justice sociale, autant de remparts contre l’individualisme et de vecteurs pour la préservation du lien social.(Sourires.) Avec son concours, nous avons prévu dans la loi la remise d’un rapport, qui nous laisse du temps pour expertiser la possibilité d’une forme plus universelle de groupes d’entreprises de l’ESS.
Je retiens aussi le renforcement de la légitimité des chambres régionales de l’ESS, le respect des spécificités des acteurs locaux et la création d’un schéma pluriannuel de développement pour donner aux initiatives locales un meilleur accès au financement.
Pour finir, je tiens à saluer la qualité de nos débats législatifs, en commission comme en séance publique, ainsi que la qualité du travail des rapporteurs et de l’opposition.
Le temps où l’ESS était considérée de façon marginale par les pouvoirs publics est désormais derrière nous.
Grâce à ce texte, l’ESS pourra poursuivre ses missions en préservant ses qualités propres de coexistence harmonieuse, de performance économique, d’utilité sociale et de développement durable.
Dans ces conditions, monsieur le ministre, vous pourrez compter sur notre soutien, dans l’hémicycle comme dans nos circonscriptions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’économie sociale et solidaire prouve chaque jour que l’économie peut poursuivre d’autres objectifs que la seule recherche du profit, et qu’il existe d’autres règles que celles du marché pour produire et distribuer les biens et services.
Elle prouve encore que les exigences en termes d’utilité sociale et de répartition de la valeur ajoutée peuvent être mises au service de l’emploi, de la citoyenneté, du développement durable, de la transition énergétique et des biens communs.
Les députés du Front de gauche approuvent ces orientations.
Nous pensons qu’outre la promotion des services et établissements publics, il est aujourd’hui nécessaire d’encourager des formes décentralisées de propriété sociale et de systématiser le recours aux modes d’organisation propres à l’économie sociale et solidaire.
Le présent texte poursuit l’objectif de développer, d’ouvrir et de sécuriser juridiquement tous les organismes considérés aujourd’hui comme appartenant à ce secteur dynamique et en croissance régulière, qu’il s’agisse de coopératives, de mutuelles, de fondations ou d’associations.
Du fait du désengagement de l’État et des collectivités, nous assistons à un brouillage des lignes.
Des entreprises classiques à vocation sociale inventent de nouveaux modèles économiques rentables dans des secteurs jusque-là réservés plutôt aux associations tels le social, l’inclusion et même l’aide au développement.
Comme le décrivait également un récent article du Monde diplomatique Les contrats précaires et la faiblesse des rémunérations brouillent la frontière entre salariat et bénévolat, instaurent un flou entre travailleur aidant et usager aidé.
Les usages constatés ici ou là montrent le chemin à parcourir pour être à la hauteur des principes affichés.
D’où l’importance de bien définir les normes sociales qui décident de l’appartenance au secteur.
En dépit des quelques insuffisances du texte, les députés du Front de gauche voteront en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le texte relatif à l’économie sociale et solidaire qui est soumis à notre vote aujourd’hui donne un cadre sécurisé et une impulsion à ce secteur économique en définissant pour la première fois son périmètre afin d’en clarifier les statuts, de mieux en identifier les structures et de mieux les accompagner.
Ce projet de loi comporte pas moins de 53 articles, et je veux saluer le travail du rapporteur Yves Blein, ainsi que des six rapporteurs des commissions saisies pour avis, phénomène assez inédit qui vient souligner une fois de plus l’importance du texte qu’il nous est demandé de voter.
Je veux également saluer le travail du Gouvernement et des ministres Benoît Hamon, Valérie Fourneyron, Axelle Lemaire et Najat Vallaud-Belkacem.
Une autre avancée de cette loi se trouve dans la création des pôles territoriaux de coopération économique, les PTCE.
Ces pôles rassembleront des entreprises de l’ESS entre elles, mais aussi des entreprises classiques, des collectivités territoriales et des centres de recherche et de formation.
Ils constitueront de véritables pôles de compétitivité pour l’économie sociale et solidaire, permettant de s’appuyer sur les territoires pour consolider l’activité.
Par la coopération et la coconstruction, ces pôles territoriaux seront des outils au service de l’emploi non délocalisable et du développement durable local.
Le groupe socialiste, républicain e t citoyen se réjouit également de la création de la Chambre française de l’économie sociale et solidaire, à l’initiative du rapporteur Yves Blein.
Elle permettra la promotion et le développement de l’ESS au niveau national en étant notamment un interlocuteur des pouvoirs publics.
Le projet de loi permet ici une avancée réelle en offrant pour la première fois une structure permettant à toutes les composantes de l’économie sociale et solidaire de se rassembler et d’avancer ensemble, y compris en s’engageant au niveau européen.
Le texte qui sera soumis à nos votes dans quelques instants apporte ainsi des garanties et des avancées.
Pour autant, le projet de loi n’ôte rien aux entreprises classiques.
Il convient de rappeler le grand consensus qui s’est opéré, et les avis très positifs qui sont ressortis des différentes auditions.
Ce texte est attendu par toutes les structures et les salariés de l’ESS,… …et notre majorité a voulu être à ce rendez-vous.
Le projet de loi a été considérablement enrichi et je ne peux ici en rappeler tous les apports.
Permettez-moi seulement d’évoquer la mise en place d’un guide des bonnes pratiques économiques et sociales, l’affirmation de la dimension internationale ou encore les avancées pour le secteur associatif avec un cadre juridique modernisé et la création d’un fonds de formation pour les bénévoles.
De même, la dimension de l’innovation sociale vise à être mieux définie.
Nous pouvons tous témoigner à partir de nos territoires respectifs, de la viabilité de ce modèle qui concilie efficacité économique et bien-être social.
Les députés du groupe SRC sont tous convaincus du bien-fondé de cette loi, de son utilité et des avancées qu’elle va permettre.
Nous sommes fiers de soutenir un texte qui promeut une nouvelle croissance, des structures démocratiques et de l’innovation sociale.
Nous sommes fiers de soutenir les énergies de nos territoires, de faire confiance aux acteurs économiques et de promouvoir le développement durable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En somme, nous sommes fiers d’affirmer que l’économie est plurielle.
Pour l’ensemble des raisons que j’ai développées et parce que le groupe SRC croit fermement qu’un autre mode d’entreprendre est possible, nous voterons ce texte avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) J’ai également pu mesurer combien étaient grandes les attentes des acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Ils attendent des mesures susceptibles de remédier aux rigidités ou aux insuffisances statutaires qu’ils connaissent actuellement.
En cela, je pense que le projet répond en partie à ces attentes.
Votre texte contient, en effet, un certain nombre de demandes formulées par les acteurs de l’économie sociale et solidaire qui se sont investis et ont fait des propositions concrètes.
Monsieur le ministre, je l’ai dit en discussion générale au début de l’examen de ce texte, nous souhaitions l’aborder avec un esprit constructif,… Nous pensons qu’il est tout à fait possible et même souhaitable de concilier compétitivité économique et cohésion sociale.
Nous ne sommes pas convaincus que votre texte aille dans ce sens à un moment où l’union des employeurs de l’économie sociale et solidaire qui représente plus d’un million d’emplois s’alarme.
J’ajoute qu’aucun de nos amendements n’a été retenu.
Étonnant paradoxe face à la volonté affichée du Premier ministre d’écouter désormais toutes les tendances de cette assemblée.
En somme, vous l’aurez compris, monsieur le ministre, le groupe UMP doute de la portée de ce texte qui aurait pu être une véritable opportunité pour l’économie sociale et solidaire.
C’est raté.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, le groupe UMP votera majoritairement contre votre projet de loi.
Pour ce qui me concerne, je veux donner une marque de soutien envers les millions de bénévoles qui concourent largement au développement de l’économie sociale et solidaire par leur engagement associatif, mutualiste ou coopératif et qui attendent beaucoup de cette loi.
  sur les bancs du groupe SRC.) Je leur voue un profond respect, mais je veux les alerter.
Aussi, pour ma part et avec certains de mes collègues, comme nous sommes libres au sein de notre groupe, je m’abstiendrai sur ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mesdames, messieurs les députés, je voudrais saluer ce vote en indiquant à quel point ce texte était attendu.
L’économie sociale et solidaire avait besoin d’être reconnue, d’être décloisonnée et que son idéal puissant, cette alliance nouvelle entre le capital et le travail soit portée par un texte.
Nous avons failli arriver à une sorte d’unanimité.
Mais rien n’est perdu.
Nous pouvons encore redoubler d’efforts pour approfondir la conviction que cet idéal qui veut que l’on se donne la main pour créer ses propres emplois, que ce soit dans les services, dans l’industrie ou dans le domaine de l’éducation populaire, doit transcender les clivages et les débats microscopiques comme ceux auxquels nous avons assisté – une directive européenne qui aurait dû être appliquée, qui n’aurait pas dû figurer dans le texte, mais qui, finalement, y a toute sa place.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures dix.)  La séance est reprise.Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (n 1925, 1856).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n 48 à l’article 4.(suite) Je suis saisi d’une série de plusieurs amendements identiques.
48.
Par ce texte mal rédigé et bavard, vous provoquez une judiciarisation de la vie familiale, dont vous ne mesurez même pas les conséquences, ce qui est grave.
En multipliant les risques de conflits, vous allez à l’encontre du but premier de cette proposition de loi et surtout à l’encontre de l’intérêt de l’enfant qui pourra subir le contrecoup des procédures engagées par ses parents.
63.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 145.
Il est défendu, monsieur le président.
161.
Il faut donner davantage de souplesse, je le répète.
Je ne suis pas opposé, par dogme, à des évolutions, y compris lorsqu’il s’agit d’envisager une forme de mandat, mais ne figeons pas dans le marbre une définition d’inspiration jurisprudentielle.
Laissons-nous des marges de manœuvre.
C’est tout l’objet de cet amendement qui vise à supprimer l’alinéa 3.
250.
Cet amendement a pour objectif de supprimer un alinéa qui fige singulièrement la définition de ce qu’est un acte important.
Il ne faut pas que la définition légale proposée, dont on nous dit qu’elle est d’inspiration juridictionnelle, se révèle trop étroite.
391.
Monsieur Binet, vous nous avez dit hier soir que nous faisions de la construction jurisprudentielle.
457.
Merci et bonjour, monsieur le président  Encore une fois, puisque personne n’est ici capable de nous fournir un espace de définition ou une liste, ou les deux, qui concernerait des actes engageant l’avenir de l’enfant ou rompant avec le passé, je considère que cet alinéa crée une forme d’insécurité juridique.
L’avantage de la jurisprudence, mes chers collègues, tient précisément à ce qu’elle est à la fois suffisamment précise et suffisamment souple pour que les juges puissent tout à la fois s’y référer et s’en écarter s’ils le décident.
Le fait de codifier la jurisprudence rigidifie de manière exagérée des éléments qui ne méritent pas de l’être.
Pour toutes ces raisons, je propose la suppression de cet alinéa.
539.
Monsieur Binet, vous aurez l’occasion de me répondre puisque, si j’ai bien compris, vous êtes le co-rapporteur… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il n’empêche que cela concerne des millions de familles.
Dès lors que l’on se place dans cette logique, les mots sont importants, non seulement pour les enfants dont les parents sont hélas séparés, mais également pour l’ensemble des familles françaises.
Le problème est que vous décidez dans cet alinéa de figer la jurisprudence.
L’on pourrait a priori(Sourires.) 698.
Vous avez par ailleurs évoqué les actes importants.
notions d’acte usuel et d’acte important.
Nous avons rétabli en commission une disposition visant à ce que, si vraiment les parents n’arrivent pas à s’entendre, comme il arrive parfois malheureusement, le juge reprenne la main.
Nous ne le souhaitons pas, mais il doit être en mesure de le faire.
Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable.
Je crois avoir répondu à la totalité de vos questions.
Mesdames et messieurs les députés, vous avez posé un certain nombre de questions et vous avez fait part de vos craintes sur une éventuelle inflation des saisines de tribunaux en application de cette disposition.a fortiori  le choix d’arrêter la scolarité à seize ans, nécessitent le consentement des deux parents.
Cela revient à dire qu’une telle nécessité de consentement des deux parents caractérise un acte important, pour lequel le consentement n’est pas présumé pour les tiers de bonne foi.
Je souhaite également indiquer à ceux d’entre vous qui ont évoqué l’accord exprès que c’est un peu tard, car il a déjà été supprimé par un amendement hier soir.
On se retrouve dans une situation où vous distinguez d’une part des actes usuels et d’autre part des actes importants.
Si les professionnels du droit ont été nombreux à réclamer des listes, c’est bien parce que vous êtes en train de construire l’insécurité juridique, ainsi que Jean-Frédéric Poisson l’a rappelé tout à l’heure.
Vous n’avez apporté aucune réponse sur ce point clé qu’est l’insécurité juridique.
Si nous défendons ces amendements, c’est justement parce que l’article 4 crée une insécurité juridique.
Enfin, madame la rapporteure, l’article 4 précise que le changement de résidence de l’enfant est un acte important.
Nous considérons que cela ne répond absolument pas à la nécessité de clarifier ces notions.
Je le répète, cet article ne sert à rien, ni pour les familles, ni pour les juges.
Madame la rapporteure, votre réponse a au moins le mérite de la clarté.
L’accord de chacun des parents s’appliquera à toutes les familles, y compris les familles unies pour lesquelles on risque de créer des problèmes.
Voilà ma crainte.
Ayez l’obligeance de la comprendre et de me rassurer.
Je prendrai un exemple que le président de la commission comprendra, celui d’un enfant qui aspire à prendre pour option le breton.
(Sourires.)  Il devra recueillir l’accord de tout le monde, et le système scolaire devra vérifier que cet accord s’est formalisé.
Madame la secrétaire d’État, je me demande si vous avez déjà vécu une rentrée scolaire avec plusieurs enfants.
Une rentrée scolaire, ce sont des papiers dans tous les sens, des autorisations à demander partout.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je veux mettre l’accent sur une difficulté qui n’existait pas jusqu’à présent mais que vous allez créer pour les familles unies.(Les amendements identiques n48, 63, 145, 161, 250, 391, 457, 539 et 698 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 195 rectifié et 458.
195 rectifié.
Sachant que l’alinéa 3 de l’article 4 est maintenu, il convient de faire des grilles, ou du moins d’expliciter les éléments.
Il ne s’agit pas de mêler les sentiments et les affaires, de mêler le cœur et l’argent, mais, d’une certaine façon, de codifier, de sanctuariser ce qui concerne le patrimoine et d’en faire un acte important au même titre que le respect des droits fondamentaux de l’enfant.
458.
Cet amendement vise à apporter une précision sur deux points.
Le premier concerne les droits fondamentaux de l’enfant.
On peut considérer que la propriété est un droit fondamental.
Elle est d’ailleurs consacrée par la Déclaration des droits de l’homme.
Défavorable.
La gestion des biens et du patrimoine du mineur ne relève pas des dispositions dont nous traitons, relatives à l’exercice de l’autorité parentale vis-à-vis de la personne de l’enfant, mais d’autres chapitres du code civil.
Avis défavorable, donc.
Je n’ai pas bien compris la réponse du Gouvernement.
Dans certains cas, l’enfant mineur peut se retrouver à la tête d’un patrimoine non négligeable, puisque, je vous le rappelle, le législateur a encouragé les dons des grands-parents aux petits-enfants.
Je crois que chacun pourrait donc convenir que ce qui touche au patrimoine de l’enfant doit être considéré comme un acte important.
Pourtant, ce n’est pas ce que j’ai cru comprendre de votre part, madame la secrétaire d’État.
Aussi, je souhaiterais que vous nous indiquiez très explicitement, au moins dans votre réponse si ce n’est dans la loi, que ce qui touche au patrimoine conséquent d’un enfant est un acte important.
Cela pourrait orienter une jurisprudence à l’avenir.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n195 rectifié et 458 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 464.
La famille française est dans une situation accablante.
L’éclatement des familles conduit à des situations troublées au cœur des foyers.
Là où le bon sens prétendait jusqu’à maintenant faire primer l’intérêt supérieur de l’enfant, nous glissons dans la concurrence égoïste entre parents et néo-parents.
L’article 4 de la présente proposition de loi néglige le besoin essentiel de repères propres à chaque enfant.
Encore une fois, l’utopie essaimera les réjouissances de la multiparentalité, sujet véritable du texte.
Ce que vous faites aux plus petits d’entre nous, vous me le faites à moi.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 541.
S’il est un problème délicat dans les séparations, c’est la relation entre l’enfant et sa famille, au sens large.
Il n’y a pas que le père et la mère, il y a aussi, en particulier, les grands-parents.
Les grands-parents aspirent à voir leurs petits-enfants, ce qui est bien normal, et les petits-enfants peuvent également aspirer à voir leurs grands-parents, mais l’un des membres du couple peut faire obstacle à cette relation.
Vous vous trompez de combat, mesdames, messieurs.
Vous avez mené une bataille, vous l’avez perdue l’année dernière.
Je suis défavorable à ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis défavorable à ces amendements, dont je n’arrive même pas à comprendre la totalité des idées sous-jacentes.
Il se trouve, madame la ministre, que nous sommes à l’Assemblée nationale, et tous les parlementaires, quelles que soient les opinions politiques qu’ils professent, ont droit au respect.
Vous pourrez sans aucun problème, si vous le souhaitez, ajouter le nom de Nicolas Dhuicq à la liste des auteurs de ces amendements.
Toutes les sociétés humaines ont mis en place un modèle familial, qui n’est pas forcément celui de la famille occidentale, éventuellement hérité de la bourgeoisie du XIX siècle.
Il n’en reste pas moins que ce modèle, qui pourrait être celui de la gens  romaine, a quelques avantages, puisqu’il maintient la stabilité et permet la transmission du patrimoine, y compris immatériel.
Ce dont nous discutons est particulièrement important.
J’ai évoqué cette nuit la question des actes médicaux, et l’on sait par exemple que certains professent l’interdiction des transfusions sanguines.
Face à une société de plus en plus procédurière, certains actes, aux urgences, dans le travail des médecins, deviennent totalement impossibles.
Je vous rappelle que nous n’aurons plus de gynécologues médicaux dans ce pays parce que plus personne n’osera faire une échographie, de peur d’oublier de signaler une malformation quelconque.
C’est pourquoi mes camarades et moi-même vous interrogeons encore et vous interrogerons sans cesse, madame la rapporteure, madame la ministre, parce que nous n’avons aujourd’hui aucune réponse à nos questions.
Ce n’est pas par votre mépris de surface, qui masque peut-être un déficit de pensée et de cohérence, que nous aurons avancé aujourd’hui.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Je ne comprends vraiment pas vos réponses, madame la ministre, madame la rapporteure.
Je pose des questions précises sur la relation entre les grands-parents et leurs petits-enfants – relation légitime, vous en conviendrez, je l’espère.
Il faut donc l’encourager.
Elle est fondée sur un lien de sang, un lien biologique.
Employez les mots que vous voulez, mais c’est important pour nos familles et pour l’enfant, qui n’est pas construit par ses seuls parents, qui est construit aussi par toute sa famille.
L’une des richesses de la vie sociale et l’une des chances de la vie, c’est de disposer de ce réseau initial quand bien d’autres réseaux, hélas, s’effondrent.(Les amendements identiques n  Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques.
22.
284.
Cet amendement vise effectivement à éviter un contentieux en cas de défaut volontaire de réponse de l’un des deux parents.
J’aimerais bien que, dans le cadre de nos travaux, nous puissions avoir un ministre qui nous réponde si ce n’est avec le sourire, au moins avec un minimum de respect.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 318.
Nous souhaitons éclaircir un peu le dispositif qui sera mis en œuvre.
Puisqu’il faut l’accord de chacun des parents sur tous les actes, la question, c’est de savoir ce qui se passera si l’un d’entre eux ne le donne pas.
Nous proposons qu’à défaut de réponse dans un délai raisonnable, l’acceptation soit d’une certaine manière implicite.
On le voit bien, le texte a été mal rédigé.
Vous avez refusé de le soumettre à l’avis juridique du Conseil d’État, de réaliser une étude d’impact.
Nous sommes donc obligés de le compléter et nous attendons à nouveau votre réponse sur cette proposition.
460.
Rejoignant à titre tout à fait exceptionnel votre volonté de rigidifier de manière formelle des situations qui ne mériteraient pas de l’être, madame la rapporteure, nous sommes soucieux de faire en sorte que l’obstruction, la négligence, la mauvaise volonté ou toute autre forme d’échappatoire à un certain nombre de responsabilités, ce qui est malheureusement le cas parfois dans les situations familiales complexes, puissent être contournées par l’instauration d’un délai pour répondre.
Puisqu’il faut un accord exprès, il est nécessaire, dans votre propre logique, d’inscrire un délai pour donner une réponse.
Dans l’hypothèse où il ne serait pas respecté, il n’y a que deux solutions.
Soit on laisse courir, et il ne se passe rien, soit on considère que, passé ce délai, comme dans un certain nombre d’autres cas de notre vie publique ou privée, l’accord est présumé obtenu.
Nous ne voyons pas d’autre possibilité de régler les situations difficiles que va créer votre propre rédaction.
540.
Pour un acte important, il faut l’accord des deux parents.
Si l’accord est obtenu tout de suite, tout se passe très bien, mais il y a des cas où tout délai peut nuire à l’enfant, et je vais prendre des exemples que vous avez donnés, madame la ministre.
Puisque nous sommes obligés d’envisager cette hypothèse, nous vous proposons, dans cet amendement de repli, que le défaut de réponse de l’un des membres du couple n’interdise pas à l’enfant de choisir l’option qu’il souhaite ou d’accepter un apprentissage.
…et, dans ce cas-là, on retourne voir le juge puisqu’il faut bien prendre une décision à un moment donné.Quid  Nous sommes d’accord.
…il est relativement difficile de trouver une place et les parents ont donc le temps d’en parler entre eux.
Si l’un des deux se montre vraiment négligent, il est toujours temps de saisir le juge aux affaires familiales.
Nous parlons d’apprentissage.
Je vous fais observer que le dernier chapitre du texte contient une disposition concernant l’émancipation de l’enfant, laquelle peut parfois constituer aussi une solution, ce dernier pouvant partir en apprentissage très loin de chez lui.
…sauf qu’in fine  leur adoption reviendrait à créer plus de difficultés.
Avis défavorable à ces amendements.
Il s’agit d’amendements de repli, mais qui reviennent un peu aussi sur ceux qui les ont précédés.
En effet, l’application du régime de l’autorisation tacite ou implicite pour les actes importants est identique à celui qui concerne les actes usuels revient à les traiter exactement de la même manière que les actes usuels.
Il n’y a donc plus de distinction entre les uns et les autres.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
Je regrette infiniment de n’avoir pas pu participer au débat d’hier soir alors que je l’avais prévu.
Je m’aperçois ainsi que j’ai raté des moments vraiment extraordinaires au sein de cette Assemblée.
Vous avez certainement beaucoup avancé et travaillé mais dans un sens qui, à l’instar de cet après-midi, complique de plus en plus le dispositif que vous êtes en train de mettre en place.
Les amendements que nous essayons de soutenir et dont j’espère qu’ils seront adoptés sont en effet de repli et visent à atténuer les conséquences de la véritable usine en gaz que vous installez.
Je ne devrais pas les soutenir parce que, dans une vie antérieure, j’ai été avocat.
Pour mes confrères, que je continue de respecter infiniment, il y a dans votre texte une source d’enrichissement potentiel très bienvenu.
Je me demande donc si, finalement, je vais voter ces amendements, car les avocats ont intérêt à ce que les contentieux augmentent.
(Applaudissements et rires sur plusieurs bancs du groupe UMP)(Sourires.) Mêmes les simples administrés ont droit d’obtenir une réponse tacite concernant des actes parfaitement anodins lorsque l’administration reste silencieuse – en l’occurrence, on admet qu’une réponse tacite est fournie au bout de deux mois.
Mais respectez l’intérêt des enfants et acceptez de voir sanctifier (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Oui, sanctifier.
Les mots ont encore un sens, auquel je tiens.
Nous le voyons bien, en réalité – pardon de le dire de cette manière-là – vous nous proposez une belle usine à gaz.
Lorsque nous vous demandons ce que vous proposez, finalement, il n’y a pas grand-chose.
Je reviens sur la question des actes médicaux, sur laquelle je n’ai toujours pas obtenu de réponse depuis maintenant plusieurs heures de discussion.
Voici quelques situations qui peuvent survenir, madame la ministre.
De deux personnes ayant un ou plusieurs enfants ensemble, l’une peut souffrir d’une pathologie assez lourde – son discernement pouvant être parfois aboli – ou être quérulent processif.
Dans ces cas-là, certains ne veulent pas se séparer de leur conjoint, par sentiment de culpabilité parfois ou pour d’autres raisons personnelles.
Avec ce type de familles, vous allez en effet augmenter l’enrichissement de grands cabinets d’avocats parisiens, c’est certain.
Ils pourront vous remercier.
Vous le voyez, madame la ministre, vous serez confrontés à de nombreuses situations qui contribueront à rendre les rapports entre parents encore plus paranoïaques et qui compliqueront la vie des familles… …puisque, comme vous l’avez dit pendant plusieurs heures, votre texte concerne toutes les familles de France, quel que soit le type de familles – je veux bien utiliser le pluriel puisqu’il est à la mode.
Vous êtes dans une véritable impasse.
L’accord des deux parents est donc nécessaire pour les actes importants.
Parfois, il faut l’obtenir rapidement, chacun en conviendra.
Oui, comme on dit au XXI(Sourires) .
Ce n’est possible qu’à partir de seize ans.(Les amendements identiques n22, 284, 318, 460 et 540 ne sont pas adoptés.) (Très vives protestations sur les bancs du groupe UMP) .
Moi aussi, et jusqu’à preuve du contraire, c’est moi qui préside.
Les amendements ne sont donc pas adoptés.
(Nouvelles protestations sur les bancs du groupe UMP.)Rappel au règlement  Les conditions d’un vote équitable ne sont pas remplies.
Nous avons constaté qu’aucune majorité ne s’est dégagée lors  du vote.
Je vous demande donc de faire procéder à un nouveau vote – sans tenir compte de nos collègues qui viennent de rentrer à l’instant dans l’hémicycle.
Je vous le dis, monsieur le président, le compte n’y est pas.
J’insiste sur ce point, monsieur le président.
Mon cher collègue, je vous prie de croire que je compte d’une manière très précise les entrées et sorties de l’hémicycle, à l’unité près.
Je le fais depuis le début de notre discussion et je pense être le mieux placé, pour le faire sauf à ce que vous remettiez en cause la présidence, ce qui est autre chose.
Je confirme qu’il y a 26 voix pour et 27 voix contre.
Nous en restons donc là.
Il m’appartient de présider et je vous confirme que les amendements sont rejetés.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour quelques minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quinze, est reprise à dix-huit heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
Mes chers collègues, je rappelle avec solennité que seul le président a la responsabilité du décompte des voix, que j’ai effectué très scrupuleusement depuis le début de la séance.
Je ne peux accepter la contestation des résultats du vote, qui constitue une remise en cause de la présidence.
Sachez que, si cela se reproduisait, j’en référerais à la conférence des présidents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Rappel au règlement   Mais nous serons beaux joueurs – et nous ne vous attaquons pas personnellement, monsieur le président.
Je suis soucieux de présider avec la plus grande équité possible et j’ai pour habitude de compter de manière extrêmement précise les entrées et les sorties lorsque les scrutins sont serrés… Mais l’erreur est humaine, monsieur le président… Si vous me permettez de poursuivre, une de vos collègues est sortie par la porte du haut, probablement sans que vous vous en aperceviez.
Je vous confirme donc le résultat que j’ai annoncé tout à l’heure.
Il ne se prête à aucune interprétation et il est tel que je l’ai annoncé.
Je vous propose donc d’en rester là et de poursuivre l’examen du texte dans de bonnes conditions.
La parole est à M.
Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Nos collègues Erwann Binet et Marie-Anne Chapdelaine ironisaient hier soir sur la mobilisation de l’opposition, mais je constate que sur un texte qu’elle a elle-même déposé, la majorité est en grande difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(suite) Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques.
49.
La majorité, du moins lorsqu’elle est présente dans l’hémicycle, poursuit sa logique, que nous avions découverte lors du débat sur le mariage.
Avec ce texte, nous continuons à procurer un droit à l’enfant, au détriment du droit de l’enfant.
Les différents adultes se répartissent le temps de l’enfant et les actes concourant à son éducation.
On se partage l’enfant sans prendre en considération le fait qu’il a besoin de structures et de repères, et non d’être ballotté en fonction des désirs de l’un ou de l’autre.
64.
 …dont le chef de l’État donne lui-même l’exemple, en négligeant les missions régaliennes attachées à sa fonction de Président de la République.
162.
251.
Cette proposition de loi se focalise beaucoup sur le monde des adultes, alors que la question centrale est la prise en compte des enfants et de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Si nous plaidons pour qu’il soit explicitement fait référence à l’intérêt supérieur de l’enfant, c’est pour éviter toute ambiguïté.
Sans faire de procès d’intention, nous avons décelé à plusieurs reprises que la précision serait fort utile dans ce texte.
Nous ne comprendrions pas pourquoi, alors que cette loi est extrêmement bavarde par ailleurs, vous refuseriez d’ajouter ce terme afin de faire clairement mention de l’intérêt supérieur de l’enfant.
285.
Ce texte a pour objectif de répondre aux demandes de minorités agissantes au détriment des familles de France et, évidemment, de l’intérêt des enfants.
Cet amendement a donc pour objet de rappeler l’intérêt supérieur de l’enfant.
343.
461.
542.
Très concrètement, cela veut dire que l’enfant ne peut pas être un objet, l’otage de ses parents ou le jouet de leurs querelles.
Il doit avoir son autonomie, mais aussi être défendu.
C’est le sens de nos amendements.
Nous ne faisons que confirmer non seulement notre tradition juridique, mais également l’ensemble des conventions internationales, qui ont une valeur supérieure à la loi.
Il me semble que, si notre rapporteure le veut bien, l’occasion se présente d’affirmer un principe qui grandirait notre assemblée.
699.a contrario  comme créant un intérêt de moindre valeur dans d’autres articles.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à ces amendements.
Tant le code civil que l’article tel qu’il est rédigé dans la proposition de loi évoquent l’intérêt de l’enfant.
Vous ne pouvez donc pas en discuter comme si nous ne l’abordions pas.the best interest of the child(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, je suis désolé, mais ce n’est pas très convaincant.
Vous évoquez la formule  ; je ne veux pas me lancer dans une argumentation sur la manière dont elle peut être interprétée, mais, en réalité, dans la convention internationale, le terme d’intérêt supérieur peut également être utilisé.
Ce n’est pas une erreur de traduction.
Il est intéressant de noter qu’hier, lorsque nous avons débattu des premiers articles qui remettent en cause un certain nombre de rédactions du code civil de 1804, vous nous aviez répondu que nous étions rétrogrades et qu’il fallait faire évoluer les choses.
Mais maintenant, parce qu’il existe des conventions internationales qui créent clairement la nécessité de se référer à l’intérêt supérieur de l’enfant, vous avez une vision frileuse et vous vous repliez sur un raisonnement orthogonal avec les arguments que vous utilisez par ailleurs.
Ce qui me gène énormément, c’est qu’il n’y a pas de cohérence dans les arguments que vous utilisez pour accepter des amendements ou pour en refuser.
Je respecterai toujours la cohérence.
Mais votre refus de faire référence à l’intérêt supérieur de l’enfant montre que vous ne prenez en compte que les adultes.
Vous essayez d’exclure l’enfant de ce dispositif.
Ce qui pointe de manière sous-jacente, c’est une vision totalitaire de la société.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À de nombreuses reprises, vous évoquez la notion d’intérêt de l’enfant au cours de nos débats.
Mais la sémantique est vraiment pertinente en l’espèce, puisque nous sommes enfin en mesure de respecter les conventions internationales que notre pays a ratifiées et qui ont force de loi.
Vous avez indiqué que vous souhaitiez codifier la jurisprudence – c’est un concept intéressant –, vous pourriez donc codifier l’ensemble des jurisprudences récentes de la Cour de cassation qui a intégré la Convention internationale des droits de l’enfant dans l’ensemble des jugements qui s’y rapportent.
Cette convention traite bien de l’intérêt supérieur de l’enfant, c’est un terme tout à fait consacré qui ne replace pas uniquement l’enfant au centre de nos débats et au centre du texte que vous essayez de nous faire passer – ou avaler, peu importe le sentiment que l’on peut en retirer.
En tous les cas, nous mettrions enfin le texte de la loi en cohérence avec des textes déjà ratifiés.
Ce n’est même pas une question, c’est presque une obligation dès lors que l’occasion se présente.
Il me semble qu’à ce stade, nos débats deviennent purement factices, ce ne sont que des postures.
L’UMP est en train de créer un pseudo-clivage qui n’existe pas.
Nos débats éclairent tout à fait l’intention du législateur.
Nous considérons tous unanimement que l’intérêt de l’enfant est premier, qu’il doit être examiné prioritairement par le juge, qu’il peut s’examiner à l’aune des propos traduits par la ministre à l’instant au regard de la convention des Nations unies sur les droits de l’enfant.
Cette convention a d’ailleurs été ratifiée sous une majorité de gauche…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Ce n’est pas moi qui ai abordé ce terrain-là… J’ai le plus grand respect pour la Chambre des Communes et la Chambre des Lords.
Si le Speaker(Sourires.) Il se trouve que nous sommes la nation française, et qu’en 1804, le français était la langue de la diplomatie… …parce que l’anglais s’intéresse à l’action et le français aux résultats.
Le français était la langue de la diplomatie, madame la secrétaire d’État, parce qu’il est précis.
Le Parlement français applique les lois en français, qui est la langue de la République et, comme vous le savez, la langue de la France depuis un certain édit.
Le Conseil d’État qui, lui, utilise régulièrement la notion d’intérêt supérieur de l’enfant.
L’argument que vous évoquez ne tient pas.
On ne peut pas, pour rejeter un argument énoncé par des adversaires, évoquer une jurisprudence étrangère.
Nous avons, en France, un texte qui s’applique.
Ce texte est en français et il indique clairement que l’intérêt supérieur de l’enfant est une notion qui existe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nul besoin, donc, d’aller chercher le droit anglo-saxon.
Il suffit de regarder ce qui existe dans nos textes.
Je pense qu’il n’y a pas un spécialiste de droit, en ce moment, dans notre pays, pour dire qu’il serait inutile de donner, dans notre code civil, une définition de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Je le répète, je ne comprends pas votre réticence, si ce n’est pour une raison strictement politique, autrement dit parce que nous sommes dans l’opposition et que vous êtes dans la majorité.
C’est regrettable.
Nous sommes face à une difficulté juridique, mais nous avons la chance d’avoir parmi nous le président de la commission des lois.
  En revanche, nous n’avons pas eu l’occasion d’entendre la garde des sceaux.
Nous ne savons pas pourquoi, d’ailleurs, puisque ce texte concerne directement le code civil.
À défaut, le président de la commission des lois pourrait explicitement nous indiquer ce qu’il pense de l’interprétation, pour le moins anglo-saxonne, de la secrétaire d’État.(Les amendements identiques n49, 64, 162, 251, 285, 343, 461, 542 et 699 ne sont pas adoptés.)  625.
Cet amendement vise à renforcer davantage encore l’encadrement du dispositif prévu par cet article.
Il s’agit de s’assurer que le juge aux affaires familiales, chargé de trancher en cas de désaccord entre les parents concernant les actes importants de la vie de l’enfant, prenne en compte les violences qui auraient eu lieu au sein du couple.
L’objectif de cet amendement est de sécuriser le parent victime de violences conjugales, ainsi que le ou les enfants du couple, en apportant une attention toute particulière à ces situations.
L’amendement est intéressant car, nous l’avons dit, nous manquons de garde-fous pour les violences.(L’amendement n625 est retiré.)  642.
Au nom de mon groupe, je retire cet amendement…(L’amendement n642 est retiré.)  576 rectifié.
Il est extrêmement important, dans le cadre de cette loi, de permettre aux femmes victimes de violences de se protéger.
En protégeant ces femmes, on se préoccupe aussi de l’intérêt de l’enfant ou des enfants.
Notre amendement modifie la rédaction de l’exception prévue lorsque le changement de résidence ou d’établissement scolaire est lié à des violences exercées par l’autre parent sur l’enfant ou sur le parent qui souhaite changer la résidence ou l’établissement scolaire de l’enfant.
La rédaction actuelle de la dernière phrase de l’alinéa 4 prévoit que l’accord de l’autre parent n’est pas requis lorsque celui-ci a été condamné, soit comme auteur, coauteur ou complice d’un crime ou délit sur la personne du parent qui souhaite changer la résidence ou l’établissement scolaire de l’enfant.
Cette rédaction présente l’inconvénient d’être automatique et d’exiger une condamnation, alors que celle-ci peut tarder à intervenir.
La rédaction proposée par notre amendement supprime l’automaticité.
L’exception étant désormais accordée par le juge, on n’exige plus une condamnation pour que l’exception puisse jouer, la condition requise étant que le changement de résidence ou d’établissement scolaire soit en lien avec les violences exercées par l’autre parent.
Sur l’amendement n 576 rectifié, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il faut, bien sûr, tenir compte des situations de violences.
Avis favorable.
Nous soutenons donc cet amendement et nous retirerons le nôtre en son temps.
Dans l’amendement qui proposé, il est question à la fois des violences et des conditions de modification du lieu de résidence.
Les amendements qui ont été retirés évoquaient les violences physiques ou les pressions psychologiques.
Ici, il est fait uniquement état de violences au sens général du terme.
J’aimerais savoir si cette modification a été soupesée.
Cet amendement est plus ambigu et plus flou que ceux qui avaient été présentés auparavant.
J’aimerais connaître les raisons qui ont poussé à sa rédaction.
L’alinéa 2 indique que le juge peut dispenser le changement de résidence ou d’établissement scolaire de l’enfant de l’accord de l’autre parent, si ce changement est motivé par les violences exercées par ce dernier.
Cela signifie a contrario,  dans les autres cas, qu’il ne peut pas dispenser le changement de l’accord de l’autre parent.
On voit, une fois de plus, les difficultés auxquelles nous sommes confrontés et l’on ne peut que constater vos hésitations concernant les amendements.
Notre collègue Houillon vient de démontrer que cet alinéa 2 va créer, non seulement un nid de contestations, mais aussi l’impossibilité pour le juge de dispenser si les changements ne sont pas motivés par les violences exercées par le conjoint.
Il y a une compétence liée dans cette rédaction.
Je doute que ce soit ce que vous voulez mettre en avant, mais cette rédaction nous amène, pour des raisons juridiques, à rejeter cet amendement.
Faute de quoi, nous serons dans une situation inextricable.
J’en profite pour dire qu’il est très sage d’évoquer des violences exercées sans dire comment on les prouve.
Par exemple, on ne peut parler de signalement.
Il ne suffit pas de faire un signalement pour que le juge soit tenu de dispenser, bien entendu.
Au juge d’apprécier s’il y a eu violence ou non compte tenu de signalements, de témoignages et de tout ce qu’il sera en son pouvoir de prendre en compte.
Il y a là une difficulté majeure qui n’est pas résolue.
En effet, si le juge peut dispenser de changement de résidence ou d’établissement scolaire et que l’accord de l’autre parent est nécessaire, il y a là un problème constitutionnel incontournable, je tiens à le répéter.
Je salue les efforts consentis pour trouver la solution mais elle ne l’est toujours pas et le problème constitutionnel reste entier.
Je relève simplement à ce stade du débat que nos collègues de l’UMP, après une heure de docte leçon sur la primauté de l’enfant, … …nous démontrent qu’il convient de donner la primauté au parent qui crée par sa décision de déménager la situation d’écartèlement de l’enfant.
Ce n’est pas tolérable.
Ou bien on est soucieux de l’intérêt supérieur de l’enfant, pour reprendre l’exigence de l’UMP, ou bien on ne l’est pas, mais conservons un minimum de logique.
De telles situations, nous en connaissons tous et la loi doit en effet créer les conditions d’une tentative par les parents, fussent-ils en conflit, de faire en sorte que l’enfant ne souffre pas des décisions qu’ils ont prises, fût-ce en raison d’une promotion professionnelle comme cela est fréquemment le cas.
Si nous cherchons l’intérêt de l’enfant, nous devons en assurer les conditions dans la loi même.
Je mets aux voix l’amendement n 576 rectifié.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n576 rectifié est adopté et les amendements n568, 197, 224, 286, 462, 421, 422, 423, 651 et 523 tombent.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 198.
L’objection soulevée par notre collègue tout à l’heure montre bien que la question n’est pas claire.
Je souhaite réellement, et je l’indique à dessein, que le Sénat réécrive le texte quand il en sera saisi, car il y a là une vraie difficulté et un nid à contentieux.
288.
Il est défendu.
Je suis d’accord avec ce que propose M.
Gosselin, que l’on trouve déjà dans le texte de l’article.
L’avis est donc défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 11.
Il est défendu.
33.a minima Nous sommes plusieurs signataires de ces amendements identiques.
Comme nous l’expliquons dans notre exposé des motifs, la France a ratifié un certain nombre de conventions internationales relatives à l’intérêt supérieur de l’enfant.
Dans ce cadre, afin d’être totalement cohérents en traitant d’un texte relatif à l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant, il faut plus que jamais affirmer avec force dans le code civil que la loi assure la protection de l’enfant, interdit toute atteinte à sa dignité, à son intégrité physique et morale, à sa construction physique et psychique et garantit le respect dû à sa personne et sa pudeur.
Cela nous semble essentiel.
C’est la raison pour laquelle nous avons du mal à comprendre que l’on envisage d’y surseoir au profit d’un autre texte.
Encore une fois, si vous accordez de l’importance au texte que vous présentez, alors l’opposition a bien le droit de proposer des amendements comportant des éléments qui lui semblent importants.a minima En effet, le double langage de la majorité et du Gouvernement à propos des amendements déposés par l’opposition ne laisse pas de me surprendre.
Il nous arrive d’adopter des amendements qui en fait font bavarder la loi, disposant que l’on fera un rapport ou que la loi offre une possibilité ou une faculté.
Tout cela n’édicte rien.
Rien de tel dans les amendements que nous présentons, qui sont au cœur du projet de loi dont je rappelle quand même qu’il traite, si l’on en croit son intitulé, de l’autorité parentale et de l’intérêt de l’enfant.
J’ai bel et bien compris, chers collègues de la majorité, que vous ne voulez pas entendre parler de l’intérêt supérieur de l’enfant et que vous ne voulez parler en réalité de rien sinon de garde alternée et d’autorité parentale.
Il n’en reste pas moins qu’au cœur de votre proposition de loi, on trouve l’enfant.
Que vous écartiez ainsi ce qui devrait être en réalité le cœur de votre action n’a rien d’anodin.(Les amendements identiques n   Je suis saisi de deux amendements identiques, n 10.
Si, partant de ce postulat, on poursuit le raisonnement jusqu’au bout, il est clair qu’un certain nombre de principes ayant été proclamés par des conventions telle la Convention des Nations unies relative aux droits de l’enfant, dont la ratification par la France en 1990 a donné lieu à tout un dispositif réglementaire, ont vocation à être inscrits clairement et explicitement dans notre droit positif – tel est l’objet de notre amendement.
32.
Je serai bref, afin de laisser au président Urvoas plus de temps pour s’exprimer, car je vois bien que cela le démange, et je ne voudrais pas le pousser au désespoir.
(Sourires.)  Je veux simplement rappeler que l’effectivité de la protection de l’enfance est évidemment nécessaire et qu’il convient, pour la garantir, de veiller à maintenir la cohérence entre notre code civil et les conventions internationales que nous avons légitimement ratifiées – je pense en particulier à la Convention des Nations unies ratifiée par la France en 1990, à laquelle la Cour de cassation a reconnu, en 2005, des effets directs et immédiats.
Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, nous nous sommes déjà prononcés – il y a un an – de manière défavorable au sujet de ces amendements abordant la question de l’origine, et nous n’y reviendrons pas.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis un peu étonné, car j’avais cru comprendre que le nouveau Premier ministre souhaitait instaurer un dialogue constructif avec l’opposition.
Or, alors que l’opposition est présente en nombre…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’aimerais pouvoir m’exprimer, monsieur le président – car, à la différence du président de la commission des lois, j’ai des choses à dire…  Notre amendement, qui me paraît relever du plus élémentaire bon sens – le droit de connaître ses parents, la responsabilité commune, le développement, l’intérêt supérieur de l’enfant –,… …a tout à fait vocation à être adopté pour être intégré au texte et j’espère, madame la rapporteure, que vous n’avez aucune objection de fond à son encontre.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Votre attitude est révélatrice de l’écart entre les déclarations tonitruantes du Premier ministre, qui nous assure qu’un travail constructif va être effectué avec l’opposition dans une ambiance de respect mutuel.
Pour le moment, ces discours sont en totale contradiction avec les actes de la majorité qui, en réalité, rejette tranquillement et sûrement tout le travail accompli par l’opposition.
Franchement, ce n’est pas très sérieux, et ce n’est pas rendre service à la collectivité que d’agir ainsi.
 Madame la secrétaire d’État, je crois que je comprends la cohérence idéologique qui vous amène à refuser ces amendements.
En effet, s’ils étaient adoptés, ils redonneraient une place au père et à la mère de l’enfant, c’est-à-dire au géniteur et à la génitrice.
Évidemment, cela vous gêne, puisque votre texte s’inscrit dans un ensemble beaucoup plus vaste consistant à atomiser les individus, à faire en sorte qu’ils n’aient pas d’identité propre, mais soient totalement interchangeables.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En vertu de ce texte, notamment de ses dispositions relatives aux beaux-parents, les enfants seront exposés à être ballottés de droite à gauche – principalement à gauche, en ce qui vous concerne –, au gré des humeurs des adultes qui sont à l’origine de leurs vies.
Certes, on perçoit bien une logique derrière tout cela, celle qui a présidé à la réforme des rythmes scolaires, par exemple, celle qui veut que l’on retire les enfants de leur famille le plus tôt possible – dès l’âge de deux ans – pour les endoctriner, leur inculquer la morale républicaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.)plusieurs bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n  345.
Les moyens par lesquels l’information est aujourd’hui délivrée ne permettent pas d’apporter devant le juge une preuve de l’effectivité de cette information.
Notre amendement vise donc à améliorer l’administration de la preuve.
La plupart des parents séparés entretiennent des relations cordiales et ne sont donc pas intéressés par cette disposition, mais ceux qui ont la présence d’esprit de notifier leur changement d’adresse par lettre recommandée se trouvent, de fait, dans une meilleure situation.
Certes, la loi n’intervient que dans les situations présentant un dysfonctionnement, c’est-à-dire celles où les parents séparés entretiennent des relations difficiles ou n’ont pas la présence d’esprit d’avertir leur conjoint de leur changement de résidence.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Je le retire.(L’amendement n345 est retiré.)  633.(L’amendement n633 est retiré.) (Sourires.) Nous aurons besoin d’échanges supplémentaires sur la question de l’autorité parentale.
Même s’il mériterait d’être explicité, on perçoit très clairement un point de divergence, à savoir la manière dont on considère l’autorité parentale.
Ce texte s’inspire sans nul doute de situations concrètes, à savoir le développement des séparations, mais, au lieu de considérer que les parents peuvent librement et légitimement exercer leur autorité parentale, il propose de recourir de manière plus spécifique, pour ne pas dire automatique, au juge des affaires familiales.
Je suis un peu surpris que l’on n’évoque pas plus clairement cette question car, en fait, de manière sous-jacente – et nous le disons chacun avec nos mots – nous voyons apparaître une vision très étatisée de la politique familiale.
Cela ne nous paraît pas du tout souhaitable, car, encore une fois, les familles ont préexisté à l’État.
Plus fondamentalement, ce n’est pas forcément sur le plan juridique qu’il convient de définir l’autorité parentale, au-delà de ce qui a déjà été fait.
D’ailleurs, madame la rapporteure, vous êtes généralement la première à faire référence au droit positif, en particulier lorsqu’il s’agit de rejeter nos amendements.
J’espère que vous arriverez à nous convaincre de l’intérêt de cet article.
Madame la secrétaire d’État, je suis désolé de contrarier votre esprit de tolérance, mais je suis partagé entre le fait de vous faire plaisir, en n’intervenant plus, et d’honorer mes électeurs en les défendant, ce qui, en démocratie, me paraît prioritaire.
Vous m’excuserez donc, mais je continuerai d’intervenir.
Je suis très inquiet devant les propositions de cet article parce qu’il ne prend pas la mesure de la souffrance sociale induite par de telles évolutions.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) … …puisque vous croyez seulement à la parenté sociale, voire distributive.
L’intérêt supérieur de l’enfant – on en a beaucoup parlé –, c’est bien de pouvoir bénéficier de deux regards aimants et différents, en un mot d’avoir un cadre nourri par l’altérité sexuelle et la conviction que c’est son intérêt supérieur qui doit primer.
Comme l’ont dit nos collègues, cet article prévoit malheureusement un dispositif supplémentaire, à savoir un mécanisme d’amende civile pour sanctionner le parent qui fait délibérément obstacle de manière grave et renouvelée aux règles de l’exercice conjoint de l’autorité parentale, en empêchant l’autre parent d’exercer ses prérogatives.
Par conséquent, ce sont les enfants, déjà traumatisés par le quotidien et parfois maltraités par l’un des conjoints, qui vont se trouver directement concernés et affectés par cette décision.
Aussi ne suis-je sincèrement pas convaincu qu’avec cette proposition, vous allez apaiser les situations conflictuelles.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, chacun comprendra qu’un certain nombre de parents se heurtent à une véritable difficulté, car ils souffrent de l’impossibilité ne serait-ce que de rencontrer leurs propres enfants.
Il y a là un problème de fond.
La réponse que vous proposez ne me semble pas adéquate.
Il faudrait d’abord nous apporter la démonstration que la peine existante, en cas de non-représentation d’enfant, est inappliquée ou inapplicable.
J’attends de vous des explications précises.
L’amende civile ne se justifie en effet que dans la mesure où le dispositif pénal existant aujourd’hui n’est pas satisfaisant.
De surcroît, il est un peu paradoxal que cet argent aille au Trésor public, c’est-à-dire à l’État.
Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons adhérer à la logique qui sous-tend cet article.
Nous ne nions pas la difficulté, nous ne nions pas le problème, nous ne nions pas qu’il y ait un nombre croissant de situations difficiles, mais encore faudrait-il, pour que nous envisagions d’autres hypothèses que celles prévues dans notre droit, que vous nous fassiez la démonstration de son insuffisance, ce qui n’a pas été le cas, faute d’étude d’impact et d’avis du Conseil d’État.
Je voudrais qu’on nous explique quels comportements seront visés – nous devons impérativement avoir des précisions à ce sujet –, comment sera caractérisée leur gravité et comment faire lorsque, par exemple, les obstacles proviennent de la volonté d’un enfant, ce qui arrive bien souvent en matière de divorce.
J’avais également parlé en commission des lois du fameux syndrome d’aliénation parentale.
C’est un vrai problème pathologique, et je ne suis pas persuadé qu’une menace d’amende civile soit la réponse appropriée.
La solution consistant à infliger une amende civile aux parents qui manquent à un devoir, certes fixé par la loi, mais qu’ils ne peuvent pas nécessairement respecter, me paraît manquer singulièrement d’humanisme.
Il convient de régler cette question plutôt la médiation que par cette amende civile, qui me paraît complètement hors de propos dans un tel texte.
Madame la secrétaire d’État, j’aimerais que vous prêtiez attention à cet humanisme que nous appelons de nos vœux dans cette proposition de loi qui, malgré de bonnes intentions, risque de provoquer des effets contraires à l’intérêt supérieur de l’enfant, alors que notre objectif à tous est de le protéger.
Cette disposition me paraît disproportionnée.
Il n’est pas du tout souhaitable d’introduire des flux financiers dans le règlement de ces différends familiaux.
Nous en arrivons à un article qui porte une forte charge symbolique.
Je voudrais vous faire part de mon incompréhension totale face à cette disposition.
Premièrement, vous aurez à expliquer à l’ensemble des personnes intéressées la différence entre l’amende pénale et l’amende civile.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis tout d’abord saisi de plusieurs amendements de suppression de l’article.
135.in fine  les enfants qui pâtiront de cette situation.
Il n’est pas sérieux d’agir ainsi au regard de l’intérêt supérieur de l’enfant.
199.
646 qui sera défendu dans un instant.
646.
Monsieur le président, chers collègues, depuis quelques décennies, le législateur a le souci de pacifier le règlement des différends familiaux et encourage les parties à régler ces litiges contractuellement.
C’est le sens de la loi, de la jurisprudence et de la doctrine depuis des décennies.
L’instauration d’une sanction financière est mal venue dans une matière familiale complexe, sensible et souvent douloureuse, et ce d’autant que cette amende serait susceptible d’être prononcée à un moment où, du fait de la séparation, l’un des parents ou les deux se trouvent dans une situation de grande précarité, notamment sur le plan matériel.
Le texte établit un lien entre la nature et la gravité de la violation du caractère conjoint de l’autorité parentale et le montant de l’amende.
En outre, l’amende civile peut être prononcée à l’encontre de justiciables procéduriers, ce qui viendrait encore renforcer leur incompréhension face à une justice encombrée par un contentieux de masse.
En tant que sanction, l’amende civile nécessite de surcroît une procédure supplémentaire appelant un juge déjà débordé à rendre une décision qui, par nature, générera davantage de dossiers, mais aussi davantage de conflits.
Au contraire, ce travail parlementaire bien documenté insiste sur l’absolue nécessité de médiatiser tous les conflits familiaux.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Gosselin, j’ai l’impression qu’à vos yeux il faudrait que nous arrivions pleins de certitudes.
Pour ma part, ce n’est pas ainsi que je conçois le travail de législateur.
J’écoute énormément, et c’est ce que j’ai fait pour ce texte.
Laissez-moi parler, madame, car je vous ai laissé vous exprimer.
Lorsqu’un problème se pose, on a recours au pénal.
L’idée était donc de donner des moyens coercitifs au juge aux affaires familiales pour qu’il puisse éventuellement s’en saisir ou s’en servir comme moyen dissuasif.(Sourires.) Aujourd’hui, la non-représentation d’enfant est passible de sanctions pénales.
Je comprends vos interrogations, mais vous auriez pu déposer des amendements d’un autre ordre.
Vous auriez pu proposer, par exemple, que le non-exercice du droit de visite et d’hébergement, qui est, d’un certain point de vue, le symétrique de la non-représentation d’enfant, soit lui aussi intégré dans la sanction pénale.
J’en suis un peu étonnée, mais je suis prête à m’adapter si telle est votre nouvelle façon de voir le droit.
J’espère que vous conserverez cette position sur les autres textes que vous aurez à examiner dans les semaines qui viennent.
Tout au plus un vœu, monsieur le député.
Puisque, disais-je, telle semble être votre position, vous pouviez aussi proposer de supprimer la sanction pénale.
En l’espèce, le texte, en créant une sanction civile, va permettre de sanctionner des comportements non respectueux des conventions passées entre les parents et homologuées par le juge.
Cela concerne à la fois le non-exercice du droit de visite et d’hébergement, la non-représentation d’enfant, le non-respect de l’autorité parentale conjointe, voire le fait de manœuvrer pour empêcher que l’autre parent continue d’exercer l’autorité parentale.
Quoi qu’il en soit, cet article créant une amende civile est un élément important qui vient soutenir le parent victime de celui qui ne lui permet pas d’exercer son autorité parentale et d’accueillir l’enfant.
Cette sanction sera infligée par le juge aux affaires familiales, bien plus facile d’accès que le juge pénal.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à réfléchir encore à cet article.
Il va donc falloir avoir chez soi une multitude de dossiers, car cela concerne toutes les familles.
Simultanément, vous devrez recruter un grand nombre de magistrats, lesquels, puisque ce sont des êtres humains, interpréteront le texte.
En effet, paradoxalement, vous leur laissez une grande marge de manœuvre.
Dès lors, il y aura une inégalité totale, sur le territoire national, entre les justiciables.
Madame la secrétaire d’État, je comprends que vous ayez envie de bien faire les choses.
De ce point de vue, je ne peux que vous suivre.
Je voudrais, pour ma part, m’adresser à nos collègues socialistes.
Il faut bien mesurer les conséquences du vote que nous émettons aujourd’hui.
En effet, au-delà de tout ce qui a été dit sur le plan juridique et constitutionnel, j’ai envie de me placer sur le plan humain.
Je dois dire que j’hésitais un peu au début, car c’est là un sujet important.
Mais, à l’instant présent, je n’hésite plus.
Le groupe socialiste ne votera évidemment pas ces amendements qui visent à supprimer une disposition de la proposition de loi qu’il a lui-même présentée.
Il existe donc une attente précise, à laquelle le groupe socialiste veut répondre en introduisant cette possibilité d’amende civile pour le juge aux affaires familiales.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi relative aux pouvoirs de l’inspection du travail.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 