La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze (numéros deux mille trois cent cinquante-trois deux mille quatre cent huit).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Le précédent projet de loi de finances rectificative du huit août vingtunquatre avait déjà procédé à l’annulation de un virgule six milliard d’euros de crédits.
Notons, de plus, que le coût des opérations militaires a dépassé de plus de six cents millions d’euros la provision constituée l’hiver dernier, ce nécessite de la part de l’exécutif des redéploiements importants.
Elle est ainsi contenue à un,quatre pourcent en valeur et à zéro virgule neuf pourcent en volume hors crédits d’impôt, même si son impact sur l’effort structurel est toutefois moindre qu’attendu du fait de la faiblesse de l’inflation.
Le solde des mouvements de crédits sur le budget général, comprenant les investissements d’avenir, aboutit ainsi à une baisse de un virgule trois milliard d’euros des crédits du budget général.
Concernant la prévision de recettes nettes, elle est en baisse de six virgule un milliards d’euros comparativement au collectif budgétaire de l’été, du fait de l’impact de la faiblesse de l’inflation et de la croissance sur le dynamisme des assiettes fiscales.
Dans ce projet de loi de finances rectificative, le Gouvernement soumet au Parlement une série de mesures fiscales que, dans leur ensemble, le groupe RRDP soutient.
Concernant la fraude à la TVA, tout d’abord, conformément aux annonces de l’exécutif à l’occasion du dernier comité national de lutte contre la fraude, nous nous réjouissons que l’intensification des moyens de détection et d’intervention soit en cours.
Il est également proposé de renforcer l’arsenal juridique de l’administration fiscale concernant par exemple la vente de véhicules d’occasion, les entreprises éphémères du secteur du bâtiment ou encore la vente en ligne.
Il faut s’en féliciter.
En effet, le lien entre ces deux contributions, certes réalisées par les mêmes agents, est un peu rapide.
La taxe de risque systémique a aussi pour objet de réguler par la taxation les comportements à risque les plus excessifs des établissements de crédit.
Par ailleurs, l’Assemblée nationale avait relevé son taux de 0,cinquante pourcent à 0,5trente-neuf pourcent en loi de finances pour vingtunquatre.
Le Gouvernement a décidé une majoration de la taxe d’habitation à hauteur de vingt pourcent pour les résidences secondaires, dans une démarche volontaire de réduction de la pénurie de l’offre de logements principaux.
Toutefois, en limitant l’applicabilité de ce dispositif, on néglige un pan entier du territoire français qui n’est pas moins touché par cette pression foncière aiguë : il s’agit principalement des communes touristiques du littoral et de la montagne.
Nous défendrons donc un amendement visant à étendre l’éligibilité de ce dispositif aux communes touristiques et classées : chacune sera alors en mesure de se prononcer sur l’application ou non de cette majoration sur son territoire.
D’autres mesures viennent compléter ce projet de loi de finances rectificative de fin de gestion deux mille quatorze notamment un recalibrage de la taxe sur les nuisances sonores aériennes ou TNSA, que nous soutenons.
Nous souhaitons que cet amendement connaisse une issue favorable.
Sous réserve d’une issue favorable concernant une majorité de nos propositions, le groupe RRDP votera ce second projet de loi de finances rectificative pour vingtunquatre.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Pour les catégories A, B et C confondues, on compte désormais plus de cinq millions de chômeurs inscrits à Pôle Emploi, soit une augmentation supérieure à cinq,6 pourcent sur un an.
Mes chers collègues, la situation est très grave de ce point de vue.
La précarité se généralise : il y a de moins en moins d’embauches et les contrats à durée déterminée, de plus en plus courts, tendent à devenir la norme de recrutement actuelle.
La pauvreté se répand : l’UNICEF, le Fonds des Nations Unis pour l’enfance, a récemment révélé les effets dévastateurs de la situation économique actuelle sur l’évolution des conditions de vie de notre jeunesse.
Selon cette organisation, la crise a fait basculer quatre cent quarante 000 enfants dans la pauvreté dans notre pays.
Ces chiffres font froid dans le dos.
Mal-être, échec scolaire, révolte seraient les seules perspectives que notre pays peut offrir à sa jeunesse.
Nous ne pouvons nous résigner face à une telle situation.
La Commission européenne, gendarme non élu de l’austérité généralisée, applique ici les règles budgétaires du fameux pacte de stabilité et de croissance validé en début de quinquennat, qui impose aujourd’hui un carcan duquel il convient raisonnablement de sortir.
Absolument ! Très juste ! Nous tenons à réaffirmer notre soutien à nos amis députés de la gauche radicale au parlement européen, qui réclament fermement la démission de Monsieur Juncker.
Alors qu’il vient à peine de prendre ses fonctions, sa légitimité politique pour conduire l’action de l’exécutif européen en toute transparence et dans l’intérêt des peuples européens est déjà proche du néant.
On sait que le problème de l’Europe, aujourd’hui, est son manque d’investissements : avec ce plan, il était question d’une intervention publique massive, que réclament bon nombre d’économistes.
Cette relance aurait défini les conditions d’un renouveau économique, en misant sur des projets d’envergure renforçant l’intégration européenne, en développant la recherche et l’innovation et en favorisant la réorientation écologique de notre outil de production – une urgence aujourd’hui.
Pour atteindre ces fameux trois cents milliards d’euros, la Commission table sur un effet de levier qui relève presque du miracle.
Nous considérons que la première des urgences est d’en finir avec les politiques d’austérité, qui tuent dans l’œuf tout redémarrage de l’économie, précarisent et paupérisent les peuples européens.
Cette paupérisation est d’ailleurs visible à travers les éléments budgétaires que vous nous soumettez aujourd’hui : les prestations sociales, filet de sécurité pour les personnes touchées de plein fouet par la crise, sont en hausse.
Elles continueront à l’être si l’Europe et vous-mêmes vous obstinez à renforcer les politiques de rigueur.
S’agissant des autres postes budgétaires, nous nous interrogeons sur la pertinence de financer le surcoût des opérations extérieures par des annulations de crédits du même ministère de la défense.
Concernant les mesures de ce projet de loi, nous sommes nombreux sur ces bancs à nous interroger sur la suppression de la prime pour l’emploi, dont il est prévu qu’elle soit remplacée par un nouveau dispositif qui sera présenté au Parlement courant vingtquinze.
Les questions demeurent aujourd’hui sans réponse précise, même si vous avez indiqué quelques pistes dans votre intervention, monsieur le secrétaire d’État.
Une autre mesure phare du PLFR est l’exonération fiscale accordée aux organismes chargés de l’organisation en France d’événements sportifs internationaux.
Il nous est proposé d’accorder de manière générale et pérenne un régime fiscal ultra favorable à ces fédérations qui réalisent des bénéfices énormes dans l’organisation de ces événements.
Nous considérons que l’État n’a pas à encourager ou à cautionner le dumping fiscal sportif.
Par le passé, l’application du régime commun d’imposition ne nous a pas empêchés d’obtenir l’organisation d’événements sportifs d’ampleur, comme la coupe du monde de rugby ou les championnats du monde d’athlétisme.
Nous proposerons donc la suppression de cette disposition.
Je souhaite mettre l’accent sur deux mesures qui nous semblent aller dans le bon sens.
Une taxe additionnelle de vingt pourcent sera appliquée aux résidences secondaires dans les zones où la situation du logement est tendue.
L’exemple de Paris est à cet égard très frappant : on y compte environ cent soixante-dix 000 résidences secondaires, presque autant que de demandes de logements sociaux ! Nous sommes donc favorables à votre proposition.
Nous défendrons aussi plusieurs amendements relatifs à la situation du logement et des locaux professionnels en Île-de-France.
Par ailleurs, la taxe de risque systémique ne sera plus déductible.
Nous avons proposé cette mesure lors des derniers débats budgétaires et nous nous félicitons de la voir aujourd’hui reprise.
Nous demanderons que toute la transparence soit faite à ce sujet.
Nous proposerons également d’étendre aux compagnies d’assurance la règle du reporting pays par pays, applicable aux banques depuis l’entrée en vigueur de la loi de séparation bancaire.
La publication de ces informations est d’utilité publique.
Compilées et analysées par une plate-forme d’ONG, elles confirment que les paradis fiscaux sont bel et bien au cœur de l’activité internationale des banques.
Nous proposerons de nous appuyer sur la publicité de ces informations pour instaurer une contrepartie fiscale à l’utilisation massive des paradis fiscaux par ces banques.
Enfin, je veux aussi souligner l’évolution de la masse salariale.
Nos amendements porteront ces propositions mais surtout, notre exigence de réorientation de la politique budgétaire de la France.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire à de multiples reprises devant notre assemblée, le groupe socialiste entend que la France respecte strictement ses engagements, vis-à-vis de nos partenaires européens comme d’elle-même.
Vis-à-vis de nos partenaires européens, d’abord, parce que nous sommes européens et que nous assumons la responsabilité collective d’avoir mis en place une monnaie unique voici plus de vingt ans.
Nous acceptons donc les disciplines collectives qui en découlent ; elles ne tiennent pas uniquement au strict pilotage budgétaire, mais aussi au pilotage économique et à l’harmonisation fiscale et sociale.
Pour peser sur les orientations européennes, nous devons être écoutés, donc reconnus et respectés par nos partenaires, d’autant plus que la parole de la France n’a pas été tenue sous les deux quinquennats précédents.
Surtout, nous estimons indispensable, dans le contexte de croissance atone et de faible inflation que connaît notre continent, que la politique européenne se réoriente.
Cette réorientation est aujourd’hui en marche sur le plan de la politique monétaire et sur le plan économique, avec le plan de soutien à l’investissement mis en place par la commission Juncker, qui est un pas dans la bonne direction.
Respecter ses engagements est aussi une exigence vis-à-vis de nous-mêmes.
La France ne peut vivre indéfiniment au-dessus de ses moyens et reporter sans cesse la charge sur les générations futures.
Nous devons réformer notre pays pour le rendre à la fois plus compétitif et plus attractif.
Nous devons aussi le réformer pour le rendre plus juste et plus solidaire, et pour donner toute la priorité à l’emploi et donc, à la croissance.
C’est tout le sens des engagements pris dans le Pacte de responsabilité et de solidarité et du projet de loi à venir sur la croissance et l’activité, dont nous débattrons au début de l’année prochaine.
C’est tout le sens des engagements pris en matière de maîtrise de la dépense publique, dont le présent texte témoigne.
J’ai bien entendu les diverses critiques, sur le dérapage des dépenses, sur l’effondrement des recettes – tout de même supérieures en deux mille quatorze à ce qu’elles étaient en deux mille treize ! –, sur le dérapage du solde public et des prélèvements.
Je veux ici ramener chacun à la raison.
Oui, ce PLFR procède à des ouvertures et à des annulations de crédits conjuguées avec celles examinées la semaine dernière par la commission des finances, pour plus de deux milliards d’euros.
Oui, il est de notre responsabilité de le faire et nous nous en sommes donné les moyens ! Avec ce texte, la dépense publique est maîtrisée et la norme d’évolution de la dépense de l’État respectée.
Vous l’avez rappelé avec vigueur, monsieur le secrétaire d’État, et vous avez eu raison ! L’exécution deux mille quatorze devrait être inférieure de trois virgule un milliards à celle de deux mille treize sur le budget de l’État hors dette et pensions.
Elle devrait même être inférieure de cinq milliards au plafond de l’autorisation parlementaire de la loi de finances initiale.
Parler de dérapage des dépenses, chers collègues de l’opposition, est un non-sens, une contre-vérité.
Je renvoie ceux qui disent que ce n’est pas suffisant à leur propre bilan : trente-sept milliards d’augmentation de la dépense publique par an sous le quinquennat de Jacques Chirac, trente-quatre milliards sous celui de Nicolas Sarkozy, seize milliards aujourd’hui.
C’est le bon rythme, dans une conjoncture qui demeure atone.
Au-delà de l’équilibre général du texte, qui reflète les orientations ayant présidé à la discussion du PLF deux mille quinze les mesures proposées s’inscrivent dans les priorités de la politique gouvernementale et de la majorité parlementaire.
Nous avons déposé un certain nombre d’amendements, monsieur le secrétaire d’État, dont nous espérons qu’ils recueilleront la faveur du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
L’objectif d’un déficit public à trois pourcent du PIB est repoussé, au mieux, à deux mille dix-sept.
Ainsi, le projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze prévoit un déficit de quatre virgule quatre pourcent du PIB.
Sans surprise, les recettes fiscales sont en baisse, effet mécanique d’un matraquage fiscal aux conséquences dévastatrices sur la croissance.
Notre pays est pour le moins dans une position atypique, puisqu’il se contente de réduire a minima l’effort d’ajustement structurel, pourtant inscrit dans la loi de programmation deux mille douze-deux mille dix-sept.
Certes, vous avez trouvé in extremis le moyen de réduire le déficit de trois,6 milliards d’euros, ce qui est très nettement insuffisant pour Bruxelles, qui juge les progrès par trop limités et nous menace de sanctions.
Force est de constater que nous sommes malheureusement beaucoup dans la théorie et dans la posture, parfois dans l’improvisation, souvent dans l’à peu près ! Nous dépensons toujours plus.
Bien ! La dette continuera donc inexorablement de croître avec, en prime, toujours plus d’inquiétude et de dépendance.
Le chômage des jeunes est également reparti à la hausse, démontrant les limites des mesures du traitement social du chômage.
Dans le même temps, les entrées en apprentissage poursuivent leur repli.
De surcroît – l’actualité en témoigne –, les entreprises se trouvent dans des situations de plus en plus difficile.
Elles doivent faire face à des charges alourdies et à des complexifications supplémentaires, telles l’usine à gaz de la pénibilité ou l’obligation d’informer les salariés en cas de cession, à laquelle tout manquement entraîne des pénalités excessives.
Là aussi, les mesures concrètes pour libérer les entreprises et les inciter à créer de la richesse se font attendre.
C’est là un mauvais présage pour les investissements futurs.
Pour toutes ces raisons, il est urgent de mieux faire ! Très bien.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je voudrais à mon tour revenir sur les éléments que la Commission européenne nous a communiqués vendredi dernier, relatifs au projet de loi de finances mais aussi au projet de loi de finances rectificative.
Parce que la France respecte la Commission européenne et ses partenaires, elle a procédé aux ajustements qui lui ont été demandés et qui figurent en partie dans le projet de loi de finances rectificative.
François Hollande n’est pas Nicolas Sarkozy qui, à peine élu en deux mille sept s’était invité dans une réunion des ministres des finances à Bruxelles pour annoncer qu’il ne respecterait pas le pacte de stabilité….
Il avait raison.
…en traitant le ministre des finances allemand d’un nom d’oiseau que je ne reprendrai pas.
C’est sans doute au nom de ce précédent que l’opposition d’aujourd’hui nous donne des leçons de discipline budgétaire ! Si la France respecte les institutions européennes, il ne lui est notamment pas interdit d’avoir quelques idées.
Elle garde en particulier son entière souveraineté sur son budget.
C’est bien le Parlement qui le vote et non la Commission européenne.
Que dit la France ? Qu’en raison de la panne de croissance que connaît l’Europe, il n’est pas raisonnable de poursuivre sur le même rythme les politiques de consolidation budgétaire, décidées au niveau européen.
Elle le dit pour elle-même, mais aussi pour les autres ! En effet, contrairement à ce que j’entends ici, la France n’est pas seule à ne pas respecter sa trajectoire budgétaire.
C’est le cas de la plupart des pays européens, ce qui a sans doute amené Mario Draghi à demander l’assouplissement des rythmes d’ajustement budgétaire en Europe.
Cela montre l’absurdité du traité de stabilité ! L’idée d’une France isolée en Europe, seule à connaître un certain nombre de difficultés, est une idée fausse.
La plupart des pays en Europe connaissent les mêmes problèmes que nous.
Je n’imagine pas, d’ailleurs, que la Commission européenne, ou le Conseil, sanctionne la France, pour la simple et bonne raison qu’ils ont leur part de responsabilité dans la situation européenne.
La Commission, en effet, a prôné des politiques d’austérité trop brutales qui se sont révélées contre-productives, comme en a jugé le Fonds monétaire international.
Chacun doit faire son mea culpa.
Quelles sont les différences d’appréciation entre la France et la Commission ? La première porte sur les prévisions de croissance.
Toute la question est de savoir si la prévision du Gouvernement est trop optimiste ou celle de la Commission trop pessimiste.
Nous pouvons hésiter mais un certain nombre d’éléments nous permettent de pencher en faveur de celle de la France.
La deuxième différence concerne l’évaluation des mesures de correction, notamment prévues dans le projet de loi de finances rectificative.
La Commission évalue à 0,un pourcent l’effet des mesures prises dans le projet de loi de finances rectificative alors que la France les estime à zéro virgule deux pourcent.
La Commission, au vu de ces différences, a décidé de reporter en mars son avis définitif sur le budget français.
Il ne s’agit donc pas d’une sanction mais d’un dialogue entre la France et la Commission… C’est un ultimatum tout de même.
Non, d’ailleurs la Commission n’a pas à poser d’ultimatum à la France car elle a sa part de responsabilité dans la situation économique de l’Europe.
Chacun doit balayer devant sa porte.
Je ne doute pas un instant que l’opposition soutiendra les mesures que comprendra cette nouvelle loi.
«Enfin, les efforts visant à assouplir le marché du travail pourraient être intensifiés».
Loin de constituer un désaveu, la Commission européenne prend acte des progrès, notamment en matière de réforme, réalisés par la France.
Nous ne sommes pas dans la situation de l’élève qui se ferait sanctionner par son professeur.
Au contraire, nous dialoguons d’égal à égal avec la Commission, comme il est normal en Europe, et je suis convaincu que nous trouverons les éléments pour mener ensemble une stratégie qui portera ses fruits.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze s’inscrit dans un contexte économique européen difficile, pour la France mais aussi pour la zone euro.
En novembre, l’inflation est tombée à zéro virgule trois pourcent dans la zone euro.
L’Allemagne a atteint son niveau le plus bas en près de cinq ans à zéro virgule six pourcent et la France est à zéro virgule cinq pourcent.
Les dernières prévisions mondiales de l’OCDE témoignent de son inquiétude de voir l’Europe tomber « dans le piège de la stagnation persistante».
Le risque que l’Union européenne se retrouve dans une situation de déflation est bien réel alors même que nous nous apprêtons à voter ce projet de loi de finances rectificative.
L’indice PMI, qui porte sur les entreprises en Europe, devrait être mauvais – il sera annoncé mercredi.
Paradoxalement, les résultats de la France en ce domaine devraient être meilleurs que ceux de ses voisins.
Les prévisions de croissance française retenues à zéro virgule quatre pourcent pour deux mille quatorze, et de déficit des administrations publiques de quatre virgule quatre pourcent du PIB, sont en parfaite conformité avec la réalité macroéconomique internationale.
Il ne peut nous être reproché de ne pas être sincères sur ce collectif budgétaire rectificatif.
Quelles mesures le Gouvernement envisage-t-il de prendre face au risque de déflation ? Le prix du baril est en baisse constante mais, dans le même temps, le cours de l’euro baisse également par rapport au dollar.
Bien sûr, la perspective d’une déflation nous oblige à réaliser des économies, et c’est l’objet de ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
Le Gouvernement a pris ses responsabilités en maîtrisant la dépense publique dans ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
La croissance de la dépense s’élèvera seulement à un virgule quatre pourcent cette année contre un virgule neuf pourcent en deux mille treize.
Le rythme de la dépense a été divisé par deux par rapport à la moyenne constatée entre deux mille deux et deux mille douze ce qui est une excellente nouvelle.
Ces efforts, cependant, ne doivent pas occulter le principal problème qui touche notre pays, celui de l’emploi, en particulier celui des jeunes.
Depuis trois ans, la crise a fortement touché les jeunes Français.
Même si son taux n’est que très légèrement supérieur à la moyenne continentale, le chômage des moins de 2cinq ans n’en reste pas moins préoccupant en France.
Enfin, si l’emploi des jeunes doit être une priorité, le domaine de la construction et du bâtiment doit également retenir notre attention car ce secteur est essentiel au dynamisme d’une économie comme la nôtre.
Du petit artisan à la grande entreprise de travaux publics, le bâtiment est pourvoyeur d’emplois et représente souvent le baromètre à chaud de notre économie.
Dans nos circonscriptions, nous côtoyons régulièrement des chefs d’entreprise dont les carnets de commande diminuent de mois en mois.
Nous sommes là au cœur de la problématique du projet de loi de finances rectificative.
Je me félicite donc des quelques mesures qui sont prises dans ce texte, mais il faudra aller plus loin.
Des mesurettes ! Nous ne pouvons pas nous en tenir à des dispositifs fiscaux pour la construction de logements.
Nous devons accompagner les investisseurs et je présenterai un amendement pour étendre les dispositifs, notamment le dispositif Pinel, au profit des résidences-service en particulier en direction des secteurs des personnes âgées et du tourisme.
De nombreux investisseurs sont prêts à agir sur notre territoire et il me paraît essentiel d’accompagner ce secteur aujourd’hui en grande souffrance.
Les applaudissements ne sont pas nourris ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, nous abordons le dernier épisode de l’exercice budgétaire de deux mille quatorze.
Certes, il reste encore celui de la loi de règlement, mais celle-ci suscite rarement des débats fiévreux.
Quoi qu’il en soit, deux mille quatorze restera comme l’année où la France est sortie de la trajectoire.
Elle en est sortie non par un coup de volant énergique, non plus que par le choix d’un autre chemin, comme le propose le Mouvement républicain et citoyen.
Non, la France est sortie de la route par la force des choses : la politique de rigueur a fini de tuer la croissance et nous supportons la rigueur sans ses fruits attendus : le redressement des comptes publics.
Les comptes publics sont assainis, comme en témoigne l’amélioration du solde structurel, mais le bilan reste totalement déséquilibré, loin du critère des trois pourcent – critère magique pour certains, maléfique pour d’autres comme moi.
Nous récoltons une croissance quasi nulle et un chômage au plus haut.
Déçus par le suivisme européen du Président de la République, nous nous en sommes remis à une forme de pragmatisme qui conduirait l’exécutif à frôler le précipice sans y sauter.
Plutôt qu’une sortie volontaire du critère des trois pourcent, l’exécutif a choisi ou subi une sortie en biais.
Le moins que l’on puisse dire est que le résultat politique n’est pas vraiment le même.
Je voudrais à présent faire deux remarques qui devraient, je l’espère, nourrir autant d’actions volontaristes.
Tout d’abord, la France assume des responsabilités mondiales.
Membre du Conseil de sécurité des Nations Unies, elle intervient en Afrique et au Proche-Orient.
Notre pays en assume seul les coûts, monsieur le secrétaire d’État, et ces interventions extérieures prouvent l’absurdité des critères comptables des traités européens depuis Maastricht.
La France ne doit pas renoncer à faire reconnaître la spécificité de ces charges qui bénéficient à tous, y compris à nos voisins qui ont la faiblesse de penser que l’instabilité au Sahel ou au Proche-Orient ne les concerne pas.
Quand certains dissertent sur les vertus de l’intégration de la prostitution dans le PIB, il me semble plus urgent d’exclure les dépenses militaires du critère des trois pourcent de déficit, et en particulier les dépenses d’intervention mais aussi de dissuasion nucléaire.
C’est une bonne idée ! Ce sont des opérations souveraines et nous ne demandons pas à nos voisins de les financer.
Nous demandons simplement que ces interventions ne soient pas soumises aux règles absurdes – c’est ma conviction profonde – des comptables de Bercy, de Bruxelles ou de Berlin.
C’est du bon sens ! Le deuxième sujet peut sembler plus futile et je l’aborde sans gaieté de cœur, contraint par une exigence anachronique et par un suivisme gouvernemental que je ne comprends pas.
Il s’agit de la défiscalisation des manifestations sportives internationales, à commencer par le prochain Euro deux mille seize – nous y reviendrons naturellement en examinant l’article vingt-quatre.
J’ai pris connaissance des débats en commission des finances.
Payer l’impôt commun devrait être une évidence ; ce n’est plus le cas.
Le sport professionnel, les spectacles sportifs et le sportbusiness sont des phénomènes sociaux et des objets politiques très ambivalents, voire embarrassants.
Personne ne souhaite les renvoyer à la catégorie du pur spectacle et en faire de modernes jeux du cirque.
Pour cela, nous avons besoin de régulation et de régulateurs.
C’est le rôle qui incombe aux grandes fédérations.
Et voilà qu’une grande fédération, l’UEFA, se comporte comme la plus cynique des multinationales en mettant en concurrence les systèmes fiscaux.
La fédération qui promeut une belle idée, le fair-play financier, se révèle hostile au fair-play fiscal le plus élémentaire.
Rien ne justifie un régime fiscal dérogatoire ; rien ne justifie une telle rupture avec la décence ordinaire du paiement de l’impôt.
On m’opposera, je le sais, le rayonnement de la France, mais le rayonnement de la France consiste depuis deux cents ans à montrer la voie à partir de principes simples, de principes justes.
Si nous n’en sommes pas capables sur un petit sujet comme celui-ci, chers collègues,… Ce n’est pas un petit sujet… C’est même un gros sujet ! …alors j’ai bien peur qu’il faille en rabattre sur beaucoup d’autres.
Or, si l’État ne peut pas dire son fait à une fédération de fédérations, alors à quoi peut bien servir l’État ? (Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je tiens à remercier l’ensemble des intervenants pour la qualité de leurs propos et à insister sur l’utilité des débats, tout en apportant quelques réponses aux orateurs.
Je dirai tout d’abord un mot des dépenses, qui ont été fustigées, jugées excessives et même assimilées à un dérapage.
Notre prévision de progression de la dépense publique est légèrement supérieure à seize milliards d’euros.
Si elle se réalise, elle équivaudra à la moitié de la croissance moyenne constatée entre deux mille deux et deux mille douze.
Lors d’une présentation en commission des finances à laquelle j’ai pu assister, vous aviez, madame la rapporteure générale, montré la progression des dépenses au cours des douze dernières années : la tendance est révélatrice.
Selon notre prévision d’exécution, la dépense sera sous norme et diminuera de trois virgule un milliards d’euros par rapport à l’exécution du budget pour deux mille treize.
J’entends parler de dépassements mais, dans son ensemble, la dépense est tenue et, en deux mille quatorze la diminution de la norme sera sans précédent.
Enfin, le déficit de l’État passerait de 1quatre8 milliards en deux mille dix à un peu plus de soixante-quinze milliards l’an prochain, soit une baisse de moitié.
Venons-en à l’investissement, monsieur le président Carrez, et aux choix que nous avons fait en la matière, sur lesquels je voudrais apporter une précision.
Nous protégeons l’investissement, tant dans le présent PLFR que dans la programmation budgétaire pour les trois années à venir.
Tout d’abord, nous avons mis sur pied un nouveau programme d’investissements d’avenir pour un montant de douze milliards d’euros, et nous l’appliquons.
Nous mobilisons les moyens nécessaires au financement des infrastructures, tant par l’intermédiaire de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, l’AFITF, que dans le cadre du Grand Paris.
Nous mobilisons également les moyens d’investissement nécessaires en faveur de la transition énergétique, en augmentant notamment les ressources de l’ANAH.
Il n’en reste pas moins que c’est bien sur le budget de l’État que tous ces investissements sont financés.
S’agissant de l’impôt sur le revenu, l’évolution des revenus n’est qu’un facteur parmi d’autres.
Des mesures nouvelles sont prises en deux mille quatorze comme la reprise en base de la moins-value sur deux mille treize, et d’autres facteurs interviennent – l’évolution des crédits d’impôt et des dégrèvements et remboursements, par exemple.
Il va de soi que le Gouvernement est à la disposition de la représentation nationale – j’ai entendu votre demande – pour apporter toutes les précisions nécessaires sur l’évolution de l’impôt sur le revenu.
En effet, l’analyse technique démontre clairement que les écarts entre les prévisions et l’exécution ne sont pas le résultat de je ne sais quel effet de l’exil fiscal ou des mesures que nous avons prises en loi de finances initiale pour 201quatre.
Je l’ai dit : ils sont la conséquence de l’exécution de deux mille treize et de l’évolution de revenus spécifiques, en particulier celle, très volatile, des capitaux mobiliers.
Ceux-ci ont en effet augmenté de trente pourcent en deux mille douze, puis baissé de cinquante pourcent en deux mille treize.
Une volatilité aussi importante rend inévitables les écarts avec les prévisions.
Enfin, plusieurs sujets particuliers ont été évoqués : l’UEFA, le caractère facultatif de la surtaxe sur les résidences secondaires ou encore les questions relatives à la fraude.
Nous aurons l’occasion, au cours de la discussion des articles et des amendements, de revenir sur tous ces points dont je comprends qu’ils suscitent le débat et qu’ils méritent des éclaircissements.
Je souhaite donc que le débat qui s’ouvrira dans un instant soit fructueux, comme d’habitude ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
La semaine dernière, nous avons étudié l’ensemble de ce deuxième projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze en commission des finances.
Lorsqu’il arrive devant la commission des finances, on pourrait s’attendre à ce qu’un tel projet de loi soit abouti.
Or, nous venons de découvrir lors d’une réunion extraordinaire de la commission juste avant la reprise de la séance qu’entre vendredi et aujourd’hui, alors même que la discussion générale du texte était entamée, le Gouvernement a déposé vingt-deux amendements.
Dans ce cas, c’est grave : imaginez un seul instant qu’une telle situation se soit produite sous une autre majorité, et que nous vous ayons présenté vingt-deux amendements du Gouvernement en dernière minute.
Comment auriez-vous réagi ? Vous multipliez les rendez-vous manqués.
L’image de Bercy, où exercent pourtant d’excellents professionnels, ne sort pas grandie de ces vingt-deux amendements présentés in extremis et que nous n’avons pas pu étudier sur le fond ! Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je comprends votre intervention, madame Dalloz, et je ne prétendrai pas qu’il est parfaitement satisfaisant de présenter ainsi des amendements en cours de discussion.
Cela étant, madame la députée, ce n’est pas un première.
Cette pratique – permettez-moi de parler franchement – n’est pas forcément le fait du ministère que je représente ici.
Je suis le premier à le regretter mais, je le répète, la pratique n’est pas inhabituelle : les textes budgétaires de fin d’année sont l’occasion de régler des problèmes complexes – ce qui explique qu’ils n’aient pas été réglés plus tôt.
N’y voyez aucun mépris du Gouvernement à l’endroit du Parlement.
Je le comprends et le déplore.
Les contraintes auxquelles nous sommes soumis font pourtant que certaines informations nous parviennent tardivement, y compris des décisions budgétaires liées au prélèvement européen.
Le Gouvernement n’a donc pas eu d’autre choix que de vous imposer ce rythme de travail difficile – mais c’est pour la bonne cause ! Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Le présent amendement vise à régulariser la compensation assurée par l’État au profit de la sécurité sociale des exonérations sur les heures supplémentaires, pour les entreprises de moins de vingt salariés.
Cette compensation s’effectue par affectation d’une fraction de TVA nette.
L’article cinquante-trois de la loi de finances pour vingt13 dispose que cette régularisation à l’euro doit être effectuée une fois que sont connus les coûts définitifs des exonérations.
Au titre des années vingt12 et vingt13, la sécurité sociale dispose d’une créance sur l’État qui s’élève à un peu plus de soixante-sept millions d’euros, le montant de la TVA s’étant avéré, ex post, inférieur au coût réel des exonérations.
La rebudgétisation de la compensation s’effectue donc pour le montant net de la dette due au titre de vingt12 et vingt13.
La régularisation au titre de vingt14 sera, le cas échéant, effectuée sur crédits budgétaires, lorsque le coût des exonérations sera définitivement connu, après la clôture des comptes.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas formellement examiné cet amendement puisqu’il a été présenté au titre de l’article quatre-vingt-onze du Règlement au cours d’une réunion qui s’est tenue juste avant la séance.
Toutefois, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Madame la rapporteure générale vient d’indiquer que cet amendement a été examiné en commission des finances au titre de l’article quatre-vingt-onze.
Je veux bien le croire, mais nous connaissons l’origine de cette procédure… J’ai cru comprendre en examinant la liasse des amendements examinés au titre de l’article quatre-vingt-onze, à vingt et un heures quinze qu’elle ne comportait pas que des amendements gouvernementaux.
Je ne peux reconnaître la validité des avis de cette commission puisque les députés de la commission des finances n’y ont pas été convoqués.
C’est la meilleure ! Nous sommes un certain nombre, en effet, qui n’avons pu y participer.
Nous n’avons reçu ni mail, ni SMS, ni aucune information nous invitant à participer à cette réunion.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Les convocations aux réunions au titre de l’article quatre-vingt-onze sont toujours adressées dans l’urgence, comme vous le savez.
L’article quatre-vingt-onze complète les convocations aux réunions relevant de l’article quatre-vingt-huit.
Avec l’accord de Madame la rapporteure générale, nous avons été contraints d’organiser une réunion de commission, dont la convocation a été adressée, comme c’est la règle, sous forme de SMS car nous ne pouvions, à dix-neuf heures quinze, procéder autrement.
Je ne l’ai pas reçu ! Permettez-moi de vous lire ce SMS, que vous avez reçu sur votre téléphone portable : «Réunion supplémentaire de la commission des finances.
Ce message a été envoyé à un9 heures 2un.
Je suis tout aussi désolé que vous, monsieur Lefebvre, de travailler dans ces conditions, mais je ne veux charger ni le secrétaire d’État ni la rapporteure générale.
Je demande aux collègues de la commission des finances de comprendre et de soutenir leur président pour que nous puissions travailler dans des conditions plus sereines.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour un rappel au règlement.
Un certain nombre d’entre nous se trouvaient à quinze heures trente dans la salle de la commission des finances et un certain nombre étaient présents dans l’hémicycle.
Nous avons entendu Madame la rapporteure générale suggérer que nous pourrions nous réunir au titre de l’article quatre-vingt-onze.
Si nous avions été prévenus à vingt heures, je serais venu à vingt et un heures quinze.
En dépit de ce qu’apportent les technologies de l’information et de la communication, il y a manifestement des manques dans l’organisation de nos travaux.
Ce n’est pas normal.
Mais il n’y a pas que cela qui n’est pas normal.
Je voulais, monsieur le président, faire un rappel au Règlement en début de séance pour appeler votre attention sur un point : nous examinons un projet de loi de finances rectificative pour vingt14.
Même si cela n’a rien à voir, je rappelle que l’examen de la loi de finances initiale pour vingtquinze n’est pas terminé et que plusieurs projets de loi sont en préparation.
Ils seront présentés en Conseil des ministres la semaine prochaine et parviendront au Bureau de notre assemblée au début du mois de janvier, et tous ces textes – PLFI, PLFR, projet de loi pour l’activité économique – posent les mêmes questions.
Je ne sais pas dans quelles conditions nous travaillons, mais je dis simplement, à titre personnel, que si on veut nous enfumer, nous ne nous laisserons pas faire.
Car si nous pouvons accepter, dans des conditions économiques difficiles et une situation sociale qui peut devenir dangereuse, des mesures très fermes, si nous pouvons en comprendre l’urgence, en revanche nous ne pouvons les accepter que si elles sont présentées, discutées et analysées.
Merci, monsieur Dumont.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cette urgence particulière nous a amenés à vous adresser un SMS dont j’atteste qu’il vous a été adressé, mais je ne peux évidemment pas attester que chacun d’entre vous l’a reçu.
Voilà le problème.
Il ne nous est pas arrivé ! En tout état de cause, si les amendements arrivaient un peu plus tôt, ce serait plus simple… La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-trois.
Prenant en compte des données nouvelles dont le Gouvernement ne disposait pas au moment du dépôt du projet de loi de finances rectificative, il vous propose, par voie d’amendement, ce reversement modeste de compensations de l’État au profit des départements et des régions.
Après avoir apuré le flux des compensations, il s’agit là d’en apurer le stock.
Avis favorable.
Apurons et épurons ! La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
L’article deux propose de régler de manière précipitée et trop durable le problème du financement du compte d’affectation spéciale qui vise à assurer l’équilibre financier des lignes ferroviaires sur lesquelles circulent les trains d’équilibre du territoire.
Il est étonnant que le Gouvernement veuille aller aussi vite alors même qu’il vient de charger Philippe Duron de lui présenter un diagnostic dans les six mois.
Nous souhaitons ne pas aller trop vite et attendre les conclusions de notre collègue, c’est pourquoi nous proposons de revenir au dispositif actuellement en vigueur.
En bref, il s’agit d’un amendement technique qui, sans contenir de disposition très lourde, laisse le temps à notre collègue Duron de présenter ses conclusions mais ne les anticipe pas.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été déposé sous une version un peu différente lors de son examen en commission des finances… Plus brutale ! …mais il a été réécrit depuis.
Il tend en effet à la prise en compte des conclusions de la commission Duron.
Cette année, dans le projet de loi de finances rectificative, nous sommes amenés à voter une taxe exceptionnelle en complément de la TREF, la taxe sur le résultat des entreprises ferroviaires.
Le résultat n’étant pas positif, la taxe n’a eu aucun rendement et il a manqué deux cents millions d’euros au compte d’affectation spéciale qui alimente les trains d’équilibre du territoire pour la SNCF.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Monsieur le secrétaire d’État, si l’amendement est adopté, acceptez-vous de retirer le gage ? Je lève le gage, en effet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Cet amendement vise à majorer de un million d’euros le plafond de la taxe affectée au Centre national de la chanson, des variétés et du jazz, le CNV, pour le porter à vingt-neuf millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné cet après-midi au cours de la réunion qui s’est tenue en application de l’article quatre-vingt-huit.
Il vise effectivement à augmenter de un million d’euros le plafond de la taxe affectée au CNV.
J’émets donc également un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
Mayotte est engagé dans un processus complexe de transition vers le droit commun des départements d’outre-mer.
La transition fiscale a été engagée en deux mille quatorze.
Tenant compte des conséquences de la première année de sa mise en œuvre, le présent amendement vise à ajuster les dispositions de l’ordonnance fiscale afin de répondre aux besoins exprimés à l’échelon du territoire.
Il résulte en particulier d’un premier rapport d’étape de la mission de l’IGF et de l’IGA diligentée à Mayotte à ce sujet.
J’ai moi-même rencontré une délégation de maires de Mayotte il y a quelques semaines.
L’amendement propose d’affecter pour deux mille quatorze aux communes et non au département comme prévu initialement le surplus du produit d’octroi de mer constaté dans le territoire.
La nouvelle répartition résulte du constat de la situation financière très dégradée des communes mahoraises, le département pour sa part n’étant pas confronté à une telle impasse financière.
Le prélèvement sur recettes de l’État complétant les ressources du département est maintenu à quatre-vingt-trois millions d’euros.
L’amendement prévoit par ailleurs l’éventuelle modification de l’ordonnance fiscale relative à Mayotte lorsque les conclusions définitives de la mission des inspections générales sur la répartition du produit de l’octroi de mer seront connues afin d’en assurer une répartition équitable.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été accepté par la commission dans le cadre de la réunion au titre de l’article quatre-vingt-onze.
Avant de donner la parole à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept je suis saisi d’une demande de rappel au règlement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Il s’agit encore d’un rappel au règlement, j’en suis désolée mais l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept est franchement extraordinaire ! J’ai pris soin d’en lire l’exposé des motifs.
Il «a pour objet de traduire dans le tableau relatif à l’équilibre du budget l’incidence de l’ensemble des votes intervenus dans le cadre de la discussion de la première partie du présent projet de loi de finances rectificative».
Soyons sérieux, madame Dalloz ! Nous venons d’examiner deux amendements.
Le premier modifie la TVA de soixante-sept millions d’euros et le second procède à un ajustement du reversement aux régions et départements d’une petite fraction de la TICPE.
Cela nous permet de gagner un peu de temps et il ne faut y voir aucun malice.
L’amendement de nature technique intègre en effet les éléments qui viennent d’être évoqués et dont j’ai par ailleurs fait état lors de ma présentation à la tribune.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Dont acte, monsieur le secrétaire d’État.
Je suis bien d’accord que l’amendement du Gouvernement tire les conséquences sur l’équilibre du texte des deux amendements qu’a présenté le Gouvernement et qui viennent d’être votés.
Mais ce qui inquiète Madame Dalloz, c’est que l’exposé sommaire indique que votre amendement «intègre également par anticipation l’impact financier de plusieurs amendements qui seront discutés dans le cadre de la deuxième partie».
C’est incroyable ! Il me semble tout de même qu’il s’agit là d’une innovation.
L’amendement a été examiné lors de la réunion tenue au titre l’article quatre-vingt-onze.
Le vote des députés présents a abouti à un avis défavorable.
Et pour cause ! Vous n’avez pas reçu le SMS, chère collègue ? Le vote des députés présents est le seul qui compte quel que soit l’amendement, chère collègue.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est maintenant à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Cet amendement est de nature essentiellement technique.
S’agissant des recettes, les recettes fiscales nettes du budget général sont minorées de quatre-vingt-dix-huit millions d’euros, afin de tirer les conséquences des deux amendements que vous avez adoptés tout à l’heure.
Le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne est minoré de cent deux millions d’euros compte tenu des dernières informations disponibles.
Comme j’en ai déjà informé le Sénat lors de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quinze cette minoration résulte de l’avancée des négociations budgétaires européennes.
Vous savez que ces négociations ont échoué au terme de la période de conciliation, le lundi dix-sept novembre dernier.
La Commission a proposé depuis un nouveau projet de budget pour deux mille quinze.
Du fait de la stratégie de négociation du Parlement européen, les négociations sur le budget deux mille quinze incluent par ailleurs de fait plusieurs budgets rectificatifs pour deux mille quatorze.
Nous en tirons les conséquences sur le niveau du prélèvement sur recettes deux mille quatorze.
S’agissant des dépenses, le niveau de dépenses du compte d’affectation spéciale «développement agricole rural» est majoré de un million d’euros pour tenir compte de reliquats de recettes constatés postérieurement à la prise des arrêtés.
Il est évident que si certains amendements n’étaient pas adoptés, ou si d’autres amendements l’étaient à la suite de l’examen de la seconde partie, l’article d’équilibre serait rappelé comme le veut l’usage.
Voilà donc l’objet de cet amendement à caractère technique.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’ignore s’il s’agit d’un amendement à caractère technique, monsieur le ministre, mais je constate qu’il a nécessité une phase de «calage» à l’intérieur de la majorité.
Vous parlez de l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Or que je sache, celui-ci arrive après le numéro cinq cent cinquante-sept.
Bien après ! Pour l’ordonnancement et la compréhension des débats, il eût mieux valu procéder autrement.
Revenons à l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
«Un amendement du Gouvernement en deuxième partie proposera de majorer les dépenses du compte d’affectation spéciale», écrivez-vous.
«Il convient donc de majorer les dépenses des comptes spéciaux par anticipation des débats de la deuxième partie».
Exactement ! En fait, vous avez déjà anticipé le montant de la petite enveloppe avec laquelle les parlementaires de la majorité pourront – éventuellement – essayer d’apporter une contribution au budget.
Il faudra ensuite corriger en deuxième partie, nous dites-vous en substance, grâce à un amendement du gouvernement.
Où sommes-nous ? Cela fait maintenant quelques années que je suis les débats budgétaires.
Pardonnez-moi, mais en fait de technique, il s’agit surtout de technique politique pour bâillonner le Parlement.
Si vous pensez que nous ne servons à rien, autant rentrer chez nous ! Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Si notre collègue Vigier avait été là avant la suspension de séance, il aurait eu la réponse à une partie de ses questions.
Dans cet amendement, le Gouvernement tire les conséquences de deux autres amendements qui viennent d’être adoptés, et qui sont des amendements techniques.
La quatrième partie de l’amendement porte sur le Fonds national des solidarités actives et renvoie à des amendements que nous examinerons en deuxième partie.
On peut bien sûr, comme l’avait déjà fait Madame Dalloz, faire des effets de manche sur l’amendement «numéro XX», qui renvoie à l’amendement que nous venons d’adopter, et dire que le Parlement est bâillonné.
En l’espèce, le groupe socialiste votera cet amendement, et il ne se sent nullement bâillonné.
Nous savons que nous aurons de nouveau à la fin de la discussion, comme il est de tradition, un amendement à l’article d’équilibre qui tirera les conséquences de tous ceux que nous aurons adoptés.
Si vous ne voulez pas voter l’augmentation de cent millions d’euros des crédits du FNSA, nous en débattrons.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ne mélangeons pas tout, monsieur Lefebvre.
Bien sûr que le Gouvernement vient de faire adopter deux amendements après l’article trois le numéro quatre-vingts et le numéro cinq cent cinquante-huit et que l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept en tire les conclusions : nous sommes d’accord.
Ce qui se passe aujourd’hui traduit un mépris pour l’ensemble de la représentation nationale, mais aussi pour votre majorité.
Elle nous a fourni un tableau récapitulatif des mouvements de crédits par missions en deux mille quatorze avec les variations entre la loi de finances initiale, la première loi de finances rectificative et la deuxième loi de finances rectificative.
Page quatorze du rapport.
Aujourd’hui, c’est l’ensemble de ce tableau qui est remis en cause par vos dispositions et par le tableau de votre amendement.
C’est un million ici, un million là : soyons sérieux ! Sincèrement, nous n’avons pas de vision globale avec votre article cinq et je le déplore.
C’est Pâques avant les Rameaux ! Cela se fait tout le temps ! Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante et un.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai conjointement tous les amendements du Gouvernement à l’article six.
Je vous en prie monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez donc la parole pour présenter également les amendements numéros cinq cent cinquante-trois cinq cent cinquante-deux cinq cent cinquante cinq cent cinquante-quatre cinq cent cinquante-cinq et cinq cent quarante-neuf.
L’amendement numéro cinq cent quarante-neuf tend à augmenter de cent millions d’euros les crédits du Fonds national des solidarités actives, relevant de la mission «Solidarité».
Les amendements numéros cinq cent cinquante-trois et cinq cent cinquante-quatre ont pour objet une diminution des crédits des missions «Écologie» et «Recherche et enseignement supérieur».
Cet amendement procède également à une réimputation de crédits.
L’amendement numéro cinq cent cinquante-deux vise également à réimputer des crédits au sein de la mission «Économie».
Il s’agit à chaque fois d’ajustements mineurs.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Dans le cadre de la réunion tenue en application de l’article quatre-vingt-onze du règlement, la commission des finances a émis un avis favorable à cette série d’amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
On nous avait dit que grâce à l’extraordinaire loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, adoptée par votre majorité, on aurait enfin les moyens d’accompagner la filière forêt.
Sur le terrain, la réalité est tout autre, notamment pour les scieurs.
Surtout, le Fonds stratégique de la forêt reste largement sous-alimenté.
Or voilà que vous nous proposez, par l’amendement numéro cinq cent cinquante et un de diminuer encore sa dotation de huit millions d’euros.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, les missions très hétérogènes assumées par cet institut couvrent un périmètre excessivement large, ce qui lui interdit d’atteindre les objectifs qui devraient être au cœur de son action.
Il ne me semble pas justifié de lui demander de consentir un effort moindre que celui demandé aux autres opérateurs.
De fait, le budget de cet établissement a augmenté de deux millions d’euros en deux ans pour s’élever aujourd’hui à neuf millions d’euros, ce qui me semble considérable au regard des actions qu’il mène.
Cette situation n’avait pas échappé au rapporteur spécial en charge de ce budget.
Celui-ci, lors de l’examen de la précédente loi de finances, avait jugé insuffisante la mutualisation en cours entre cet institut et l’Institut des hautes études de la défense nationale, l’IHEDN.
On voit très bien que l’INHESJ peine à assurer les missions qu’on lui a confiées, tant celles-ci sont nombreuses et hétérogènes– dans le seul domaine de la sécurité, elles vont du sanitaire à l’environnemental en passant par le terrorisme.
Je propose donc que le budget de l’institut, d’un montant de neuf millions d’euros, soit écrêté d’un million d’euros.
J’ajoute que ce serait un signal positif à l’adresse d’autres acteurs de l’État, tels que les universités.
Celles-ci doivent assumer les missions, diverses et éminentes, qui sont les leurs, dans des conditions difficiles.
Celles qui disposent de quelques réserves craignent même de voir leurs subventions rognées.
Certes, ces deux sujets ne sont pas liés sur le plan budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Bechtel, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
A l’occasion de l’examen du PLF pour deux mille quinze le Gouvernement a fait état des efforts de mutualisation consentis par ces deux opérateurs.
Ce n’est déjà pas mal ! Aussi le Gouvernement n’est pas favorable à ce que l’on réduise davantage encore les moyens de cet opérateur.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
En effet l’IHEDN, comme l’INHESJ, se sont déjà engagés dans un processus de mutualisation, notamment de leurs achats, de leurs programmes de formation et de leurs investissements, qu’il serait aujourd’hui prématuré de remettre en question.
Monsieur Le Guen, qui siégeait au banc du Gouvernement lors de ce débat, avait alors convenu qu’il fallait poursuivre cette mutualisation, mais qu’il n’était pas imaginable de réduire encore leurs dotations.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Néanmoins, il me semble que Monsieur le secrétaire d’État a raison de dire que les réductions de crédits d’ores et déjà proposées par le Gouvernement sont suffisantes.
Je suggère au président de notre commission que nous nous penchions sur le fonctionnement de ces institutions.
En effet, ayant eu le privilège de faire partie de la soixante-cinquième promotion de l’IHEDN, je pense que le modèle pédagogique de cet institut pourrait être utile à d’autres types de formation.
Un véritable processus de mutualisation, outre qu’il serait indéniablement source d’économies, favoriserait l’émergence du modèle le plus susceptible de profiter aux personnes dont les qualités éminentes sont reconnues par leurs pairs, notamment celles qui suivent les formations de l’IHEDN.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je remercie beaucoup mon collègue de ces précisions, mais je regrette de devoir dire à Madame Dalloz que je ne suis pas du tout de son avis.
C’est pourquoi cet établissement fait réaliser un certain nombre de ses missions par des cabinets privés – nous le savons tous, puisqu’il nous adresse des propositions de formation.
Il me semble légitime de poser la question du coût.
En tout état de cause, ce n’est du tout ainsi que fonctionne l’IHEDN.
Je pense que des habitudes de laxisme se sont enracinées dans cet établissement, dont, au surplus, les missions sont très hétérogènes et très peu défendables faute d’être concentrées autour d’un objet clairement défini.
C’est pour tous ces motifs que je maintiens cet amendement, tout en sachant qu’il ne sera pas voté.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais reparler du budget de l’écologie, au moyen d’un amendement qui a pour objet de revenir sur les annulations de crédits de paiement et d’autorisations d’engagement proposées au bénéfice des missions «Défense» et «Agriculture».
Cela demande un minimum d’explication.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ayant été examiné par notre commission au titre de l’article quatre-vingt-huit du règlement, nous avons pu en discuter plus longuement.
Les crédits transférés sont des crédits qui ne sont pas utilisés, alors qu’on a un besoin urgent de moyens pour mener à bien le projet Nano deux cent un.
On peut imaginer des transferts de crédits en sens inverse si d’aventure ils faisaient défaut à la mission «Écologie».
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces annulations revêtent majoritairement un caractère technique puisqu’ils concernent des crédits devenus sans objet.
S’agissant du programme cent quatre-vingt-un «Prévention des risques», les annulations découlent de la prévision de dépenses, notamment pour financer les plans de prévention des risques technologiques, les PPRT.
Concernant le programme deux cent dix-sept les annulations sont liées aux transferts de compétences aux régions et aux départements et à la réduction de la dépense générée par la relocalisation du ministère de l’écologie à La Défense.
Quant à l’annulation de trois cents 000 euros au titre des crédits du programme cent soixante-dix elle correspond à la réserve résiduelle du programme.
Surtout, Monsieur Alauzet, les objectifs poursuivis par le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, adopté en première lecture par votre assemblée, bénéficieront de financements en dehors des budgets précités.
La quasi-stabilité des crédits budgétaires de la mission «Écologie», hors dotations à l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, l’AFITF, est déjà une réalité.
Vous voyez que l’action du Gouvernement en la matière, la budgétisation et le financement des mesures liées à la transition énergétique ne se limitent pas aux seuls crédits du ministère de l’environnement.
Je vous suggère donc de bien vouloir retirer cet amendement, monsieur le député.
A défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je vous ai écouté, monsieur le secrétaire d’État, mais je suis tout de même surpris qu’encore une fois les crédits de la mission «Ecologie» diminuent de façon semble-t-il très importante.
Cela signifie, soit que le budget initial relève de l’affichage politique – nous voyons bien d’ailleurs combien il s’effiloche au fil du temps.
Je me souviens que Delphine Batho, quand elle était ministre de l’écologie, avait déploré que la modernisation de l’action publique, la MAP, se traduise par la suppression de huit emplois sur dix dans son ministère – … Exactement ! … soit que vous aimez les procédures complexes.
Par parenthèses, quand on voit que le programme «Ville et territoires durables» va perdre quarante-six millions d’euros de crédits, et que l’on connaît la complexité de la réglementation en vigueur, on ne peut que vous engager à procéder aux simplifications qui s’imposent.
Vous semblez finalement croire assez peu que cette prétendue grande loi votée à l’initiative du Gouvernement – vous venez d’évoquer à l’instant, monsieur le secrétaire d’État, le fameux crédit de trente pourcent, dont je me félicite –, sera réellement appliquée.
Vous auriez sinon préservé des crédits qui sont plus que jamais nécessaires tant les besoins sont immenses.
Le masque tombe : l’écologie n’est que la variable d’ajustement de ce Gouvernement.
Très bien ! Quelle modération ! C’est désespérant.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Vous avez sans doute raison, monsieur le secrétaire d’État, d’appeler notre attention sur l’ensemble des dispositifs qui, au sens large, concourent à l’écologie et à la transition écologique en particulier.
Vous mettez ainsi en lumière combien il est difficile de rendre lisible l’ensemble de ces politiques.
Ce défaut de lisibilité nous entraîne dans des débats dont nous pourrions sans doute faire l’économie.
En effet, si le budget de l’écologie stricto sensu diminue régulièrement, les dispositifs favorables à l’écologie se multiplient.
Reconnaissez que cela devient difficile à comprendre et à expliquer.
Il semblerait que parallèlement le budget de l’AFITF aurait été abondé à hauteur de un virgule neuf à deux virgule deux ou deux virgule trois milliards d’euros.
Ma question est très simple, monsieur le secrétaire d’État : pouvez-vous confirmer ce fait ? Pour l’instant, j’ai du mal à disposer d’une information ferme à ce sujet.
Si tel est le cas, la baisse du budget de l’écologie ne serait pas aussi importante qu’elle ne le semble facialement.
Il importe donc de descendre dans le détail de ces budgets, sinon, au mieux, nous débattons pour rien, au pire, la confusion s’installe.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons précédemment exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut être cohérent, monsieur Alauzet.
Le Gouvernement n’est pas le seul responsable de la multiplication de structures ayant des objectifs similaires.
j’ai noté combien votre groupe est attaché à préserver un certain nombre d’entre elles dont, à titre personnel, j’aurais souhaité qu’elles soient rationalisées.
Vous le dites vous-même : outre que la politique environnementale est partagée entre plusieurs ministères, agences ou collectivités, elle se concrétise par divers dispositifs fiscaux, tels que la taxe sur les carburants ou le système de bonus-malus sur les véhicules.
Pardon pour ces généralités sur une question technique, mais l’attachement que certains témoignent à la conservation de structures multiples contredit un peu votre propos.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, et nous passerons au vote.
Nos points de vue convergent, monsieur le secrétaire d’État puisque je plaide moi aussi en faveur d’une meilleure lisibilité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
A ma connaissance, le montant des crédits de l’AFITF est fixé à un virgule neuf milliard d’euros par le budget deux mille quinze.
Si vous le souhaitez, nous pourrons vous indiquer un chiffrage plus précis.
Je vais mettre aux voix les amendements de Gouvernement qui ont été défendus précédemment.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-trois et deux cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Cet amendement tend à revenir sur la ratification des ouvertures de crédits supplémentaires destinées à financer l’hébergement d’urgence et qui contribuent aux dérives budgétaires que nous dénonçons.
Soit le Gouvernement est capable d’expliquer ce qu’est vraiment sa politique en la matière, soit cet article doit être supprimé.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-six et deux cent quarante.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Cet amendement tend à supprimer l’article neuf qui vise à instituer un prélèvement sur les ressources de la caisse de garantie du logement locatif social, la CGLLS, afin de financer la création de nouveaux logements sociaux.
L’exposé des motifs de l’article neuf reconnaît d’ailleurs que ces quinze millions correspondent au bénéfice prévisionnel de la caisse en deux mille quatorze.
Tous les observateurs reconnaîtront qu’il y avait mieux à faire, dans de telles conditions, que d’aller chercher ces quinze millions.
Au moins le rapt de trois cent cinquante millions sur le budget de l’écologie sert à quelque chose, alors que celui-ci me semble déplacé.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Voilà que je dois encore une fois revenir sur la situation de la caisse de garantie du logement locatif social.
Je rappelle que le mouvement HLM a décidé de mutualiser et de mobiliser ses fonds en deux étapes, en deux mille treize et en deux mille quatorze.
Cette deuxième étape a donné lieu à un contrat de trois ans, signé par le Premier ministre.
Après tant d’années de militantisme et de mandats électifs, j’ai la naïveté de croire que l’engagement d’un Premier ministre lie l’ensemble de son Gouvernement.
Il y a la parole et il y a les actes… C’est un mauvais film ! Le mouvement HLM a donc d’ores et déjà mutualisé ses fonds.
À   titre personnel – le militant, en moi, vient de loin – j’avais souhaité qu’il n’y ait pas de prélèvements sur les ressources de la caisse.
Sachez, monsieur le secrétaire d’État, que, par-delà les changements de gouvernement, j’emploie toute la force de conviction qui me reste pour pousser la Caisse de garantie du logement locatif social à apporter chaque année son concours aux opérations de renouvellement urbain.
Il me semblait que le message était passé et j’avais d’ailleurs engagé ma responsabilité, disant que je savais ce qu’il me resterait à faire si l’on ne me suivait pas.
Or voilà, monsieur le secrétaire d’État – et je vous le dis très tranquillement, ainsi qu’aux jeunes fonctionnaires qui sont derrière vous, et qui termineront, dans trente ou quarante ans, tout en haut de la pyramide.
Celui qui s’y trouve actuellement, je l’ai connu quand il occupait le bureau Btrois.
Bourreau, encore une seconde ! (Sourires.) Je ne suis pas là pour défendre un trésor.
Nous n’avons aucun intérêt à thésauriser : nous avons intérêt à satisfaire aux besoins des populations en logements de qualité, là où ils sont recensés.
Monsieur le secrétaire d’État, la loi ALUR va s’appliquer en deux mille quinze.
Qui va financer le Système national d’enregistrement ? Les organismes HLM ! Qui va financer le fonctionnement de l’Agence nationale de contrôle du logement social, l’ANCOLS ? Les organismes HLM, avec Action Logement.
Votre temps de parole est écoulé, cher collègue.
Vous allez, par un article du présent PLFR, nous proposer de soutenir Action Logement.
L’idée est qu’une fraction de ces excédents puisse contribuer au financement de nouveaux logements.
C’était déjà le cas ! Et c’était volontaire ! On mutualisait ! C’est pourquoi la commission a rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pourquoi ce courroux, monsieur Dumont ? Tout ça pour un prélèvement de quinze millions d’euros sur les excédents d’une caisse dont nul ici n’ignore plus l’histoire.
Tout à fait ! Je travaille dans la transparence ! Peu importe qu’elle ait été défendue par des fonctionnaires, des politiques ou je ne sais qui.
Les fonctionnaires ne sont sans doute pas seuls en cause… Je veux des noms ! Vous les connaissez, monsieur Dumont, puisque c’est vous qui me les avez donnés.
Des noms ! On les pendra ! (Sourires.)  La situation est en train de s’améliorer, mais il reste quinze millions d’euros d’excédent prévisionnel.
Nous vous proposons tout simplement d’affecter ces crédits dans des aides à la pierre, à travers le fonds de péréquation, qui complète l’effort de l’État dans le domaine du logement social.
Or il est possible de réinjecter cet argent dans le circuit via le financement des aides à la pierre.
Je ne vois donc pas là motif à s’indigner et je pense que ces amendements n’ont pas lieu d’être adoptés.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Oui ou non, la Caisse de garantie du logement locatif social relève t-elle des accords de Bâle, en particulier de Bâle III ? En effet les ratios exigés sont totalement différents suivant qu’elle en relève ou non.
Il faut dire que nous sommes dans le brouillard le plus complet, et qu’un maire nouvellement élu, à qui l’on demande de garantir une opération de construction, ignore si cette garantie va peser sur sa qualité d’emprunteur.
C’est bien la preuve qu’il y a manipulation, car qui peut répondre, sinon vos administrations ? Pourquoi ne répondent-elles pas ? J’observe que l’État est majoritaire dans la gouvernance de cette caisse.
Il y a une quinzaine d’années, le ministère des finances, alors dirigé par Laurent Fabius, avait, au nom du Gouvernement, récupéré l’ensemble des fonds que l’État avait versés à cette caisse, considérant qu’elle avait pris son essor.
Je me rappelle avoir demandé au ministre ce qui se passerait en cas de pépin.
Quand j’ai demandé que la caisse contribue au financement des élections des représentants de locataires ou de la mise en œuvre du diagnostic amiante, ce sont vos représentants qui s’y sont opposés.
Eh bien, qu’ils en assument la responsabilité ! Il me semble que ces amendements sont adoptés ! Mon cher collègue, il y a une égalité parfaite : les amendements sont donc rejetés.
Je pensais que les Bretons étaient rigoureux ! (Sourires.) Je suis parfaitement rigoureux, monsieur Dumont.
L’égalité ne vaut pas adoption de l’amendement.
Il vous sera beaucoup pardonné, car vous avez beaucoup péché, ce soir en tout cas ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Je ne suis pas persuadé qu’il soit opportun d’envoyer un tel signal, alors que le trafic aérien a diminué entre deux mille neuf et deux mille onze.
D’une façon assez extraordinaire au regard de la situation économique du pays, votre exposé des motifs fait l’hypothèse d’une augmentation du trafic en deux mille quinze.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission des finances, puisque l’objectif de cet article est de permettre le financement des missions de sécurité que les petits et moyens aérodromes peinent à assurer.
Par ailleurs, Air France, qui supporte actuellement quarante-deux pourcent de la taxe d’aéroport, ne devrait plus, grâce à ce nouveau prélèvement, n’en supporter que trente-cinq pourcent.
Ce sont désormais les compagnies étrangères, notamment les compagnies low cost, qui devraient prendre le relais, puisqu’elles utilisent un certain nombre de petits aéroports français.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rapporteure générale a très bien combattu cet amendement.
Le Gouvernement y est également défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Nous nous opposons à la diminution de la contribution sur les activités privées de sécurité prévue par l’article douze car nous considérons que cette baisse engendrera une réduction des moyens alloués au Conseil national des activités privées de sécurité, le CNAPS.
Cette personne morale de droit public est chargée d’une mission de police administrative, de discipline, de conseil et d’assistance aux personnes exerçant dans ce champ d’activité.
La disposition que vous nous proposez nous semble contraire au renforcement de la régulation et du contrôle des activités de sécurité.
Elle est loin d’être prioritaire d’un point de vue budgétaire.
Par ailleurs, la diminution de cette taxe n’est assortie d’aucune contrepartie en termes d’emplois, à l’instar du CICE ou de la diminution de la TVA dans la restauration, dont les résultats en matière de création d’emplois sont plus que discutables.
Contrairement à ce qui est proposé, il conviendrait de renforcer davantage les pouvoirs du CNAPS, afin que les conditions de travail du secteur puissent faire le bond qualitatif dont elles ont besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que le CNAPS fait en quelque sorte fonction de conseil de l’ordre pour ce secteur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Charroux, vous justifiez votre opposition à cette diminution par le risque qu’elle ferait peser sur les moyens du Conseil national des activités privées de sécurité.
Or il n’existe aucun lien budgétaire entre cette taxe et la dotation du CNAPS.
En effet, si cette contribution a été introduite en deux mille onze au moment de la création du CNAPS, pour financer la régulation de ce secteur économique, il ne s’agit pas d’une taxe affectée.
Autrement dit, l’établissement public est, depuis l’origine, exclusivement financé par subventions pour charges de service public à partir du programme deux cent seize «Conduite et pilotage des politiques de l’intérieur».
La dotation budgétaire du CNAPS est en augmentation constante depuis deux mille douze passant de treize virgule huit millions à seize virgule huit millions d’euros en deux mille quatorze.
Le projet de loi de finances pour deux mille quinze prévoit de reconduire, à l’euro près, le même montant que la dotation deux mille quatorze, et aucune baisse n’est prévue dans le budget triennal.
Le produit de cette contribution, même après l’abaissement du taux, restera donc supérieur à la subvention annuelle versée au CNAPS.
L’objectif de cette mesure est uniquement de soutenir et conforter un secteur d’activité qui emploie plus de cent cinquante 000 personnes en France, notamment en renforçant le niveau de qualification de ces emplois.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante et un.
Cet amendement vise à satisfaire une demande récurrente de l’Association des départements de France, en proposant de modifier la notion de potentiel financier utilisée comme critère de la richesse des collectivités territoriales.
En effet, les départements contestent les nouvelles modalités de calcul du potentiel financier.
Cinq ans après la réforme de la taxe professionnelle, il est donc apparu nécessaire de mettre un terme à cette fiction en utilisant un potentiel actualisé.
Il est proposé en conséquence d’utiliser le potentiel fiscal corrigé, déjà utilisé pour la répartition du fonds de solidarité départemental alimenté par les droits de mutation à titre onéreux, les DMTO.
Un dispositif de garantie de limitation de baisse des montants des concours est par ailleurs instauré pour trois ans afin de lisser la transition entre les deux dispositifs.
Enfin, l’amendement tient compte de la création de la métropole de Lyon par la loi du dix-sept janvier deux mille quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a émis un avis favorable à cet amendement, qu’elle a examiné dans le cadre de l’article quatre-vingt-onze du règlement.
Ce potentiel fiscal révisé a déjà été utilisé dans le cadre du fonds de solidarité mis en place à l’occasion du plafonnement des DMTO.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Dont acte.
Même si ce critère est déjà utilisé pour répartir le fonds de solidarité départemental, il est à craindre que son emploi ne soit lourd de conséquences s’agissant du PCH, de l’APA et du financement des maisons départementales des personnes handicapées.
Je pense que nous aurions dû au minimum disposer de quelques éléments de mesure des conséquences financières pour les départements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous devriez connaître ce sujet par cœur, madame Dalloz, puisque vous suivez attentivement nos débats, et que cela fait deux ou trois ans que nous en débattons.
Une telle modification n’entraînera pas un changement considérable puisque, du fait de la réforme de la taxe professionnelle, le nouveau critère sera finalement assez proche de l’ancien.
Les simulations de L’Association des départements de France ne modifient pas considérablement la donne, sinon sur un plan technique.
À l’inverse de ce que vous prétendez, je réponds volontiers aux questions de l’opposition quand elles sont courtoises et intelligentes.
Cette loi prévoit, dans son article dix que les dispositions spécifiques relatives aux obligations de ces secteurs feront l’objet d’une discussion dans le cadre d’un accord entre les organisations syndicales de salariés et les organisations professionnelles d’employeurs.
Conformément au souhait du législateur, les partenaires sociaux de la branche du travail temporaire, du secteur d’activité des intermittents du spectacle et la branche du bâtiment et des travaux publics ont redéfini, par la voie d’un accord, la répartition de ces contributions.
Le présent amendement vise donc purement et simplement à transposer dans la loi la volonté des organisations syndicales et patronales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, examiné au titre de l’article quatre-vingt-onze.
Comme vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, il s’agit de transcrire dans notre droit le résultat des négociations qui ont fait suite à l’adoption de la loi du cinq mars dernier.
C’est peut-être par manque de temps que notre commission n’a pas pu apprécier toutes les finesses de ce dispositif relativement complexe.
Excellent ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
J’entends ce que vient de dire la rapporteure générale sur les délais d’examen du texte, et nous avons rappelé en début de séance dans quelles conditions la commission s’était réunie.
Nous sommes donc favorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-deux.
Cet amendement vise à mettre en œuvre une partie des prélèvements annoncés à la fin de la première lecture du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Ces prélèvements font partie du schéma mis en place par le Gouvernement pour ne pas dégrader l’objectif de dépenses de l’État.
Il s’agit de mobiliser les ressources disponibles sur le fonds de roulement de certains opérateurs du ministère de l’intérieur.
Les sommes en question sont de quatre millions pour l’OFII, de deux millions pour l’INPS et de un virgule cinq million pour l’ANTAI.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
On leur fait les poches ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit simplement de bonne gestion, cette dizaine de millions d’euros pouvant être récupérée tout en laissant à ces organismes un niveau de fonds de roulement tout à fait suffisant pour assurer leur bon fonctionnement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Les amendements numéros deux cent seize et deux cent dix-sept de Madame Valérie Rabault sont des amendements de coordination.
Les amendements numéros deux cent vingt-huit deux cent trente deux cent trente et un deux cent trente-trois deux cent vingt-neuf et deux cent trente-quatre de Madame Valérie Rabault sont rédactionnels.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Le Gouvernement a fixé la date d’entrée en vigueur de cette disposition au unier septembre.
En effet un certain temps est nécessaire pour prendre le décret en Conseil d’État et adapter nos services à ce nouveau fonctionnement.
La commission des finances propose d’avancer cette date au unier juillet.
Le Gouvernement, qui avait fixé la date d’entrée en vigueur de cette disposition au unier septembre pour des raisons simplement techniques, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
Nous ferons au mieux pour essayer d’être prêts le unier juillet.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Comme nous l’avons vu, l’article treize vise à lutter contre la fraude à la TVA.
Depuis quelques années, la majorité actuelle et la majorité précédente – car la lutte contre la fraude n’est pas seulement une préoccupation de ce gouvernement – ont mis en place différents dispositifs pour lutter contre la fraude fiscale.
Les moyens octroyés aux diverses institutions chargées d’effectuer les contrôles ont été renforcés.
Cependant, il me semblerait opportun que le Gouvernement remette au Parlement un rapport d’évaluation de la fraude à la TVA – c’est l’objet du présent amendement.
Chaque année, nous disposons d’une information relative à l’ensemble des redressements fiscaux opérés, mais nous n’avons pas de vision sur la fraude à la TVA en particulier.
Il serait intéressant que le Parlement soit régulièrement informé des recettes générées par les redressements sanctionnant des impayés ou des tricheries à la TVA.
Comme je l’ai rappelé tout à l’heure, la Commission européenne a calculé que l’écart entre les recettes théoriques de TVA et la collecte effective était de vingt-cinq milliards d’euros en 20treize.
Ce montant est peut-être excessif, mais il serait intéressant que le Gouvernement nous communique un état des recettes liées à ce type de fraude.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le principe, on ne peut évidemment pas être en désaccord avec la proposition de Madame Dalloz.
Ah ! Cependant, dans le cadre de l’article quatre-vingt-six du règlement, notre commission a rejeté cet amendement.
En effet, le tome I du rapport «Évaluation des voies et moyens» annexé chaque année au projet de loi de finances permet déjà au Gouvernement de préciser les résultats et les moyens mis en œuvre pour lutter contre la fraude à la TVA.
Par ailleurs, on ne voit pas pourquoi un tel rapport devrait se limiter à la fraude à la TVA.
En tout état de cause, les informations disponibles dans le rapport «Évaluation des voies et moyens» nous ont paru suffisantes.
Ce rapport indique les résultats obtenus en la matière.
Par ailleurs, le rapport de la direction générale des finances publiques indique les résultats des contrôles, notamment en matière de TVA.
En deux mille treize les redressements ont généré des recettes de deux virgule sept milliards d’euros.
L’administration fiscale communique également sur les schémas de fraude les plus courants, notamment en matière de TVA.
Ces schémas sont régulièrement mis à jour sur le site internet www.impots.gouv.fr.
Le rapport proposé apparaît donc redondant par rapport aux informations déjà publiées.
Au regard de ces éléments, madame la députée, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Je le maintiens ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept portant article additionnel après l’article treize.
Cet amendement vise à modifier le régime fiscal applicable aux sociétés d’investissement à capital variable – plus connues sous l’acronyme «SICAV» – dites contractuelles, mentionnées à l’article L.
deux cent quatorze-cent cinquante-quatre du code monétaire et financier.
Or il n’est pas souhaitable, compte tenu de la grande variété d’actifs dans lesquels les SICAV contractuelles peuvent investir et de leur souplesse de fonctionnement, de conférer à ces sociétés un régime fiscal aussi optimisant.
Pour les SICAV contractuelles, l’impôt sur les sociétés sera applicable aux exercices ouverts à compter du unier juillet 20un5, ce qui évite une remise en cause rétroactive de l’exonération.
En effet, cette dernière demeurera acquise pour une part du résultat égale à la proportion des souscriptions déjà réalisées à cette date.
Corrélativement, le régime des sociétés-mères sera applicable aux dividendes distribués au titre des actions souscrites à compter du unier juillet 20un5 si toutes les conditions prévues pour l’application de ce régime d’exonération sont remplies.
Notre commission a repoussé cet amendement, examiné cet après-midi au titre de l’article quatre-vingt-huit du règlement, faute de comprendre ce qui peut motiver cette proposition de mettre fin à une exonération d’impôt sur les sociétés dont les SICAV contractuelles bénéficient depuis leur création.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’AMF n’a donc pas communiqué un quelconque dénombrement de ces OPC contractuels à la direction de la législation fiscale.
En d’autres termes, je n’ai pas de réponse à vous apporter, faute d’avoir moi-même une réponse de l’AMF.
Vous proposez donc de prendre une mesure sans en connaître l’impact ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La question de Valérie Rabault portait sur l’impact financier de cet amendement.
Bien sûr ! Nous pourrions ainsi disposer d’un tableau de ses effets en fonction de la taille des entreprises.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cet amendement ne coûte rien : il ne peut qu’être profitable au budget de l’État.
Je le répète : pour le budget de l’État, l’impact financier de cet amendement ne peut être que positif, même si l’AMF est incapable de nous fournir des évaluations.
Il s’agit là d’un dispositif d’optimisation fiscale qu’il serait bon de voir s’éteindre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, je veux bien qu’on me raconte toutes sortes de choses, mais il va bien falloir à un moment comprendre les dispositifs que vous voulez mettre en œuvre.
Alors que vous dites que l’AMF ne peut pas fournir de chiffres, vous prétendez que votre amendement ne représente pas de coût pour les entreprises.
On a bien compris qu’il s’agissait d’une recette fiscale pour l’État ! Bien sûr ! Comme toute recette fiscale, j’imagine que vous l’avez estimée.
Dans le cas contraire, je comprendrais encore moins que l’on ait besoin de voter cet amendement ce soir, dans le cadre d’un projet de loi de finances rectificative.
Pouvez-vous donc nous indiquer le montant de la recette fiscale attendue ? Voilà ! Nous pourrions en déduire le volume financier des SICAV concernées.
Soit vous nous précisez l’assiette imposable, et nous calculerons la recette ; soit vous nous indiquez la recette attendue, et nous estimerons la base que vous allez taxer.
Ce n’est quand même pas complètement anodin ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée, je suis là pour vous dire la réalité des choses.
Nous parlons d’un dispositif d’exonération qui donne lieu à un évitement de l’impôt, que nous souhaitons voir disparaître.
Il n’y aura pas de taxation pour les exercices en cours : j’ai précisé tout à l’heure que l’impôt s’appliquerait aux exercices ouverts à partir du unier juillet 20un5.
Nous souhaitons voir s’éteindre ce type de produit, tout simplement parce qu’il permet un évitement fiscal.
Il pourrait y avoir des recettes pour l’État si certains continuaient à utiliser ce type de dispositif, que nous souhaitons voir disparaître.
Je ne peux pas vous donner d’autres précisions.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Dites-nous sur quel montant porte votre amendement ! Je ne parle pas des exonérations futures : donnez-nous simplement le montant des exonérations en deux mille douze et deux mille treize.
Mais dites-nous sur quel montant porte votre amendement ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Vigier, vous comprendrez qu’il ne nous est pas facile de connaître le nombre de SICAV qui ne sont pas imposées ! Elles sont pourtant déclarées dans des patrimoines ! La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Une telle mesure relève de l’organisation administrative et non du domaine de la loi.
Les échanges, très réguliers et concrets, entre ces différentes structures aboutissent à des alertes relatives à des schémas de fraude et à des opérations communes qui prouvent leur efficacité.
Ce PLFR comporte d’autres mesures destinées à lutter contre les fraudes à la TVA, relatives aux sociétés éphémères, aux véhicules d’occasion et aux ventes non déclarées effectuées sur internet.
Onze services de l’État sont réunis au sein de cette force opérationnelle.
Ils se réunissent tous les mois et mutualisent leurs expériences.
D’ores et déjà, plusieurs schémas de fraude ont été repérés et ont donné lieu à des signalements au service de contrôle.
Je pense donc que votre amendement est satisfait, et si vous ne le retiriez pas, je demanderais à votre assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je partage le point de vue du Gouvernement, à savoir que les dispositions proposées par l’amendement relèvent de l’organisation des services, et non de la loi.
Seul l’alinéa autorisant les fonctionnaires à échanger des informations me semble pouvoir justifier l’intervention du législateur.
Dans l’exposé sommaire, nos collègues évoquent une autorisation délivrée par la CNIL à titre provisoire.
Dans le cas contraire, il faudrait y mettre bon ordre d’une manière ou d’une autre.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Se pose également la question de la coordination entre la dizaine d’organismes concernés.
Il faut envoyer le signal que tout ce qui peut être mis en œuvre pour lutter contre les escroqueries à la TVA est utile pour le pays et l’équilibre général de ses finances publiques.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Launay ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Notre commission a émis un avis favorable à l’amendement parce qu’elle le considérait comme un amendement d’appel.
Si le Gouvernement s’engage à favoriser une bonne coordination entre les services afin que l’information circule et qu’ils gagnent en efficacité, je pense que cet amendement pourra être retiré.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je répète que ces services se réunissent tous les mois pour coordonner leur travail, échanger leurs informations, repérer les schémas frauduleux.
La DNLF fonctionne bien.
Sauf à ce que vous me donniez des exemples précis, je ne vois pas ce qui empêcherait les administrations d’échanger entre elles des informations, avec les mêmes droits et les mêmes devoirs en termes de confidentialité.
Je ne vois pas non plus ce que cet amendement pourrait apporter de plus par rapport à ce qui existe déjà, qui a été considérablement amélioré et qui le sera encore dans le cadre de ce texte.
On peut toujours envisager d’autres améliorations législatives, mais l’organisation actuelle répond parfaitement à vos souhaits et à nos ambitions communes.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Dominique Lefebvre a bien résumé la situation.
Il ne s’agit pas tant des obstacles que de la bonne coordination.
Je ne vois donc pas, monsieur le secrétaire d’État, en quoi cet amendement vous gêne… Il ne me gêne pas.
…dans la mesure où il vise à plus d’efficacité et de coordination.
Or plusieurs services de l’État m’ont indiqué que la coordination entre les services n’avait rien de spontané.
Dans ces conditions, il me semble qu’il appartient au législateur d’intervenir.
Puisque le gouvernement a fait de la lutte contre la fraude fiscale une cause prioritaire, soutenue sur tous ces bancs, donnons-nous les moyens de lutter avec efficacité contre les systèmes de fraude et supprimons tous les obstacles qui pourraient s’opposer à cet objectif.
L’administration est aussi là pour mettre en musique la volonté du législateur.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La rapporteure générale l’a dit, le groupe socialiste partage la préoccupation des auteurs de l’amendement, à savoir donner la priorité à la lutte contre la fraude fiscale.
Nous aurons d’autres amendements à examiner sur le sujet et j’espère que vous voterez avec nous, mes chers collègues.
S’agissant de la fraude à la TVA, il faut aller plus vite, même si c’est compliqué.
Vous avez déjà proposé des dispositions après l’article treize.
On a compris.
Pour ma part, je ne suis pas certain que le système proposé par cet amendement réponde à l’objectif poursuivi.
En tout état de cause, cela ne relève pas du domaine de la loi, même si j’ignore quelle serait la position du Conseil constitutionnel à cet égard, sauf sur les aspects de confidentialité de données.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Par cet amendement, nous demandons la création d’une cellule pour la détection en temps réel des mécanismes potentiels d’escroquerie.
Nous sommes dans l’anticipation et la prévention.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je confirme qu’il n’y a pas d’obstacles aux échanges d’informations entre les services que j’ai évoqués.
Ceux-ci se réunissent régulièrement, sous ma responsabilité, ou plutôt celle de mon cabinet pour travailler sur ces sujets.
La prévention, monsieur Launay, relève du data mining, c’est-à-dire du repérage de nouveaux dispositifs.
J’espère que ce système, mis en œuvre depuis quelques mois, fera la preuve de son efficacité.
Nous faisons régulièrement le point sur l’avancement de ces dispositifs de repérage en examinant toutes les données dont nous disposons afin de repérer des candidats à la fraude, si j’ose dire.
Pour ma part, je suis favorablement impressionné par les dispositifs existants même si on peut toujours faire mieux.
En tout état de cause tous fonctionnent sans blocage.
Cet amendement ne me semble donc pas nécessaire.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Ce que visent les auteurs de l’amendement n’est sûrement pas la coordination entre les services, qui ne relève effectivement pas du domaine législatif.
Leur objectif ne serait-il pas plutôt d’assurer l’interconnexion de fichiers, souvent étanches d’un service à l’autre, et plus encore d’une administration à l’autre.
L’interconnexion est certainement utile pour nourrir une information réciproque.
Pouvoir ensuite consulter les informations que d’autres ont entré dans un fichier est une autre paire de manches.
La suite de la discussion est renvoyée une prochaine séance.
Prochaine séance, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.