La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je tiens à dire ici toute l’incompréhension des Calédoniens face à cette différence de traitement.
Leur permettre de l’exercer dans les mêmes conditions que leurs homologues métropolitains ou polynésiens répond à une double exigence, la sécurité et l’équité entre professionnels.
Madame la députée, vous m’interrogez sur les conditions d’utilisation des armes dites de catégorie C sur le territoire de la Nouvelle-Calédonie et faites référence à une ordonnance déterminant les conditions de leur utilisation dans d’autres territoires.
Comme vous le savez, elles sont fort heureusement très encadrées par les textes.
Je suis tout à fait prêt à prendre un tel texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, la presse publie aujourd’hui des éléments troublants sur l’enchaînement des faits qui ont conduit à la mort du jeune Rémi Fraisse.
Mais les corollaires de cette confiance, c’est un haut niveau d’exigence dans l’exécution de leurs tâches et c’est la responsabilité politique.
Les citoyens, comme les forces de l’ordre, doivent pouvoir compter sur le Gouvernement pour qu’il assume en toutes circonstances les consignes données et les conséquences des opérations menées, et qu’il en tire les leçons.
Nous attendons ainsi la suspension sine die de l’usage des grenades offensives, inadaptées à des opérations de maintien de l’ordre public.
Nous devons à la mémoire de Rémi Fraisse comme à tous les Français la vérité sur les circonstances du drame… (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Merci.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député François de Rugy, je vous remercie pour votre question qui me permet d’apporter un certain nombre de précisions auxquelles je tiens.
D’abord, il n’y a pas, dans cet hémicycle, ceux qui veulent savoir la vérité et d’autres qui s’emploieraient à l’occulter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP, UMP et UDI.) Cela ne correspond pas du tout à la réalité de ce que j’ai vécu.
Il n’y a pas, dans cet hémicycle, ceux qui sont soucieux de voir les forces de l’ordre intervenir dans le respect scrupuleux du droit et d’autres qui les encourageraient à procéder autrement.
Je veux donc rappeler, monsieur de Rugy, un certain nombre de principes.
Je vous le dis en vous regardant dans les yeux, cela correspond à ce que j’ai fait et à ce que j’ai vécu.
Vous me demandez si j’ai donné des consignes appelant à la fermeté dans un contexte tendu.
J’ai donné des instructions contraires, et je le redis devant la représentation nationale.
De fait, j’avais conscience depuis des semaines du climat d’extrême tension qui existait à Sivens et j’étais désireux de faire en sorte que cela ne conduisît pas à un drame.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle, monsieur de Rugy, et vous auriez pu le mentionner dans votre question, il n’y avait pas de forces de l’ordre positionnées le vendredi soir à Sivens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, nous pensions qu’à l’Élysée François Hollande s’occupait de la France plutôt que de l’opposition.
(«Ah !» sur les bancs du groupe SRC.) La réalité, c’est qu’au sommet du pouvoir, tous les moyens sont mis à disposition pour abattre l’opposition.
(«Oh !» sur les bancs du groupe SRC.) François Fillon a dirigé le gouvernement de la France avec un sens de l’État et une intégrité incontestables.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Nos questions, celles de tous les députés du groupe UMP, sont donc simples.
Nous demandons solennellement sa démission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes dans la nuance ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous auriez pu poser une question… On pose les questions qu’on veut ! …sur la situation très préoccupante au Proche-Orient.
Vous auriez pu vous interroger sur des questions économiques et budgétaires.
Mais encore une fois, c’est votre droit de ne pas l’avoir fait.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous voulez m’entraîner, à coups d’amalgames, vers des polémiques dans lesquelles je n’entrerai pas.
(Mêmes mouvements.) Je m’y refuse ! Je m’en tiendrai aux faits, rien qu’aux faits, car là est la vraie question.
Les comptes de campagne de votre candidat à la dernière élection présidentielle ont été rejetés par le Conseil constitutionnel dans une décision du 4 juillet 2013.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Conseil constitutionnel a considéré que c’est à bon droit que la commission nationale des comptes de campagne avait rejeté ce compte.
Ce n’est pas la question ! Il a estimé que, dès lors, le candidat n’avait pas droit au remboursement forfaitaire déjà perçu et qu’il devait le restituer.
Il a aussi validé le montant du versement que votre candidat devait verser au Trésor public,… Et alors ? …du fait de son dépassement du compte de campagne, tout en précisant que ce versement présentait le caractère d’une sanction.
Les faits, c’est également l’intervention le 1ier janvier 2014 des commissaires aux comptes de l’UMP, votre formation politique, monsieur Jacob, qui ont transmis leurs observations au parquet de Paris sur le paiement de cette pénalité.
Monsieur le président Jacob, voilà les faits ! Comment ne pas rappeler les propos de François Fillon qui déclarait au Monde le 20 juillet : «Nous sommes frappés par un scandale financier majeur.
Aux juges de faire la lumière.
Aucune ! Depuis 2012, monsieur le président Jacob, il est révolu le temps des interventions et des pressions sur la justice à tous les niveaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Même si vous avez du mal à l’admettre, les temps ont changé ! Le respect, le simple respect de l’indépendance de la justice, telle est notre règle constante.
Et Monsieur Jouyet ? Pour ce qui nous concerne, nous n’avons qu’une seule ligne, celle-là même que vous devriez avoir : le respect du droit, de l’État de droit, l’indépendance de la justice et son respect.
Quand on respecte l’État de droit, quand on respecte la justice, puisque l’ancien Premier ministre a annoncé qu’il la saisirait, on attend qu’elle travaille.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Dans toutes les villes et dans tous les villages de France, nous avons commémoré hier l’armistice du 11 novembre qui a signé la fin de la Première guerre mondiale.
Il y a quatre-vingt seize ans prit fin celle que nous avons nommé «la Grande Guerre» et dont chacun espérait qu’elle fût «la der des ders».
Première guerre de masse, première guerre industrielle, 14-18 a façonné, par le sang et par la chair, l’histoire de toute l’Europe, particulièrement celle de notre pays.
La France et les nations européennes ont plongé dans l’effroyable barbarie conduisant nos peuples à la première grande tragédie du XXième siècle naissant.
La technique et la science furent détournées de leurs idéaux de progrès pour se perdre dans l’atrocité des tranchées, dans l’horreur et la barbarie.
Nationalismes, course aux armements et volonté de puissance sans limites : telles furent les causes de la Première guerre mondiale.
Ce mémorial international, inauguré par le Président de la République hier, nous rappelle que la force du rassemblement a toujours permis à la France et à notre peuple de surmonter les moments les plus tragiques de notre histoire.
En effet, rien n’est jamais acquis ; la préservation de la paix, de la sécurité et de la prospérité a pour corollaire le rassemblement de toutes les volontés et la croyance en un patriotisme social auquel nous souscrivons pleinement.
Monsieur le secrétaire d’État, avec Romain Gary, nous pensons que : «Le patriotisme, c’est d’abord l’amour des siens.
Je me félicite de la formidable mobilisation qui a eu lieu en 2014 : mobilisation des collectivités sur l’ensemble des territoires ; mobilisation du monde associatif ; mobilisation du monde combattant ; mobilisation des armées.
Je pense aussi à la mobilisation culturelle, au vu du nombre d’expositions, de colloques, de documentaires, de films, de livres, laquelle a donné une grande image de notre pays pendant ce cycle mémoriel.
Je me retrouve autour des valeurs à l’origine de ce cycle, à savoir la volonté du Président de la République, lors de son discours du 7 novembre 2013, de lancer le cycle mémoriel.
Il faut sans cesse se rappeler, se réapproprier ces valeurs : la nation, la République, le patriotisme, une mémoire apaisée, une volonté de paix.
C’est ce que nous sommes parvenus à concrétiser pendant cette année 2014.
J’ai l’occasion, comme vous, monsieur le député, de citer régulièrement Romain Gary et, comme lui, je crois qu’il faut continuer à défendre avec force le patriotisme tout en luttant avec l’énergie maximale contre le nationalisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.)  La parole est à Monsieur Henri Guaino, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le secrétaire général de l’Élysée a failli à son devoir.
Voilà le fait, simple et vrai.
Il a mis sur la place publique sa version d’une conversation privée.
C’est une faute contre l’honneur.
Il a porté contre un ancien Premier ministre, dans le gouvernement duquel il a servi, des accusations d’une extrême gravité, qu’il ne peut étayer par la moindre preuve.
C’est une faute contre le droit.
Il a menti, puis il s’est rétracté devant l’évidence du mensonge.
C’est une faute contre la morale.
Il a mis le troisième convive, ami de l’un et de l’autre, dans une position intenable.
C’est une faute contre l’amitié, et ce n’est pas la moindre.
C’est une faute contre la démocratie et la République.
(«Oh là là !» sur les bancs du groupe SRC.) Compte tenu de la place qu’il occupe dans l’État, oui, le seul mot qui convienne est celui de forfaiture.
– Vives protestations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur Bays, retrouvez votre calme, je vous prie.
Monsieur le Premier ministre, c’est grave car la dignité de l’État est en jeu ! Allez-vous ne rien… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Henri Guaino, j’ai du respect pour vous, et je sais que vous faites souvent référence à l’histoire, à vos racines gaullistes.
Mais quand on connaît l’histoire, l’on constate que c’est votre inconscient qui a parlé.
Ainsi, puisque vous avez évoqué l’affaire Markovic, je dois vous rappeler d’où sont venus les coups contre Georges Pompidou (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) : ils provenaient de son propre camp.
C’est pourquoi je suis très étonné que vous fassiez référence à cette affaire.
(Mêmes mouvements.) Monsieur Guaino, j’ai déjà eu l’occasion de vous le dire ici très directement : respectez et respectons tous la justice et les médias.
Bien que certains territoires soient plus difficiles que d’autres et que les niveaux de vie soient parfois très différents de l’un à l’autre, l’école doit donner à chaque élève les mêmes armes pour préparer l’avenir.
C’est pour cela que les dispositifs d’éducation prioritaire sont tournés vers tous les territoires de France, de la ville, de la province ou de l’outre-mer, qui en ont besoin.
Nous avons engagé la refondation de l’éducation prioritaire afin de mieux adapter et cibler ces dispositifs.
Les réseaux d’éducations prioritaires, dits REP, permettent à des établissements moteurs, têtes de pont, de travailler en réseau avec les écoles qui leur envoient des élèves.
Pour les territoires les plus en difficulté, vous avez créé les REP +, qui sont basés sur un nouvel indice social.
Niveau de vie des parents, niveau scolaire des élèves, projets d’établissement : tous ces paramètres sont pris en compte.
Les 102 REP + que vous avez définis concentreront de nouveaux moyens.
À la Réunion, ce sont six collèges têtes de réseau qui vont en bénéficier.
La concertation et les discussions continuent afin de cibler les territoires en besoin.
Madame la ministre, pourriez-vous nous dire comment vous accompagnez la refonte des dispositifs prioritaires et quels sont les critères de la nouvelle carte que vous avez définie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, vous avez raison : les conditions de la réussite scolaire sont loin d’être également réparties sur notre territoire.
On ne compte plus les diagnostics préoccupants sur le déterminisme social qui continue à marquer au fer rouge notre école.
C’est pourquoi, comme je l’ai annoncé ici même il y a quelques semaines, j’ai décidé de procéder à une réforme de l’allocation des moyens par académie et par établissement.
Il s’agit de faire en sorte que ce qui est donné en nombre d’enseignants et qualité de formation corresponde réellement aux difficultés sociologiques des établissements.
Au-delà de cette allocation des moyens, qui deviendra ainsi progressive, il existe dans notre pays des établissements qui méritent une aide particulière : ce que l’on appelle l’éducation prioritaire.
Nous ne l’avons pas inventée, elle existait déjà.
Ses résultats sont mitigés, et nous avons décidé de la réformer.
Si ses résultats sont mitigés, c’est d’abord parce qu’on n’y avait pas mis assez de moyens.
Cette année, nous lui consacrerons 350 millions d’euros supplémentaires.
C’est ensuite parce que la carte de l’éducation prioritaire ne correspondait plus forcément à l’actualité des difficultés sociales.
C’est pourquoi nous réformons cette carte : ce sont 1 082 collèges et 8 000 écoles qui seront concernés à la rentrée 2015.
Permettez-moi d’insister sur la démarche que nous avons employée, car elle est inédite : nous avons adopté des critères objectifs et transparents, que vous avez rappelés, afin de mesurer les difficultés sociologiques.
Ces critères sont acceptés par tous les acteurs.
Cependant, et je le signale à l’ensemble de l’Assemblée, il convient que ces critères objectifs et scientifiques correspondent à une réalité locale.
C’est pourquoi j’ai demandé à tous les rectorats d’engager un dialogue avec les élus locaux afin de déterminer quelle sera exactement la nouvelle cartographie prioritaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cette décision nous conduit à nous interroger sur la générosité de notre pays en matière de prestations sociales.
La semaine dernière, nous débattions dans cet hémicycle des dépenses allouées à l’aide médicale d’État, l’AME.
Claude Goasguen, rapporteur spécial de la mission «Santé», mettait en avant l’explosion du coût de cette dernière, qui devrait en 2015 avoisiner le seuil symbolique de 1 milliard d’euros.
C’est faux ! Depuis 2012, on est passé de 208 974 bénéficiaires à plus de 282 000, soit une hausse de 35 %.
On peut légitimement penser que la suppression du droit de timbre que nous avions instauré a été un signal donné à l’immigration à finalité sociale et à l’immigration irrégulière.
Aujourd’hui, l’arrêt de la Cour de justice nous prouve que les États membres disposent, s’ils le veulent, de la flexibilité nécessaire pour traiter ce genre de problème.
Quel beau résumé ! Cet arrêté confirme les traités européens et les directives en vigueur et il nous conforte dans la politique qui est la nôtre.
La France est très scrupuleuse sur ce point, mais cela ne remet pas en cause les acquis de l’Union européenne.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, notre assemblée examinera la semaine prochaine votre projet de loi visant à supprimer les élections prud’homales.
Si nul ne conteste que la participation a été faible lors du dernier scrutin et qu’il est nécessaire de simplifier l’organisation de ces élections, la réponse du Gouvernement ne peut pas être de les supprimer purement et simplement.
De leur côté, Madame la garde des sceaux et le ministre du travail viennent d’annoncer, le 6 novembre dernier, à Orléans, les grandes lignes d’un projet de loi quelque peu différent mais tout aussi inquiétant.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
ministre du chômage ! Monsieur le député Marc Dolez, affaiblir les prud’hommes, c’est affaiblir les plus faibles, écrivait Pierre Joxe.
Nous nous reconnaissons complètement dans cette affirmation, dans cette maxime très juste.
Affaiblir les prud’hommes, ce serait aller contre notre modèle social, qui permet le règlement de litiges par les salariés et leurs employeurs, dans le droit fil de la confiance que ce gouvernement accorde aux partenaires sociaux.
A l’égard des prud’hommes, nous ne craignons pas, comme lors du déplacement que nous avons effectué l’autre jour avec Madame la garde des sceaux, de parler d’exception culturelle française, une exception fondée sur le paritarisme.
Il n’est pas question de revenir dessus, et nous considérons qu’il faut au contraire défendre les prud’hommes.
C’est pourquoi le Gouvernement a lancé deux chantiers, pour faire faire en sorte que la justice prud’homale fonctionne mieux.
Les délais qui courent sont toujours des délais qui servent les plus forts au détriment des plus faibles.
Une réforme du mode de désignation des conseillers prud’hommes a été adoptée par le Sénat et par la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale.
Nous en débattrons prochainement en séance publique.
Ce n’est en rien un déni de démocratie sociale que de permettre aux partenaires sociaux de désigner eux-mêmes ceux qui siégeront en leur nom en tant que juges au nom de leurs pairs.
Il y a là une responsabilité de plus pour les organisations, et toute notre action vise à rendre les partenaires sociaux plus légitimes et plus forts pour cela.
Par ailleurs, avec Madame la garde des sceaux, nous avons lancé une grande discussion sur la base du rapport qui a été remis, et qu’elle avait commandé à Monsieur Alain Lacabarats pour améliorer le fonctionnement des prud’hommes.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il s’agit là d’une grande réforme pour faire en sorte que cette justice fonctionne encore mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, au mois de juin 2011, un contrat de 1,2 milliard d’euros pour la construction de deux bâtiments de type Mistral était signé entre DCNS et le groupe public russe Rosoboronexport.
Le Vladivostok serait livré fin 2014 et le Sébastopol en 2015, et deux autres bâtiments de projection et de commandement devraient être construits en Russie.
Le 5 mars dernier, le Vladivostok fait sa première sortie en mer.
Le 1ier juillet, 400 marins russes arrivent à Saint-Nazaire pour se former à l’utilisation des navires.
Le 13 septembre, le Vladivostok fait sa première sortie en mer avec un équipage russe.
Le bateau est prêt pour être livré en novembre.
Pourtant, dès le 20 mars dernier, sur fond de crise en Crimée et en Ukraine, la possibilité de suspendre la livraison des deux porte-hélicoptères est évoquée par le ministre des affaires étrangères.
Le 3 octobre, Jean Yves Le Drian annonce que le Président fondera sa décision d’autoriser la livraison sur deux éléments : un cessez-le-feu durable et le début d’un processus politique sérieux.
Le lendemain, huit membres du Congrès américain écrivent au secrétaire général de l’OTAN Jens Stoltenberg pour inviter l’Alliance à racheter à la France les bâtiments de projection et de commandement commandés par la Russie.
L’OTAN répond immédiatement que la question de la livraison des bateaux doit être décidée par les parties impliquées.
Alors, monsieur le Premier ministre, allez-vous, oui ou non, livrer ses bateaux à la Russie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Aucune date de livraison ne peut donc être fixée à ce stade.
Qu’est-ce que cela veut dire ? En effet, le Président de la République l’a rappelé, une décision définitive interviendra le moment venu et il assumera en toute responsabilité la décision qu’il doit prendre – laquelle n’est pas simple.
Certes ! Mais encore ? Je compléterai mon propos, monsieur le député, en vous disant que, avant cette échéance, qui sera nécessaire pour la livraison et l’exportation du premier bâtiment, l’exécution du contrat se poursuit.
Aucune initiative supplémentaire n’a de sens et, croyez bien que le moment venu la France assumera toutes ses responsabilités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous rendons hommage au dévouement et au professionnalisme de tous les soldats engagés dans ces opérations, et nous pensons fort à ceux qui sont morts en OPEX.
Ces interventions nécessaires sont soutenues par la très grande majorité des Français et des formations politiques représentées à l’Assemblée nationale.
Leur coût budgétaire est pourtant monté en épingle par certains, qui veulent donner aux OPEX une ampleur financière très supérieure à la réalité.
Ainsi, 450 millions d’euros ont été prévus par la loi de programmation militaire et la loi de finances pour 2014.
Cette somme correspond aux dépenses de base.
L’évolution de la situation internationale a entraîné un surcoût d’environ 600 millions d’euros, pour un total de 1,1 milliard d’euros.
Ce surcoût doit être pris en charge par l’échelon interministériel.
Certains ont cherché à lancer une polémique à propos de cette hausse des dépenses.
Elle est due à l’évolution de la situation géopolitique, qui a rendu nécessaire l’opération Sangaris en République centrafricaine, la transformation de l’opération Serval, renommée Barkhane, au Sahel, et l’intervention en Irak.
Ces interventions sont conformes à nos valeurs et aux intérêts de notre pays et de l’Europe et correspondent au rôle international de la France, membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir évoqué le sacrifice de plusieurs militaires français au cours de ces OPEX sur lesquelles porte votre question.
Je tiens à rappeler, devant l’Assemblée nationale, le sacrifice des sept militaires morts pour la France au cours des douze derniers mois.
Leurs noms ont été cités hier à l’Arc de Triomphe, devant la nation tout entière.
J’en reviens à votre question.
La dotation initiale des opérations extérieures prévue par la loi de programmation militaire était de 450 millions d’euros.
En revanche, depuis le vote de la loi de programmation militaire à la fin de l’année 2013, des initiatives nécessaires ont été prises, approuvées par l’ensemble de l’Assemblée nationale.
Il s’agit d’abord de l’opération Serval, dont les effectifs sont restés plus nombreux que prévu en raison d’une aggravation de la situation.
Il s’agit ensuite de l’opération Sangaris, lancée en décembre 2013.
Il s’agit enfin, plus récemment, de l’opération Chammal.
Le coût global de ces opérations extérieures, comme vous l’avez dit, se monte à 605 millions d’euros.
À propos de la participation européenne, nous sommes tout à fait favorables à la modification du dispositif Athena, qui est à l’heure actuelle nettement insuffisant pour financer les opérations de l’Union.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, vous avez annoncé le 30 octobre dernier que le fonds d’amorçage sera maintenu pour la rentrée 2015.
C’est une très bonne nouvelle pour nos communes.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste s’était d’ailleurs fortement engagé en ce sens en déposant un amendement visant à maintenir ces 50 euros.
En l’état actuel du projet de loi de finances pour 2015, le maintien des 50 euros est conditionné à la mise en place d’un projet éducatif territorial, dit PEDT.
Ces PEDT ne peuvent qu’améliorer la prise en charge des enfants, car ils sont en phase avec les particularités locales.
Par exemple, sur les 129 écoles de mon département, le Tarn-et-Garonne, 13 se sont engagées dans un PEDT.
Parmi elles, celle de ma bonne ville de Montech.
Madame la ministre, vous vous êtes engagée le 30 octobre dernier à adresser une circulaire aux inspections académiques, pour qu’elles se tiennent à la disposition des petites communes afin de les aider à rédiger leurs projets éducatifs territoriaux.
Pourriez-vous nous confirmer cet engagement et nous indiquer dans quel délai cette circulaire devrait paraître ? La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Excellente décision ! Pour verser cette aide, le Gouvernement demande aux communes de s’engager dans un plan éducatif territorial.
Les PEDT sont aussi un outil de bonne gestion : ils garantissent que l’argent versé par l’État finance des activités périscolaires.
Aujourd’hui, pour votre information, 7 000 communes se sont engagées dans un PEDT.
Parmi elles, on compte des petites communes : c’est ce que j’ai pu constater dans l’Allier, où je me suis rendue vendredi dernier pour les Assises des ruralités.
Nous avons plusieurs mois devant nous pour que chaque commune s’engage dans un PEDT.
Je me suis engagée à adresser une circulaire aux services de l’État pour qu’ils accompagnent les communes qui en ont besoin, notamment celles à qui cette démarche de contractualisation n’est pas familière.
Patrick Kanner, ministre chargé de la jeunesse et de la vie associative, et moi-même, avons confirmé cet engagement dans un courrier adressé à tous les maires de France ce matin même.
Nous voulons que cette circulaire lève véritablement les difficultés et les blocages auxquels les petites communes sont confrontées.
Le détail de cette circulaire sera rédigé par ce groupe de travail.
Elle sera ensuite adressée aux services de l’État avant le prochain congrès de l’Association des maires de France.
Cette démarche peut paraître originale, mais je veux faire des collectivités des partenaires à part entière.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Damien Meslot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Jeudi dernier, le Président de la République promettait aux Français qu’il n’y aurait aucune nouvelle augmentation d’impôts.
Certes, il nous a été expliqué que cette taxe serait une simple faculté laissée à la discrétion des communes situées dans ces zones.
Mais, une fois de plus, vous placez les collectivités territoriales en porte-à-faux.
Vous réduisez leurs dotations et annoncez ensuite que la surtaxe dont il est question ne sera pas le fait du Gouvernement mais sera de la responsabilité des communes, que vous accuserez ensuite d’avoir augmenté les impôts à votre place.
Il suffit d’aller à leur rencontre pour s’en rendre compte.
L’augmentation des prélèvements obligatoires semble malheureusement être devenue votre seule variable d’ajustement, alors qu’il faudrait baisser les dépenses publiques.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Damien Meslot, merci pour votre question, qui me permettra de rétablir la vérité – même si vous la connaissez déjà.
S’agissant de ce type de sujets, qui intéressent chacun, mieux vaut regarder les choses en face en disant la vérité plutôt que de chercher à affoler.
Contrairement à ce que vous laissez croire, aucune taxe sur l’ensemble des résidences secondaires n’est prévue, et vous le savez bien.
Il s’agit donc d’un dispositif très partiel, qui n’a vocation à s’appliquer que sur une partie du territoire, à la demande des communes, et venant abonder leurs finances, et en aucun cas celles de l’État.
Voilà exactement ce qu’il en est.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il s’agit d’une baisse d’impôts, pour la première fois depuis 2010 ! (Mêmes mouvements.) Car, oui, vous avez augmenté les impôts en 2010, en 2011 et en 2012.
Au contraire, ils baisseront en 2014 et en 2015.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Le Président de la République vient de réaffirmer l’importance qu’il accordait au service civique.
Le projet de budget en discussion au Parlement permet de porter le nombre de bénéficiaires à 40 000 mais pas encore d’atteindre l’objectif de 100 000 services civiques annuels.
Le Président de la République a annoncé la réforme de l’actuel service civique pour créer un service civique universel.
Reste à préciser maintenant les contours exacts de cette réforme.
Cette question est importante, surtout au lendemain des commémorations du 11 novembre, qui rappellent l’importance de développer le lien entre l’armée et la nation.
Pour cela, le nouveau service civique aura un rôle à jouer.
Le passage vers un service civique universel ou obligatoire pose plusieurs difficultés juridiques au regard du droit du travail, car il ne s’agit pas, à mes yeux, de fournir une main-d’œuvre low cost.
Nous devons nous donner les moyens de proposer à nos concitoyens des modèles de réussite et d’épanouissement, de succès et d’accomplissement au service de l’intérêt général.
Monsieur le ministre, le service civique ouvre des perspectives passionnantes.
Il convient d’organiser un débat associant l’exécutif, le Parlement et le pays tout entier.
Qu’entendez-vous faire à cet égard ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Jean-Luc Laurent, nous avons la volonté, très largement partagée sur ces bancs, je le crois, d’encourager l’engagement, et plus spécifiquement celui des jeunes.
On décrit notre jeunesse comme repliée sur elle-même et parfois égoïste.
Ce discours est injuste, démobilisateur et faux, car l’engagement des jeunes est très important, vous l’avez rappelé.
Nous voulons donc encourager et valoriser cet engagement au service de l’intérêt général.
Dans cette perspective, monsieur le député, et afin d’éviter toute confusion, j’indique que nous disposons d’un outil : le service civique, d’une durée significative – en moyenne huit mois d’affilée – et indemnisé.
La semaine dernière, vous l’avez rappelé, nous avons voté ici même à l’unanimité, ce dont je me félicite, sa montée en charge à 45 000.
Parallèlement, le Président de la République souhaite aller plus loin et proposer un nouveau dispositif à caractère universel.
Pour être universel, celui-ci doit s’adapter à toutes les situations, que les jeunes soient en cours d’études, en formation, en stage ou déjà dans un emploi.
C’est pourquoi cette solution d’engagement serait courte, souple et bénévole.
Elle préparera les jeunes à renforcer les seize millions de bénévoles oeuvrant déjà dans le secteur associatif.
Le principe étant posé, il m’appartient maintenant d’en préciser les modalités et d’en assurer la mise en œuvre.
Je le ferai en concertation avec le secteur associatif, les élus locaux, les jeunes eux-mêmes et les structures publiques qui pourraient les accueillir, avant, bien sûr, de revenir devant la représentation nationale.
En tout état de cause, cette expérience, comme toutes les expériences d’engagement, doit être menée dans la concertation.
C’est dans cet esprit que je m’apprête à mener ce travail, avec votre aide.
Nous déboucherons rapidement sur un dispositif opérationnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Françoise Guégot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le 5 novembre dernier, plusieurs milliers d’agriculteurs ont manifesté pour protester à la fois contre des conditions de travail rendues de plus en plus difficiles et contre des charges de plus en plus pesantes.
Dans ma région, en Haute-Normandie, terre qui compte près de 3 500 exploitations agricoles, ils se sont également mobilisés en force pour exprimer leur mécontentement.
Évidemment, dans ce contexte, il est bien difficile de susciter chez les jeunes l’envie de s’installer.
Certains se battent et veulent encore y croire.
Pourtant, ils ne savent même pas, aujourd’hui, dans quelles conditions cette installation pourra se faire.
Vous avez évoqué, madame la députée, les manifestations du 5 novembre, qui ont démontré effectivement une mobilisation importante des agriculteurs, liée à plusieurs facteurs à la fois conjoncturels et structurels.
Les facteurs conjoncturels sont connus : des marchés et des prix insuffisamment élevés, et qui connaissent parfois des baisses.
Parmi les facteurs structurels, vous avez évoqué les conditions d’application de la «directive nitrates», directive européenne dont l’adoption date, je l’ai toujours rappelé ici, de plus de vingt ans.
Le cadre administratif dans lequel nous agissons aujourd’hui est celui d’une nouvelle Politique agricole commune et de politiques environnementales qui ont été définies, je le rappelle là encore, il y a plusieurs années.
Tout cela doit fait et accompli, tout en respectant les agriculteurs.
C’est pourquoi j’ai nommé une mission sur la question de l’organisation des contrôles des exploitations agricoles : il faut qu’il y en ait, mais, dans le même temps, ils doivent être acceptés.
Nous devons d’abord et surtout mieux nous organiser pour éviter de les multiplier.
Nous devons aussi, pour apporter des solutions, nous mobiliser à l’échelle européenne.
Lundi, le conseil des ministres de l’agriculture a, à l’initiative de la France, adopté une résolution.
Elle vise, en particulier, à financer les outils visant à limiter l’impact de l’embargo russe.
C’est la France qui a pris cette initiative.
Sur la question de l’installation, je vous rappelle qu’une loi a été votée.
Elle garantit des moyens à l’ensemble des dispositifs, en particulier à ceux favorisant l’installation des jeunes agriculteurs.
Nous avons aussi renforcé l’aide des SAFER.
Et dans le projet de loi de finances pour 2015, contrairement à ce que vous dites, les crédits consacrés à l’installation ont été augmentés et portés à 100 millions d’euros.
Les engagements que j’ai pris seront tenus.
Vous m’avez également interrogé, madame la députée, sur l’application en 2015 de l’ensemble des mesures concernées, et en particulier de la Dotation jeunes agriculteurs (DJA).
Elles seront mises en application dès le 1ier janvier 2015.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) La parole est à Madame Annick Le Loch, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail et de l’emploi, dès 2012, notre majorité s’est engagée en faveur de l’emploi des jeunes et des seniors, car ce sont les catégories les plus touchées par le chômage.
Les uns se trouvent freinés lors de leur entrée dans la vie active quand les autres sont précipités vers la sortie.
Il s’agit là d’une redoutable menace pour la pérennité de notre cohésion sociale.
Le 6 novembre, le Président de la République a annoncé de nouvelles mesures en faveur de l’emploi des seniors.
La première s’adresse à ceux d’entre eux ne réunissant pas toutes leurs annuités : dès 2015, la rémunération d’un contrat aidé pourra, jusqu’à l’âge de la retraite, s’ajouter aux allocation de fin de droit.
La deuxième mesure s’adresse aux seniors âgés de plus de soixante ans disposant de toutes leurs annuités : une prestation pourra leur être versée jusqu’à ce qu’ils atteignent l’âge du départ en retraite.
Monsieur le ministre, comment ces mesures vont-elles concrètement se mettre en place ? La majorité mobilise toutes les énergies et actionne tous les leviers pour remporter, en faveur de toutes les catégories touchées, la bataille contre le chômage.
Pour cette raison, la mobilisation pour les contrats de génération doit, grâce au renforcement des incitations financières et à la mise en œuvre du pacte de responsabilité, se poursuivre.
Oui, l’emploi reste, avec les emplois d’avenir, les investissements d’avenir, le dialogue social et la simplification de la vie des entreprises, le cœur de notre action.
ministre du chômage ! Madame la députée Annick le Loch, quelques éléments de réponse.
Quatre mesures ont été présentées jeudi soir par le Président de la République.
La première, que vous avez rappelée, concerne les demandeurs d’emploi qui, sans avoir l’âge légalement requis pour faire valoir leurs droits, ont cotisé suffisamment pour accéder à la retraite à taux plein.
Elle leur permet de bénéficier de l’Allocation transitoire de solidarité, l’ATS.
Cette allocation permet, vous le savez, à des seniors en fin de droits demandeurs d’emploi ayant cotisé suffisamment de percevoir l’équivalent de l’ancienne Allocation équivalent retraite, l’AER.
Cette allocation a été supprimée en 2008 par la précédente majorité de droite.
Son bénéfice est aujourd’hui limité aux personnes qui sont nées en 1952 ou en 1953.
Je sais qu’il s’agit d’un combat que vous et cette majorité menez depuis longtemps.
Il aboutit aujourd’hui.
On ne peut que le saluer.
Je voudrais conclure en vous disant qu’il existe aussi pour les seniors un accès privilégié aux emplois aidés, notamment dans le secteur marchand.
Enfin j’ai créé, sur le modèle des contrats de professionnalisation, un nouveau contrat qui va se mettre en place : le contrat «nouvelle carrière».
Il sera réservé aux seniors pour leur permettre, ainsi que vous l’avez demandé, une meilleure insertion en entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Merci, monsieur le ministre.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (numéros 2234, 2260).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’immigration, à l’asile et à l’intégration (numéro 2260, annexe 30 ; numéro 2263, tome VII ; numéro 2267, tomes IV et V).
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Il est historiquement contraint.
Pour mémoire, je rappelle qu’entre 2002 et 2011, la dépense publique a crû à un rythme annuel moyen de 2 % – 1,7 % par an en moyenne entre 2007 et 2011.
En 2014, nous avions limité cette croissance en volume à 0,9 %.
En 2015, la croissance de la dépense publique se limitera à 0,2 % en volume, ce qui représente un effort historique.
Cette politique vise également à garantir un droit d’asile effectif, droit si fortement ancré dans la tradition républicaine de la France.
Cette politique finance, enfin, l’accueil et l’accompagnement des étrangers en situation régulière en mettant un accent particulier sur l’apprentissage de la langue et la connaissance de nos valeurs et de nos usages.
Sur le plan global, les crédits de la mission sont en hausse par rapport à la loi de finances initiale pour 2014 de 1,3 % en autorisations d’engagement et de 1,1 % en crédits de paiement.
Les crédits affectés à la politique d’intégration du programme 104 sont en légère baisse de 1,7 million d’euros en autorisations d’engagement et crédits de paiement par rapport à 2014.
La baisse de 110 millions d’euros de la dotation de l’allocation temporaire d’attente est le reflet de la réforme de l’asile.
De même, la mise en œuvre du règlement Dublin II implique de veiller à l’interprétariat lors des entretiens.
Par ailleurs, le Gouvernement a choisi de réduire les délais d’instruction des demandes d’asile au bénéfice des demandeurs – pour lesquels l’attente est actuellement trop longue – et des services.
Cet objectif sera atteint, notamment en affectant 55 agents supplémentaires à l’OFPRA pour l’instruction des dossiers et en portant la subvention de l’Office à 46 millions d’euros, contre 39,3 millions en 2014.
Une nouvelle allocation pour demandeur d’asile, l’ADA, sera également mise en place.
Enfin, la réforme s’appuie sur la poursuite de la création d’un nombre important de places de CADA, après la création de 4 000 places en deux ans, en 2013 et 2014.
S’agissant de la lutte contre l’immigration irrégulière, malgré un contexte de crise en Méditerranée, je tiens à rappeler que la France est moins touchée que d’autres pays de l’Union.
En effet, le nombre de demandes d’asile devrait être stable en 2014, alors qu’elle augmente de plus de 50 % chez nombre de nos partenaires.
Par ailleurs, nous agissons au niveau de l’Union européenne.
Ainsi, sur notre initiative, des réponses collectives sont désormais apportées au travers de l’action de FRONTEX et du lancement de l’opération Triton.
L’Union européenne va également intensifier le dialogue avec les pays source et de transit de la Corne de l’Afrique et veiller à ce que l’ensemble des États membres respectent leurs obligations, notamment en matière d’identification.
C’est le résultat de la démarche entreprise par le ministre de l’intérieur à la fin du mois d’août ; ses propositions ont été reprises lors du dernier Conseil des ministres de l’intérieur de l’Union européenne.
Sur le plan budgétaire, les crédits destinés à la lutte contre l’immigration irrégulière sont stabilisés en 2015.
En particulier, l’investissement immobilier dans les centres de rétention administrative est préservé.
Il servira notamment à terminer la construction du nouveau centre de rétention administrative de Mayotte.
Je tiens en outre à rappeler les résultats que nous avons obtenus.
En 2013, 203 filières ont été démantelées et en 2014 ce niveau sera dépassé – sans doute largement.
En termes d’éloignement, nous avons abandonné la politique qui prévalait avant 2012, qui consistait à afficher un chiffre élevé, gonflé par des artifices statistiques.
Les éloignements contraints, hors Union européenne, dans le strict respect des règles en vigueur, ont augmenté de 13 % en 2013 et devraient encore augmenter d’environ 20 % en 2014.
Nous avons aussi amélioré l’accueil dans les préfectures et dans les consulats et nous continuerons de le faire.
Dans ce domaine également, une réforme vous sera soumise dans le cadre du projet de loi relatif au droit des étrangers, présenté en Conseil des ministres le 23 juillet dernier et dont le Parlement est saisi.
L’objectif de la réforme est d’instaurer un véritable parcours d’accueil et d’intégration fixé par un contrat personnalisé et caractérisé par un relèvement du niveau d’exigence linguistique en lien avec la délivrance des titres de séjour.
Il s’agit de renforcer les chances d’intégration grâce à une approche plus individualisée.
La formation linguistique est ainsi dotée de 22 millions d’euros de crédits en année pleine d’ici à 2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’action 1 «Garantie du droit d’asile» est quant à elle marquée depuis de nombreuses années par une sous-dotation nécessitant chaque année d’importantes rallonges budgétaires.
Aujourd’hui, le dispositif national d’accueil reste insuffisant pour garantir un hébergement à tous ceux qui en ont besoin.
Nous insistons cependant sur la nécessité de veiller à ce que la mise en place de procédures dites «accélérées», prévue dans le projet de loi, ne conduise pas à l’amoindrissement des garanties procédurales des demandeurs d’asile.
De manière générale et sans entrer dans le débat sur ce projet de loi, l’objectif premier de la réforme devrait être la protection des réfugiés.
C’est à l’aune de ces exigences que nous examinerons cette réforme.
Alors que nous allons examiner très prochainement le projet de loi relatif à la réforme de l’asile, il nous paraîtrait opportun d’abroger cette circulaire.
Nous en prenons acte, en rappelant cependant que l’engagement du Président de la République en 2012 était, non pas de diminuer le nombre d’enfants et de familles en rétention, mais de mettre fin à celle-ci.
Or, aujourd’hui encore, des mineurs, parfois des nourrissons, sont placés avec leurs parents dans des lieux de rétention.
Depuis le début de l’année 2014, les associations ont relevé plus d’une vingtaine de cas.
Nous sommes enfin très préoccupés par la diminution de la plupart des actions du programme «Intégration et accès à la nationalité française» et tout particulièrement de l’action «Accompagnement des étrangers primo-arrivants».
Cette nouvelle diminution des moyens va malheureusement affecter les dispositifs qui visent à lever les difficultés linguistiques, professionnelles ou culturelles pour améliorer l’autonomie et l’insertion des personnes étrangères dans notre société.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que, vous l’aurez compris, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur le vote de cette mission.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle se compose de deux programmes budgétaires : le programme 303 «Immigration et asile» et le programme 104 «Intégration et accès à la nationalité».
Les députés du groupe socialiste constatent que, par rapport à la loi de finances pour 2014, le budget du programme 303 est en légère augmentation, de 1,1 %.
Mais nous savons tous sur ces bancs que la plus grande partie des crédits du programme 303 – 85 % environ, soit 509,7 millions d’euros – est absorbée par les coûts de l’asile.
À son arrivée aux responsabilités, la gauche a mis fin à l’insincérité budgétaire pratiquée par la droite sur ce dossier, ce qui explique que la dotation de l’asile ait augmenté de 22,5 % entre 2012 et 2013.
Le Gouvernement n’est pas resté les bras croisés devant cette dérive budgétaire : il a engagé, dans la concertation, les conditions d’une réforme de ce système unanimement déclaré embolisé, mais dont il est indispensable de préserver le fond.
Le 23 juillet 2014, il a présenté un projet de loi relatif à la réforme de l’asile, qui transpose les directives européennes de procédure, d’accueil et de qualification.
C’est ce projet que nous examinerons prochainement.
Ce budget reprend, soutient et accompagne les objectifs de la réforme.
Le groupe socialiste veut dès à présent dénoncer la mauvaise foi du rapport pour avis de Monsieur Ciotti, qui fait mine de découvrir aujourd’hui les dérives du système d’accueil des demandeurs d’asile.
Il cible particulièrement l’explosion du budget de l’allocation temporaire d’attente – ATA –, qui a augmenté de 367 % entre 2007 et 2013.
Cela devrait vous conduire à plus de retenue dans vos prises à partie de l’opinion publique, qui relèvent davantage de considérations idéologiques que de la véritable information à laquelle celle-ci a droit.
La droite a enclenché un véritable cercle vicieux, qui a conduit à l’explosion du budget de l’ATA.
Avec peu de constructions de places dans les CADA, sans réforme ni moyens supplémentaires pour l’OFPRA, débordé, votre majorité est directement responsable de la dérive de l’hébergement vers celui de l’urgence.
C’est vrai ! On est en 2014 ! La campagne est finie… L’ATA étant versée aux demandeurs non éligibles aux CADA, son augmentation ne fait que suivre cette dérive.
De plus, en ne prenant aucune mesure active pour réduire les délais des procédures, qui n’ont cessé de s’allonger ces dernières années, votre majorité est directement responsable de l’extension des durées de perception de l’ATA.
En deux ans, comme le rappelait Madame la secrétaire d’État, 4 000 places en CADA ont été ouvertes et les moyens de l’OFPRA ont été considérablement renforcés.
Si nous partageons tous le constat d’un système saturé, les socialistes, au lieu d’y opposer la stigmatisation des demandeurs d’asile, dont la droite semble se contenter, ont le courage de réformer.
Je me félicite ainsi que le Gouvernement présente devant le Parlement un projet de loi relatif à la réforme de l’asile, car je dois rappeler à la droite notre tradition en la matière.
D’autres dispositions de la loi devraient permettre de contenir les coûts et de préserver un asile de qualité.
Il est normal que des inquiétudes se fassent jour parmi des associations cheminant aux côtés de ces populations en souffrance.
Ce budget et ces réformes expriment toutefois la volonté d’un gouvernement de gauche de pérenniser ce droit et son exercice sans le fragiliser par son embolisation non maîtrisée.
Le temps de parole qui m’est imparti ne me permet pas d’évoquer le programme 104 «Intégration et accès à la nationalité française», qui, cependant, mérite tout autant que nous nous en occupions.
– Il le refuse aux tyrans.» La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce discours présidentiel, quoique remarqué, était sans doute un peu court pour fixer le cap d’une politique d’immigration adaptée à l’intérêt national de la France et des Français.
Faute de savoir si le Président de la République pense quelque chose de l’immigration – et d’autres sujets aussi, d’ailleurs –, le moment est venu d’examiner les premiers résultats du Gouvernement en la matière.
Nous avons, depuis l’été dernier, des éléments chiffrés qui doivent être entendus et débattus ici, dans l’hémicycle comble de l’Assemblée nationale.
(Sourires.) Ces chiffres sont très éclairants, parce qu’ils permettent de sortir des non-dits.
En 2013, la France a accueilli 203 996 ressortissants étrangers au titre de l’immigration légale.
Celle-ci a donc augmenté de 5,6 % entre 2012 et 2013.
Sur la même période, l’immigration de travail a augmenté de 11,4 %.
Quant au regroupement familial, sous ses différents canaux, il a augmenté de 14,78 %, de 2011 à 2013.
L’immigration clandestine, que l’on peut évaluer en examinant le nombre d’allocataires de l’aide médicale de l’État, passant de 209 000 en 2011 à 282 400 en 2013, a augmenté de 35 % en deux ans.
Quant aux régularisations de clandestins c’est-à-dire l’admission exceptionnelle au séjour, leur nombre est passé de 23 294 en 2012 à 35 270 en 2013, soit une augmentation de 51,4 %.
Je le dis sans polémique, mais fermement parce que c’est la vérité des faits : depuis votre arrivée au pouvoir, l’immigration vers la France ne cesse d’augmenter, sous toutes ses formes.
Est-ce le résultat d’un choix politique délibéré ou seulement la conséquence d’une gestion hasardeuse ? Certes, la police aux frontières et les services préfectoraux continuent de faire leur métier, qui consiste à appliquer la loi avec fermeté et discernement.
Nous devons reconnaître, en particulier, comme je l’ai dit au ministre de l’intérieur, le travail de démantèlement de filières d’immigration clandestine, qui continue à être effectué sous l’autorité des ministres successifs.
Mais pour qu’une vraie politique d’immigration soit conduite, il faudrait commencer par assumer un objectif clair de réduction et d’organisation intelligente des flux d’immigration, préalable indispensable à une action coordonnée des différents ministères.
La place Beauvau ne peut pas maîtriser l’immigration si le Quai d’Orsay n’adapte pas sa politique des visas et ne lie pas l’aide au développement à la réduction de l’immigration.
Bien sûr ! Je le dis devant Édouard Courtial, qui a été secrétaire d’État auprès du ministre des affaires étrangères.
Sur le plan national comme à l’échelle européenne, il faut sortir du déni.
Vous en êtes, hélas, très loin, ce qui nous conduira, madame la secrétaire d’État, à devoir rejeter votre projet de budget pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs de l’UMP.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, madame, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, la mission «Immigration, asile et intégration» recouvre de nombreuses problématiques.
Cette année devrait être marquée par l’adoption de deux réformes, l’une relative au séjour des étrangers, l’autre à l’asile.
Dans ce contexte, les crédits demandés affichent une hausse de 1,3 % en autorisations d’engagement et de 1,1 % en crédits de paiement.
Ces crédits supplémentaires viendront essentiellement soutenir notre dispositif d’accueil des demandeurs d’asile.
Sous l’effet d’une demande en forte augmentation, le système d’asile traverse une crise caractérisée par un allongement des délais et des coûts budgétaires croissants.
Nous soutenons donc bien évidemment une réforme globale de l’asile.
L’une des priorités affichées pour 2015 est la réduction des délais d’examen des demandes d’asile.
Nous ne pouvons que souscrire à cet objectif.
Une autre priorité de ce budget concerne le rééquilibrage du dispositif d’accueil des demandeurs d’asile.
Le rapport de nos collègues Arnaud Richard et Jeanine Dubié a souligné les failles de notre politique d’accueil, en particulier la présence massive de personnes déboutées de l’asile dans l’hébergement d’urgence de droit commun.
Il préconisait notamment un objectif de 35 000 places en CADA, contre 25 000 aujourd’hui.
Vous avez, madame la secrétaire d’État, annoncé votre ambition d’augmenter la part des demandeurs d’asile hébergés en CADA de 50 %.
Pour autant, le projet de budget pour 2015 ne le prévoit pas explicitement.
On peut en outre s’inquiéter de la sous-budgétisation de l’allocation temporaire d’attente en 2015.
Selon le rapporteur spécial, l’ATA s’élèverait à 160 millions d’euros, si l’on se réfère aux prévisions d’exécution pour 2014.
Par ailleurs, nous notons avec inquiétude la baisse des crédits du programme 104 «Intégration et accès à la nationalité française», qui supportera, cette année encore, l’essentiel des économies.
Ce choix semble peu conforme à notre idéal républicain, celui du meilleur accompagnement et de l’insertion dans notre société de ceux que nous décidons d’accueillir.
Cela laisse présumer les difficultés que rencontrera inévitablement l’OFII pour remplir les nouvelles missions que prévoient de lui confier les deux prochaines réformes.
L’année 2014 enregistre une augmentation considérable des franchissements illégaux des frontières extérieures de l’Union européenne.
Les députés du groupe UDI considèrent que les moyens de cette mission ne sont pas à la hauteur des ambitions et des enjeux qu’elle recouvre.
Nous voterons donc contre les crédits de cette mission.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, je vous remercie de me permettre de remplacer au pied levé Noël Mamère, dont un empêchement explique l’absence.
Avec un peu plus d’hypocrisie, vous pratiquez, grosso modo, la même politique que celle de la précédente majorité : inefficace, incohérente et, en définitive, stigmatisante.
Nul n’ignore que, depuis des années, l’extrême droite fait de l’immigration à la fois un bouc émissaire et une politique obsessionnelle validant sa stratégie.
Le vote de ce budget pour 2015 n’a donc rien d’anodin.
Pourtant, il va se dérouler sans que l’on s’interroge sur les orientations de la politique suivie.
Nous pourrions nous contenter, et même nous féliciter, de la légère augmentation de ce budget de l’immigration.
Chacun le commentera, non d’une manière comptable, mais à partir de sa vision de la politique migratoire qui est conduite.
La droite, l’extrême droite et peut-être même la droite de la gauche diront qu’en période de lutte contre les déficits publics, la hausse du financement de l’accueil et de l’intégration des étrangers est indécente.
Les mêmes pourtant voudraient encore plus de centres de rétention, plus de contrôles, plus d’expulsions, donc plus de dépenses inutiles.
Monsieur Ciotti a voulu ainsi préempter notre débat sur le droit d’asile en utilisant le débat budgétaire pour critiquer la coûteuse «dérive» de notre système d’asile.
Il a eu raison ! Pourtant, la France, entre juin 2013 et juin 2014, a rejeté 83 % des demandes d’asile, contre 62 % pour l’Angleterre, 47 % pour la Suède, et même 36 % pour l’Italie, selon Eurostat.
Le nombre de demandeurs d’asile tend à baisser de 4 % en 2014 alors que l’afflux des réfugiés venant des zones de guerre, notamment du Moyen-Orient, est en pleine expansion.
Au lieu des 30 000 places prévues en CADA, il en faudrait 50 000 selon les associations.
Contrairement à ce que laisse entendre le discours officiel, c’est le programme 104 «Intégration et accès à la nationalité française» qui supportera une fois de plus l’essentiel des économies.
Cette diminution des moyens ne favorisera pas l’insertion linguistique, culturelle et professionnelle des personnes étrangères dans notre société.
De même, l’Office français de l’immigration et de l’intégration sera une fois de plus sous-doté alors que le périmètre de cet organisme est plus important.
S’agissant de l’accueil, je relève que les crédits d’hébergement d’urgence sont inférieurs de 17,5 millions d’euros aux dépenses enregistrées en 2013.
L’allocation temporaire d’attente est également sous-dotée de 40 millions d’euros par rapport à 2013.
Quant aux centres d’accueil pour demandeurs d’asile, ils ne connaîtront pas de nouvelle ouverture de places en 2015 et leur coût unitaire subira à la place une nouvelle baisse de près de 2 %.
Je m’interroge, madame la secrétaire d’État, sur le sens même de l’action de l’État en matière d’immigration.
Je ne la comprends pas car je n’y vois que la continuation d’une politique du chiffre, inavouée, et des préoccupations de gestion des flux.
Je conclurai en posant quelques questions de fond.
Ce n’est pas la fin des accords de Schengen mais au contraire le renforcement d’une politique européenne migratoire qui ne se résume pas à la construction d’un gigantesque mur.
Malgré ses discours se voulant humanistes, l’État continue à alimenter la suspicion à l’égard de tous les immigrés pauvres.
Cette politique ne règle rien sur le fond : dans un an, dans cinq ans, dans dix ans, vous vous retrouverez avec un plus grand nombre d’étrangers en situation irrégulière.
Une politique de l’immigration se construit avec un budget cohérent et une vision politique cohérente.
Montrez que vous avez compris la leçon et donnez-nous une réponse claire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Merci les professeurs ! Beaucoup de critiques, mais peu de propositions ! La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je me concentrerai plus particulièrement sur le volet asile, auquel plus des trois quarts des crédits sont consacrés.
En tant que rapporteure au nom du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques de l’Assemblée nationale, j’ai présenté avec notre collègue Arnaud Richard un rapport sur la politique d’accueil des demandeurs d’asile.
Nous avons constaté, comme l’avaient précédemment fait nos collègues Valérie Létard et Jean-Louis Touraine, que notre système d’accueil était à bout de souffle.
Nous débattrons prochainement dans l’hémicycle du projet de loi relatif à la réforme de l’asile et je veux croire que le projet de loi de finances pour 2015 répond aux objectifs qui y sont fixés.
Quel est le contexte ? Notre système d’accueil des demandeurs d’asile est saturé.
Leur nombre ne cesse d’augmenter depuis 2007, ce qui a contribué à désorganiser l’ensemble des procédures de traitement des demandes.
Nous ne pouvons plus, aujourd’hui, les accueillir dignement.
Pour réformer le droit d’asile et lui redonner son sens, nous avions demandé que les délais de traitement des demandes soient réduits.
Ces délais ne sont plus supportables car ils obstruent l’ensemble de la chaîne, desservent les demandeurs d’asile et rendent l’éloignement des déboutés très difficile.
La réduction des délais à terme aurait également un effet positif sur le budget.
Dans cette perspective, nous devons souligner le renforcement du budget de l’OFPRA, chargé de traiter les demandes d’asile.
Sa subvention pour charge de service public sera augmentée de 6,7 millions d’euros par rapport à 2014, passant ainsi à 46 millions, ce qui lui permettra de recruter cinquante-cinq agents supplémentaires au 1ier janvier 2015.
Nous saluons ce geste qui permettra de réduire les délais de traitement.
Espérons que ces efforts permettent à l’OFPRA d’atteindre l’objectif de quatre-vingt-dix jours de délais de traitement en 2017.
Il serait également essentiel d’assurer aux demandeurs d’asile un hébergement et un accompagnement adaptés.
Le projet de loi de finances pour 2015 prévoit d’allouer 220,8 millions d’euros aux centres d’accueil des demandeurs d’asile et 132,5 millions à l’hébergement d’urgence.
Si la capacité des CADA a quadruplé en dix ans, elle est encore très insuffisante et témoigne d’une véritable sous-budgétisation de la politique de l’asile.
Un renforcement des capacités des CADA permettrait d’éviter l’hébergement d’urgence, qui coûte très cher, et d’améliorer la qualité de l’accompagnement des demandeurs d’asile.
Le budget prévu pour l’hébergement d’urgence, 132,5 millions, même s’il a fait l’objet d’une importante augmentation de 14,8 %, nous apparaît encore assez inférieur à ce qui est réellement consacré chaque année.
Enfin, 109,9 millions d’euros seront consacrés à l’ATA, qui donne lieu à un certain nombre de dysfonctionnements et doit être réformée dans le cadre du prochain projet de loi.
Nous saluons à ce sujet la volonté du Gouvernement de confier la gestion de l’ATA à l’OFII, de la familialiser et de la moduler selon les ressources et les prestations d’hébergement.
Madame la secrétaire d’État, ce budget, s’il n’est évidemment toujours pas suffisant, témoigne de la nouvelle priorité qui a été donnée à l’asile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses du Gouvernement, est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour un rappel au règlement.
Vous pourrez vous exprimer lors de l’examen des amendements.
Deux orateurs, Madame Pochon et Madame Pompili, ont mis en cause mon rapport.
Vous parlerez tout à l’heure, monsieur Ciotti.
Dans ce cas, je voudrais la parole pour un fait personnel.
Le fait personnel est renvoyé à la fin de la séance.
Nous en venons aux questions, en commençant par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, notre gouvernement a pris le parti d’aborder avec force et détermination les questions liées à l’asile et à l’immigration.
On voit le résultat ! Sur ces deux sujets, nous avons hérité d’une situation de déni total, je dirais même d’un champ de ruines, tant sur le plan humain que sur celui de l’efficacité politique.
Pour répondre à ces enjeux, deux projets de loi distincts seront présentés, ce qui témoigne de la mobilisation de notre majorité.
Ce faisant, nous poursuivons un juste objectif, celui de donner aux personnes migrantes le maximum de chances de réussir leur intégration.
Cette question du niveau de la langue est un enjeu majeur de réussite de notre politique d’immigration.
Considérée comme secondaire, elle viderait de son sens toute tentative de maîtrise des flux migratoires.
Courageusement abordée, elle est gage d’efficacité – je salue le Gouvernement qui a pris ce parti.
Madame la députée, vous m’interrogez sur les crédits affectés à la politique d’accueil et d’accompagnement des étrangers, en particulier ceux dédiés à l’apprentissage de la langue, rattachés au programme 104.
Si les crédits de ce programme ont diminué de plus de 20 % entre 2010 et 2014, ceux qui sont consacrés à la formation linguistique ont été sanctuarisés.
Il est d’ailleurs proposé une hausse de près de 11 millions d’euros sur 2016 et 2017 après un maintien en 2015.
Ainsi, le Gouvernement entend rénover le dispositif d’accueil et d’accompagnement afin de concentrer les efforts sur les premières années d’installation en France.
Dans ce contexte, un effort considérable de formation linguistique sera consenti dans les prochaines années.
Le renforcement de leur formation linguistique devrait permettre de relever leur niveau.
L’accompagnement vers le niveau A2 nécessitera par ailleurs 22 millions d’euros en année pleine sur le programme 104.
Cet objectif sera progressivement atteint en 2019.
La loi de programmation des finances publiques pour les années 2015 à 2017 a d’ailleurs déjà retenu une hausse de près de 11 millions d’euros sur les deux années 2016 et 2017.
Certains orateurs ont souligné la baisse de 1,7 million d’euros du programme 104, mais celle-ci est liée au transfert au ministère de la culture des crédits liés à la Cité nationale de l’histoire de l’immigration.
Le ministère de l’intérieur était-il donc indigne d’une telle mission ? Ce que vous dites est scandaleux ! La parole est à Monsieur Édouard Courtial, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Or, vous ne proposez aucune traduction budgétaire concrète, ni à court terme ni dans le budget triennal, alors que les bénéfices des rationalisations que vous évoquez seraient attendus dès 2017.
Madame la secrétaire d’État, où sont vos projets d’économies ? En définitive, vous nous demandez de voter aujourd’hui le financement d’une politique d’immigration qui sera soumise à la discussion de l’Assemblée demain.
Or, les grandes lignes de votre projet de loi relatif au droit des étrangers ont tout lieu d’inquiéter les Français.
Ah bon ? Vous envisagez ainsi, entre autres dangereuses mesures, la création d’un titre de séjour unique de quatre ans, dit «passeport talent» au profit de tout étranger présumé disposer d’un fort potentiel.
Vous affirmez benoîtement que vous renforcerez ainsi l’immigration choisie.
C’est le droit des familles ! Eh oui ! Nous, nous les défendons ! Cela conduira au renforcement de l’immigration au titre du regroupement familial, laquelle représente déjà, à ce jour, près de 50 % de la population immigrée.
Selon le ministère de l’intérieur, environ 10 000 étrangers supplémentaires pourraient être concernés par ce projet de «passeport talent» – et ce n’est là qu’un avant-goût des mauvaises surprises que vous préparez.
«Tu aimeras ton prochain comme toi-même» ! Décidément, vous ne comprenez pas les Français.
Quant à eux, il y a longtemps qu’ils ne vous comprennent plus.
Monsieur le député, le Gouvernement s’engage, dans le cadre de la contrainte budgétaire que vous connaissez, à doter les priorités fixées par ses projets de loi de moyens suffisants.
Ainsi, en 2015, comme je l’ai dit dans mon intervention liminaire, l’OFPRA va connaître un niveau de recrutement inédit – cinquante-cinq postes seront créés – pour réduire les délais de la demande d’asile.
La CNDA va également se voir dotée de magistrats supplémentaires, qui pourront mettre en œuvre les procédures adaptées, grâce à l’effort engagé par le ministère de la justice.
Cette accélération des délais est indispensable à l’équilibre budgétaire de la réforme de l’asile.
La dérive budgétaire de l’asile résulte directement de l’absence de réformes ; pour notre part, nous engageons celles que vous n’avez pas prises en temps et en heure.
Le vote de la loi est le signe que le Gouvernement prend ce sujet à bras-le-corps.
Il faut donc recadrer le débat : vous ne pouvez pas, dans le seul but de lancer une polémique, mélanger toutes les données.
Aussi je vous appelle à revoir les termes que vous employez, car, en la matière, vous confondez beaucoup de choses.
Je n’aimerais pas que vos électeurs picards puissent être perturbés par votre manipulation de ce type de sujets.
Rassurez-vous, ils sont fidèles aux rendez-vous ! Ce sont plutôt les vôtres qui sont perturbés ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, ces derniers mois, de nombreux rapports sur la politique publique de l’asile en France ont abouti à un constat sans appel : notre système d’asile souffre de défaillances.
À cet égard, je le dis clairement : le projet de loi que vous avez présenté et qui a été discuté ce matin en commission des affaires étrangères ne résoudra absolument rien, comme vous le savez d’ailleurs très bien.
Je ne vois donc pas en quoi le projet de loi que le Parlement examinera dans quelques semaines ou quelques mois changera quoi que ce soit à l’asile.
Faute de place dans les CADA, le demandeur d’asile peut être admis dans une structure d’hébergement d’urgence et bénéficier de l’allocation temporaire.
La faute à qui ? Il s’agit en principe, comme son nom l’indique, d’un dispositif d’urgence ; dans les faits, c’est devenu la norme.
Par conséquent, les dépenses consacrées à l’hébergement d’urgence, sous la forme de nuitées hôtelières, se sont accrues.
Notre collègue Éric Ciotti montre d’ailleurs excellemment dans son rapport pour avis que l’ampleur de ces dépenses est telle que les nuitées hôtelières sont équivalentes au nombre de places en CADA.
Loin de tenter de juguler cette hausse, vous entendez allouer, pour 2015, 132,5 millions à l’hébergement d’urgence, soit une hausse de 14,8 % par rapport à la loi de finances initiale pour 2014.
Bref, comme pour les dépenses de l’aide médicale d’État, nous ne pouvons que déplorer cette dérive budgétaire.
De fait, le coût de la prise en charge de l’hébergement d’urgence est bien souvent supérieur à celui de la prise en charge par la CADA.
Monsieur Mariani, l’art de la politique est celui de la répétition.
Il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre ! Vous me permettrez donc de répéter ce que je viens de dire.
Je sais que, dans cet hémicycle, il est parfois de bon ton de tourner casaque ; ce n’est pas mon cas, ni celui du Gouvernement.
Contrairement à Jouyet ! Évitez ce genre de propos, cela nous évitera des débats qui ne seraient peut-être pas très glorieux.
Je vous remercie de vos encouragements pour ces créations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Madame la secrétaire d’État, votre budget témoigne de votre idéologie.
Parole d’expert ! Bien sûr, dans votre réponse, vous allez vous répéter – mais, depuis que vous êtes au pouvoir, vous ne faites, hélas ! que cela.
Voilà l’idéologie qui parle : vous augmentez ces crédits alors même que le budget de 2015 effectue des coupes sévères, douloureuses, dans nos fonctions régaliennes les plus essentielles, à savoir l’armée, la magistrature et la police.
Pourquoi ces préférences ? Ces chiffres sont l’aveu de votre idéologie.
N’importe quoi ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le député, depuis 2012, nous avons fait montre de notre volonté d’être cohérents et transparents sur cette question, pour éviter des faux débats et la manipulation des faits.
Des décisions ont été prises en ce sens ; d’autres doivent encore être adoptées, puisque votre assemblée aura notamment à débattre du droit d’asile.
Il s’agit précisément de dépassionner ce débat, pour regarder le problème en face et trouver des solutions à l’échelle de notre pays et à celle de l’Europe, voire au-delà.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, au titre des députés non inscrits.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, la semaine dernière, je posais une question à Monsieur le ministre de l’intérieur sur le «grand remplacement».
Il se fit alors psychologue en prétendant ne trouver là que l’expression de mes fantasmes.
J’attends donc, après tant de certitudes, que vous m’apportiez les preuves de ma tare fantasmatique.
J’espère que vous ne vous masquerez pas derrière de faibles petites statistiques, dont la démographe Michèle Tribalat a déjà montré toutes les lacunes.
D’ailleurs, j’imagine que vous ne ferez pas l’insulte à l’élu local que je suis de mépriser les chiffres de sa propre commune.
Or mon adjointe à l’état-civil ne cesse de m’alerter sur un phénomène grandissant : dans les dossiers de mariage qu’elle doit traiter, une partie importante ne relève que des mariages blancs.
C’est une tendance lourde de sens comme de conséquences.
Je vous répéterai ce que je disais tout à l’heure dans une de mes réponses : vous mélangez deux notions, à savoir la demande de droit d’asile et l’immigration clandestine.
En votre qualité de parlementaire, vous savez très bien que ces deux statuts sont différents et sont liés à une histoire et à un engagement très forts de la France, notamment s’agissant du droit d’asile.
Pourquoi allons-nous légiférer sur cette question ? Pour deux raisons.
D’abord, pour des raisons d’humanité, nous souhaitons permettre à ces demandeurs d’asile de recevoir une réponse dans les meilleurs délais et, partant, de connaître leur sort.
Ensuite, nous voulons faire en sorte que cette question soit correctement appréhendée dans notre pays.
Vous savez très bien qu’en raison du temps qui était jusqu’à présent consacré à l’examen de la demande d’asile, des personnes pouvaient se trouver en situation irrégulière.
Il s’agit donc de dépassionner ce sujet, qui a souvent fait l’objet de manipulations politiques : nous avons tous intérêt ici à parler en termes exacts des statuts des uns et des autres.
Notre détermination à lutter contre les filières est absolue.
Très bien ! Nous y mettons les moyens ; nous n’oublions pas que le droit d’asile est un droit fondamental dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Immigration, asile et intégration», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
L’amendement numéro 103 n’étant pas soutenu,… Monsieur Collard fait son numéro et ensuite il s’en va ! Quelle inconséquence ! …la parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 618.
Nous avons tous en tête la situation à Calais – un des orateurs l’a évoquée voilà quelques instants –, qui s’est particulièrement dégradée ces derniers mois.
Ainsi, l’ouverture d’un centre d’accueil de jour a été décidée et des mesures relatives à l’hébergement des demandeurs d’asile arrêtées.
Parmi ces migrants, plus de 500 personnes ont formulé une demande d’asile.
Ces dossiers font l’objet d’un traitement rapide tant par les services de la préfecture que de l’OFII, qui ont été renforcés, pour que l’OFPRA puisse instruire ces demandes dans un délai moyen d’un mois.
Du fait de leur nationalité, 50 % des migrants qui ont formulé une demande d’asile ont obtenu la reconnaissance du statut de réfugié.
Cette situation met sous forte tension les capacités d’hébergement existantes.
Il n’est aujourd’hui pas possible d’absorber un flux aussi important alors que seulement 10 à 15 places se libèrent chaque semaine pour les personnes isolées dans le dispositif national d’accueil.
Le présent amendement a donc pour objet de financer la création de 500 places d’hébergement d’urgence supplémentaires en 2015, pour un coût de 3,5 millions d’euros, qui permettront d’héberger ces personnes dans d’autres localités.
Le Gouvernement proposera de compenser intégralement ces dépenses supplémentaires dans la suite des débats, de manière à garantir le respect de la norme de dépenses de l’État.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, l’avis de la commission est bien entendu favorable, car cet amendement vise à répondre à des besoins essentiels.
L’amendement qui devait être présenté avant celui de Madame la secrétaire d’État n’a pas été défendu, car ses auteurs – je parle des députés de l’extrême droite – ne sont pas présents.
Comme vous le voyez, ils ne sont pas en mesure d’apporter des réponses claires, car ils ne font que propager une idéologie, qui consiste simplement à préférer les squats aux CADA, à préférer l’indignité à l’humanité.
C’est vrai ! Leur préférence nationale, en fin de compte, est une préférence non pas pour ce qui fait nation, mais plutôt pour ce qui détruit la nation ; c’est non pas le vivre ensemble, mais le rejet des autres.
L’action du Gouvernement, au travers de cet amendement, vise à couvrir des besoins essentiels sur le plan de la dignité et de l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, rapporteur pour avis.
La commission des lois n’a pas été saisie de cet amendement, mais à titre personnel j’émettrai un avis défavorable.
Cet amendement augure mal de la détermination du Gouvernement à apporter de vraies réponses à la problématique de l’asile et à la crise du système de l’asile.
Il faut vraiment être aveuglé par des considérations idéologiques, comme certains orateurs l’ont démontré tout à l’heure, pour nier une telle crise : notre système d’asile est aujourd’hui à bout de souffle.
C’est d’ailleurs ce que le ministre de l’intérieur a affirmé publiquement hier à Menton, dans mon département.
Vous reprenez le cercle vicieux ! Le budget de l’asile, si l’on y ajoute les crédits alloués au dispositif d’hébergement d’urgence, est de 666 millions d’euros.
Qui peut contester ces faits ? Aujourd’hui, la seule réponse que vous apportez est de nature quantitative.
Qu’avez-vous fait quand vous étiez au pouvoir ? La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
La situation ne date pas d’hier : s’il n’y avait pas des stocks de dossiers de demandeurs d’asile non traités, nous n’en serions sans doute pas là.
Exactement ! C’est la raison pour laquelle il convient d’accorder à l’instruction de ces dossiers une priorité, et c’est ce que fait le Gouvernement.
En ce qui concerne l’amendement, relatif à la situation particulière de Calais, force est de constater que toutes les gesticulations – je pense notamment à la destruction de Sangatte – n’ont pas résolu les problèmes.
À l’heure actuelle, la situation est tendue.
Le ministre de l’intérieur se préoccupe tout d’abord des conditions de sécurité, qu’il s’emploie depuis des mois à améliorer.
Je crois que c’est une façon intelligente et humaine de traiter le problème.
Cela vaut mieux, en tous les cas, que de faire l’autruche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, j’ai bien compris que l’idée était d’accélérer les débats.
C’est non pas le ministre de l’intérieur mais une secrétaire d’État – certes tout à fait éminente – qui représente le Gouvernement.
On pourrait néanmoins envisager que les orateurs des groupes puissent s’exprimer lorsque le Gouvernement présente un amendement.
Or quand je vous ai demandé la parole, vous ne me l’avez pas donnée.
Monsieur Larrivé, l’organisation de nos débats prévoit en général que, sur les amendements, s’expriment un orateur pour et un orateur contre.
La présidence permet toutefois à un nombre d’orateurs plus important de s’exprimer, sans que celui-ci excède un par groupe.
Cet amendement n’a pas été présenté en commission élargie ! Parce que nous sommes tenus par des délais impératifs, l’organisation est encore plus stricte qu’habituellement, monsieur Larrivé.
Je mets aux voix les crédits de la mission «Immigration, asile et intégration».
Nous avons terminé l’examen de la mission «Immigration, asile et intégration».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’écologie, au développement et à la mobilité durables.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Cela éclaire nos débats d’un jour particulier puisque le budget du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie est très directement lié à la transition énergétique et à la question du climat.
C’est donc à un exercice de vérité et de transparence que je me livre ce soir.
À un exercice de mobilisation aussi car, au-delà des crédits budgétaires de l’État, l’ingénierie financière permet de rassembler les moyens qui nous feront réussir la transition énergétique pour la croissance verte.
Deux convictions m’ont guidée dans la préparation de ce budget.
La première était qu’il devait participer à l’effort de redressement des comptes publics.
Le projet de loi de finances pour 2015 traduit cette exigence, avec comme objectif de répartir équitablement l’effort demandé aux Français.
J’assume parfaitement que mon ministère et les établissements publics placés sous ma tutelle prennent leur part de cet effort : il s’agit de faire mieux, en dépensant moins.
La deuxième conviction était qu’il nous fallait faire preuve d’ingéniosité pour concevoir des modalités de financement nouvelles pour nos politiques, la transition énergétique exigeant des moyens très importants.
Vous avez examiné et adopté le crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui n’apparaît pas dans le projet de budget mais qui constitue une forme de dépense publique.
J’ai voulu, par ce dispositif simplifié et renforcé, inciter les Français à engager sans attendre des travaux de rénovation.
Pour ce faire, le taux de 30 % de prise en charge s’appliquera dès la première action de travaux, à compter du 1ier septembre 2014 et jusqu’au 31 décembre 2015.
Cet effort financier est évalué à 900 millions d’euros.
Sachant que les dépenses seront remboursées à hauteur de 30 %, ce sont 2,7 milliards d’euros qui seront consacrés aux filières du bâtiment et de la rénovation énergétique.
La dépense publique fait levier et mobilise l’épargne privée.
Grâce au crédit d’impôt, les Français investiront leur épargne dans les travaux d’isolation de leur logement et favoriseront ainsi la création d’emplois dans les secteurs du bâtiment et de la rénovation.
Je veux d’ailleurs saluer les améliorations que vous avez apportées pour adapter le crédit d’impôt aux spécificités des outre-mer, notamment à la nécessité d’isoler les bâtiments contre la chaleur.
Le deuxième élément de cette ingénierie financière est la ligne de prêts que la Caisse des dépôts et consignations destine aux travaux d’isolation menés par les collectivités territoriales sur les bâtiments publics.
D’un montant de 5 milliards d’euros, cette ligne a commencé à être mobilisée.
Les emprunts sont remboursables sur une durée de vingt à quarante ans, avec un taux d’intérêt de 1,75 % : le retour sur investissement – à savoir les économies sur les dépenses d’énergie – est assuré.
J’aurai l’occasion, lors de leur prochaine assemblée générale, de mobiliser les maires sur ce sujet.
Ce montant est sanctuarisé sur la période 2015-2017 et permettra, compte tenu de l’existence du fonds de roulement de l’ADEME, de maintenir le niveau d’engagement en 2015.
À ces financements exceptionnels, il faut ajouter les moyens consacrés par la Banque européenne d’investissement, qui intervient dans les régions.
J’ai moi-même expérimenté une telle aide, puisque la région Poitou-Charentes a reçu une avance de 400 millions d’euros pour financer son plan photovoltaïque.
J’ai signé récemment un accord avec la Banque européenne d’investissement, qui interviendra en soutien des départements pour réaliser les travaux de rénovation sur les collèges.
Il convient aussi d’évoquer le programme d’investissement européen de 300 milliards d’euros, qui vient d’être annoncé par la Commission européenne.
Le ministère se positionnera afin qu’une grande partie de ces investissements soit consacrée à la transition énergétique et à la croissance verte.
Je voudrais également parler de la mise en place d’un fonds exceptionnel de financement de la transition énergétique, logé à la Caisse des dépôts et consignations.
Je précise que 800 millions d’euros du programme d’investissements d’avenir seront uniquement consacrés au volet de la transition énergétique.
Enfin, dans le prolongement de la conférence bancaire et financière, nous étudions l’opportunité de mettre en place des garanties, notamment en faveur des projets d’énergies renouvelables portés par les PME.
Vous le voyez, le Gouvernement s’est donné les moyens de financer la transition énergétique.
Notre conviction est que c’est l’accélération de la transition énergétique qui permettra de créer le plus rapidement possible des activités et des emplois.
Ces moyens ne sont pas inscrits au seul budget du ministère.
Si j’ai souhaité les évoquer, c’est pour éviter la posture habituelle, qui consiste à paraître malheureux et à se lamenter sur la baisse des crédits de son ministère.
Mais nous sommes malheureux ! Certes, le budget du ministère baisse, mais les moyens consacrés à la transition énergétique augmentent de façon considérable.
Je vous remercie madame la ministre.
Je n’ai pas terminé, madame la présidente.
Je suis navrée, madame la ministre, mais votre intervention était censée durer cinq minutes.
Soit ! Je ne doute pas que les interventions des rapporteurs permettront de compléter mes propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les porte-parole des groupes vont maintenant s’exprimer.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Deux projets de loi particulièrement importants, l’un relatif à la biodiversité, l’autre à la transition énergétique, ont été initiés.
Ces deux textes particulièrement forts marquent tout l’engagement du Gouvernement et de sa majorité en faveur de l’écologie.
Ces engagements trouvent d’ores et déjà leur traduction dans le budget que nous examinons.
Une attention particulière est portée aux ménages.
Le projet de loi de finances met en place le crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Remplaçant le crédit d’impôt développement durable, doté d’un taux unique de 30 %, n’obligeant pas à la réalisation d’un bouquet de travaux, il est plus lisible, plus simple et donc plus efficace.
Il s’agit d’une mesure concrète, marchant sur ses deux jambes : la préservation du pouvoir d’achat et la réduction de la consommation énergétique des bâtiments.
Cette stratégie gagnant-gagnant se décline également pour les territoires, au travers de quatre appels à projets, qui monteront en puissance durant l’année 2015.
Il s’agit tout d’abord de l’appel à projets «territoires à énergie positive», qui permettra d’engager 200 territoires volontaires au service de la croissance verte, un levier particulièrement fort pour la création d’emplois non délocalisables.
L’appel à projets «territoires zéro gaspillage zéro déchet» tire les conséquences de ce que le modèle linéaire de fabrication et d’utilisation des produits n’est aujourd’hui plus tenable – beaucoup ici en conviendront.
En favorisant le développement de l’économie circulaire, il s’inscrit dans la perspective de l’innovation dans le domaine des politiques publiques, à laquelle nous sommes nombreux sur ces bancs à être sensibles.
Nous connaîtrons en janvier 2015 les territoires lauréats ; ce seront, soyons-en convaincus, des vitrines de ce qui peut se faire en matière de croissance verte.
L’appel à projet «1 500 méthaniseurs» traduit quant à lui la volonté du Gouvernement de décentraliser la transition énergétique, de lui donner corps au plus près des territoires.
Ce sera là une écologie du quotidien pour 1 500 territoires, notamment ruraux, avec, cette fois encore, des emplois non délocalisables à la clé.
Enfin, les plateformes locales de la rénovation énergétique, qui constituent un outil particulièrement important des actions délocalisées, seront déployées.
Les mots-clés de ces appels à projets sont «emplois», «non délocalisables», et «confiance» envers les territoires.
L’année 2015 sera également l’occasion de réaffirmer tout l’engagement du Gouvernement et de sa majorité en faveur de la biodiversité, au travers de la création de l’Agence française de la biodiversité.
Celle-ci mobilisera les moyens nécessaires à la préservation de notre patrimoine naturel.
Cet engagement sera complété par celui du Conservatoire du littoral, dont le budget est maintenu.
La protection de la biodiversité va de pair avec celle des personnes.
C’est pour cette raison que sont maintenus les engagements en faveur de la sûreté nucléaire et de la préservation des risques technologiques.
C’est pour cette raison que les orientations du troisième plan national santé environnement visent explicitement à réduire les risques sanitaires liés à l’environnement et au changement climatique.
Ce changement climatique continuera d’être l’objet d’études et de recherches approfondies.
Mes chers collègues, ainsi que je le disais en introduction de mon propos, nous avons marqué l’année 2014 d’une empreinte écologique positive ; en 2015, notre effort de verdissement de notre économie devra se poursuivre.
Des outils fiscaux ont été adoptés ; des leviers réglementaires et législatifs sont mobilisés, des crédits engagés.
Soyons à la hauteur de ces engagements pour faire de notre pays, à l’aube de la Conférence de Paris, un exemple à l’échelle de l’Europe en matière d’action pour l’environnement.
Il l’est à travers le projet de loi sur la transition énergétique ; il l’est aussi dans les engagements financiers inscrits dans ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En témoigne le flou qui entoure les conséquences financières et juridiques de l’enterrement de l’écotaxe, ou encore l’organisation de la troisième conférence environnementale, sans cesse repoussée.
Néanmoins, vous nous proposez déjà une ponction de 175 millions sur les agences de l’eau – j’y reviendrai.
Enfin, la réforme du code minier, initialement prévue pour fin 2012, puis renvoyée au printemps 2014, semble aussi avoir du plomb dans l’aile, si vous me permettez l’expression.
Alors qu’en septembre 2012 François Hollande souhaitait faire de la France «la nation de l’excellence environnementale», le budget de la mission «Écologie, développement et mobilité durables» est, pour la troisième année consécutive, en très forte baisse.
Ce qu’il manque clairement à votre majorité, c’est un cap et une vision à long terme en matière d’écologie et de développement durable.
Pour la deuxième année consécutive, le programme «Énergie, climat et après-mines» subit une baisse importante de 50 millions d’euros.
Pour un programme chargé de soutenir la transition énergétique, présentée comme étant le premier défi du Gouvernement, cette nouvelle réduction semble totalement illogique.
De plus, l’action «Lutte contre le changement climatique» voit ses crédits passer de 35 millions d’euros de crédits de paiement dans le PLF pour 2014 à 31 millions d’euros dans le PLF pour 2015.
À une année de la tenue de la COP 21 à Paris, une telle diminution de crédits est un très mauvais signal envoyé à nos concitoyens et aux nations étrangères.
Par rapport à la loi de finances pour 2014, ces derniers restent stables malgré la confirmation, fin octobre, de la création de l’Agence nationale de la biodiversité courant 2015.
Le prélèvement de 175 millions d’euros sur les agences de l’eau, je vous le dis solennellement à la tribune de l’Assemblée nationale, n’est tout simplement pas acceptable.
Exactement ! Bravo ! Les agences de l’eau, c’est la politique de l’eau.
Ce prélèvement de 175 millions d’euros marque un recul de la péréquation.
En effet, les agences de l’eau ont vocation à assurer la solidarité entre les territoires à travers la péréquation.
Si vous réduisez leurs moyens, vous mettez donc à mal la solidarité et la péréquation.
Sans les agences de l’eau, les écarts de prix sur le territoire national seraient d’un à dix.
Qu’aviez-vous fait les années précédentes ? Il n’y avait plus rien ! On ne pouvait plus donner de subventions ! Autre source d’interrogation : les financements affectés à l’ADEME.
Et il n’y a pas le début de commencement d’une solution pour la dette de RFF et de la SNCF.
Face à l’ensemble de ces constats, qui ne sont pas discutables, le groupe UMP votera contre les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Votre budget est très mauvais.
C’est sans doute le plus mauvais budget jamais présenté au Parlement.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Car à côté de ces importantes baisses de crédits, il y a toutes les promesses qui ne font l’objet d’aucun financement.
Ce budget se caractérise, à périmètre constant, par une baisse de plus de 5,5 % des crédits par rapport à l’année dernière.
Il passe de 7,1 milliards d’euros en 2014 à seulement 6,7 milliards d’euros pour 2015.
Vous nous avez expliqué que vous alliez mobiliser d’autres moyens ailleurs : la ficelle est grosse et personne n’est dupe.
Les crédits du programme «Infrastructures et services de transports» connaissent une nouvelle et très importante diminution.
Or, la récente annonce de la suspension de la taxe poids lourds pose directement la question du financement de cette agence, et donc des grands projets d’infrastructures dont manque notre pays.
L’augmentation de la taxe sur le gazole payée par les camions et les voitures ne compensera pas l’écotaxe et va conduire à n’engager aucun des grands projets d’infrastructures sur notre territoire.
Au moins n’aurez-vous pas à arbitrer entre vos amis, madame la ministre, mais la facture est salée, et vous êtes directement responsable de cette situation.
Certes, la politique énergétique de la France ne repose pas en totalité sur ce programme, mais le signal est catastrophique.
Pourquoi ne pas avoir accédé à leurs demandes de financements ? En 2015, l’ADEME ne percevra plus aucune subvention de l’État, et sera donc principalement financée par une fraction de la taxe générale sur les activités polluantes, la TGAP.
Les moyens mobilisés en faveur du doublement du fonds chaleur, indispensable pour atteindre vos objectifs en matière de chaleur renouvelables, sont surprenants.
J’ai relu votre intervention de jeudi dernier en commission élargie sur ces financements : c’est une anthologie de la langue de bois.
Abandonnez-vous cette loi ? Si oui, cette regrettable décision serait conforme à vos funestes orientations budgétaires.
Rien que cela ! Toujours nuancé ! Si non, où figurent les crédits supplémentaires pour alimenter votre agence ? Les crédits alloués à ce programme ne représentent finalement que 3,5 % du budget total alloué à l’écologie.
Quels autres moyens pour la biodiversité, l’eau et les paysages ? Nous dénonçons avec la plus grande fermeté l’ampleur de l’effort demandé à des acteurs comme les agences de l’eau.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Ce budget est le plus mauvais budget de l’écologie jamais présenté à notre Parlement.
Vous comprenez donc pourquoi nous n’avons pas l’intention de le soutenir.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, après une telle intervention, nous allons essayer de faire ce que les Français attendent de nous : être dans l’action, et dans l’action positive.
Et il y a de quoi dire sur de ce budget.
Le groupe écologiste avait – je le reconnais – quelques inquiétudes sur un possible décalage entre les annonces faites dans le projet de loi sur la transition énergétique et leur traduction budgétaire.
Ces inquiétudes sont pour la plupart dissipées, mais certaines demeurent.
Nous souhaitons davantage de précisions et d’engagements sur le financement du fonds de transition énergétique.
C’est la raison pour laquelle le groupe écologiste votera en faveur des crédits de la mission «Écologie, développement et mobilité durables».
C’est un vote d’engagement et de volontarisme.
Permettez-moi toutefois de mettre en garde ceux qui seraient tentés de croire – à tort – que notre pays aurait accompli l’essentiel du travail avec la seule loi sur la transition énergétique.
Nous avons décidé d’emprunter le bon chemin ; il nous reste désormais à le parcourir.
Je rappelle que le contexte général est inquiétant.
Le contexte, ce sont aussi les pertes énormes et irrémédiables en matière de biodiversité.
La moitié des espèces d’animaux sauvages a disparu depuis quarante ans.
C’est aussi la raréfaction des ressources et les tensions annoncées sur certaines matières premières – et même pire, sur l’eau.
Le Président de la République a rappelé l’importance de tous ces enjeux lors de sa dernière intervention télévisée.
Il n’a pas pu – et je le regrette – développer son propos en la matière, car d’autres sujets ont été mis en avant, et il n’a pas dit ce qu’il souhaitait dire.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) Reconnaissez au moins ce qui a été dit, chers collègues ! C’était creux ! Il n’a rien dit ! Ce n’était pas creux.
C’est vous qui n’avez pas entendu.
C’est une orientation ; il faudra la renforcer.
Loin d’être une contrainte, nous avons là une chance historique de modifier en profondeur notre modèle économique, de créer d’innombrables emplois d’avenir et de susciter une nouvelle prospérité pour des décennies.
Pour cette mission, le Gouvernement a fait des efforts équilibrés et des choix stratégiques intéressants, car la réduction des coûts de fonctionnement préserve les programmes stratégiques et importants.
La croissance verte permettra dans le même mouvement de développer l’innovation et de créer des filières d’emplois enracinés en France dans les domaines du transport propre, de l’efficacité énergétique et des énergies renouvelables.
Les crédits de la mission écologie s’élèvent à un peu moins de 7 milliards d’euros.
Cependant, présenter l’action et le périmètre d’intervention du Gouvernement en matière d’écologie à l’aune de ces seuls crédits revient à adopter une vision réductrice, comme nous l’avons vu.
D’autre part, nous constatons que les moyens financiers consacrés à la biodiversité sont préservés sur le triennal : c’est une excellente décision, que nous soutenons.
De même, nous soutenons la préservation des moyens consacrés aux domaines stratégiques de la sûreté nucléaire, comme l’explique mon collègue Jacques Krabal dans son excellent rapport.
Cela dit, nous pouvons encore améliorer les choix du Gouvernement.
Au nom du groupe RRDP, je vous présenterai deux amendements au cours de nos débats : l’un sur l’irrigation gravitaire en montagne et l’autre sur les parcs nationaux.
Le premier concerne, donc, les réseaux de canaux d’irrigation créés par les agriculteurs de montagne – un sujet que vous connaissez bien, madame la ministre, pour vous être rendue sur le terrain.
En commission, vous avez esquissé une solution en suggérant la création d’une mission parlementaire sur ce sujet important pour les zones de montagne, qui concerne autant l’agriculture que les risques naturels et la biodiversité.
Oui, c’est un véritable enjeu ! Je vous serais reconnaissant de bien vouloir préciser cette excellente intention lors de l’examen des amendements.
Le second amendement que je vous proposerai concerne les parcs nationaux, qui correspondent à des projets de territoire fondés sur une vision partagée de la valeur des espaces naturels, des paysages et des cultures qui habitent ces espaces.
La réforme de 2006 avait pour ambition de donner un nouvel élan aux parcs nationaux, qui doivent porter une vision dynamique du territoire s’appuyant sur une démarche partenariale renouvelée.
C’est ainsi que l’an dernier, près de 80 % des communes ont, sur cette base, adhéré à leur parc.
La mise en œuvre des chartes signées à cette occasion impose d’y consacrer des moyens en 2015.
Ajoutons à cela la création d’un nouveau parc, celui des Calanques, qui se fait sur les moyens des parcs existants.
Nous sommes attachés à l’adoption de cet amendement, madame la ministre, et ne doutons pas que vous saurez entendre nos arguments sur ces sujets.
Madame la présidente, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, l’examen de cette mission budgétaire intervient quelques semaines après l’adoption par l’Assemblée nationale du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
Au cours de ce débat, j’avais noté, madame la ministre, que vous vous fixiez de grandes ambitions en la matière.
Les unes m’apparaissaient louables, les autres contestables – en ce qui concerne la part du nucléaire et des énergies renouvelables à court terme, par exemple, ou encore la privatisation annoncée des barrages.
Or, il n’est prévu que 10 milliards sur trois ans sous forme de crédit d’impôt, de chèque énergie et de fonds destinés à accompagner les collectivités locales, les particuliers, les entreprises ou les banques.
Le projet de loi de finances pour 2015 est à l’aune de cette insuffisance des moyens.
De fait, votre ministère est de ceux qui paient un lourd tribut aux choix de l’austérité généralisée, dont nous savons pourtant qu’ils ne préparent ni la croissance, ni l’emploi, ni la transition écologique.
Vos crédits plongent de 5,81 %, passant de 7,065 milliards à 6,65 milliards.
Cette chute s’ajoute à celle de 6,50 % l’an passé, ce que n’avait pas accepté la ministre qui vous a précédée.
Le temps qui m’est imparti ne me permet pas d’énumérer les conséquences de ces orientations sur toutes les actions figurant dans cette mission budgétaire.
Je m’en tiendrai donc à quelques-unes d’entre elles, qui m’apparaissent emblématiques.
Tout le monde ou presque est d’accord en théorie sur le fait qu’il faut diversifier nos modes de transports et opérer un report – que l’on nomme modal – de la route vers le transport ferroviaire et fluvial.
Le «tout routier» est en effet une catastrophe sur le plan de l’émission des gaz à effet de serre, de la sécurité et des coûts d’entretien du réseau.
Nous sommes très en retard sur nos partenaires européens les plus proches.
Cependant, il y a la théorie d’un côté et, de l’autre, la pratique.
Dans cette mission budgétaire, j’observe que les objectifs sont bien peu ambitieux.
En 2012, la part du rail dans le transport intérieur du fret s’élevait à 10 %.
Elle a baissé à 9,7 % en 2014 ; il est prévu pour 2015 d’atteindre 9,8 %, et légèrement plus à l’horizon 2017 – sans chiffrage de la progression.
Autant dire qu’à la fin du quinquennat de François Hollande, le rééquilibrage des modes de transport du fret aura été quasi nul.
En même temps, un enchaînement d’événements s’est produit, qui conduit à ces impasses.
Cela m’amène à un deuxième point, qui dépend largement du premier.
L’Agence de financement des infrastructures de transports de France, l’AFITF, tient un rôle décisif dans le report modal en termes d’investissement.
Créée en 2005, elle était censée disposer d’un niveau de ressources de l’ordre de 2,5 milliards d’euros.
Au début 2014, le conseil d’administration de l’Agence a voté un budget de 1,8 milliard en crédits de paiement, soit un recul par rapport à l’année précédente où ce budget s’élevait à 1,9 milliard.
En cours d’année, il est apparu qu’il manquait encore 500 millions d’euros environ, ce qui a eu pour effet de retarder, voire de suspendre des projets.
En 2015, l’écotaxe poids lourds devait assurer le relais avec 800 millions d’euros par an ; nous savons ce qu’il en est.
La capitulation du Gouvernement face au lobby patronal routier en a sonné le glas.
Un nouveau dispositif à la baisse a été envisagé, qui divisait la recette par deux.
Ces reculades à répétition mettent gravement en péril des projets importants.
Et je n’évoque même pas le canal Seine-Nord-Europe, dont le financement par la France à hauteur de 1 milliard est censé passer par l’intermédiaire de l’AFITF.
Je conclurai mon propos en revenant sur une mesure qui relève de la même logique.
En 2014, les agences de l’eau ont dû acquitter une «contribution exceptionnelle» de 210 millions.
Il est désormais prévu que les six agences fassent l’objet d’un prélèvement annuel de 175 millions de 2015 à 2017.
Chacun sait combien les financements des agences de l’eau sont nécessaires, notamment pour que les collectivités rurales se dotent des équipements d’assainissements adaptés aux normes.
Or, pour atteindre les objectifs, il faut souvent mettre sur pied des montages financiers laborieux et complexes.
Ponctionner les agences de l’eau est donc une mesure catastrophique, a fortiori quand il s’agit d’imposer l’austérité à des structures qui ont vocation à répondre à d’urgents besoins.
Ces quelques exemples illustrent ce qui anime ce budget : les effets d’annonce sont nombreux, mais ces annonces sont dépourvues des moyens nécessaires pour être suivies d’effets ! Nous voterons donc contre ce budget.
Quel dommage ! Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce n’était pas évident, et c’est pourtant fait, le budget de l’AFITF étant même conforté, comme on l’a déjà souligné.
C’est ce sur quoi nous allons travailler avec vous, le président Chanteguet en particulier, dans les mois à venir.
L’examen du budget consacré aux transports terrestres pour l’année 2015 appelle une nouvelle fois à porter au débat notre modèle ferroviaire national.
Vous savez combien nous sommes attachés, après le tout TGV, à créer un produit permettant à notre population d’accéder à un transport de proximité de qualité.
Nous souhaitons que l’année 2015 voie apparaître cette proposition, dans un schéma ferroviaire que nous appelons de tous nos vœux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre.
Il n’y a pas vraiment de question dans votre intervention, dont je vous remercie, monsieur le député.
Vous avez bien pris la mesure de la densité de la part du budget consacrée aux transports.
Nous avons une vraie volonté dans ce domaine, qui rejoint d’ailleurs le volet transports de la loi de transition énergétique.
Vous avez évoqué les moyens de l’AFITF.
Cette recette va s’ajouter aux 1,1 milliard d’euros qui proviennent de la taxe d’aménagement du territoire, des amendes radar et des redevances domaniales.
Le total de ses ressources s’élèvera donc pour 2015 à 2,24 milliards d’euros, largement supérieures à ce qu’elles étaient en 2014, 1,75 milliard d’euros.
L’AFITF pourra donc dépenser 1,9 milliard d’euros pour les infrastructures de transport, dont 750 millions pour le volet mobilité des contrats de plan État-région, qui sont en cours de finalisation.
Je crois donc que nous nous sortons bien des péripéties qui ont été assez pénibles pour tout le monde.
Contrairement à ce qui est dit ici ou là, pas par vous mais par d’autres, l’écotaxe n’est pas supprimée, puisqu’elle est inscrite dans la loi.
C’est le contrat avec Ecomouv’ qui est suspendu.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
C’est une bonne chose car ce programme est au cœur du défi de la préservation et de la reconquête de la biodiversité, de l’eau et des paysages.
Il s’agit aussi de respecter nos engagements internationaux, et les contentieux européens sont là pour nous rappeler que la France est toujours sous surveillance, même si la situation s’est beaucoup améliorée.
Il y a aussi des enjeux de gouvernance et de financement.
L’eau et la biodiversité sont des biens communs.
Les inquiétudes doivent être levées si l’on souhaite que l’agence commence à travailler dans de bonnes conditions.
Je vous remercie, madame la ministre, des éléments de réponse que vous nous apporterez sur ces questions.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous remercie, monsieur le député, pour votre question sur le budget consacré à l’eau et à la biodiversité, deux sujets que vous connaissez très bien.
Nous avons en effet choisi de préserver les moyens attribués à la biodiversité, 276 millions d’euros, condition essentielle pour réussir la mise en place de l’agence française pour la biodiversité.
Le texte devrait venir devant votre assemblée au printemps prochain après avoir été adopté par la commission.
J’ai mis en place la mission de préfiguration de l’agence française pour la biodiversité, et je suis heureuse de vous annoncer qu’Hubert Reeves a accepté de parrainer cette agence.
Comme c’est un chercheur mondialement connu, cela lui donne un rayonnement très fort.
Cela nous oblige aussi à réussir.
Il est donc très important que la France s’implique dans ce que l’on appelle maintenant la croissance bleue.
Les moyens consacrés à la trame verte et bleue ou à la restauration des continuités écologiques sont également renforcés.
Ce montant va préserver, dans le cadre des dixièmes programmes, un niveau d’intervention ambitieux, équivalent à celui des neuvièmes programmes.
Et j’ai demandé aux agences de l’eau qu’elles fassent le nécessaire, avec leur ingénierie, pour se saisir de cette ligne budgétaire.
Dans certains endroits, en effet, seuls deux litres sur trois pour lesquels il y a eu déjà des dépenses d’épuration arrivent au robinet à cause des fuites sur des canalisations qui ne sont pas entretenues.
Si ces 9 milliards d’euros sont bien utilisés, cela fera du travail pour les artisans et les entreprises des territoires, qui pourraient créer des emplois pour la rénovation des canalisations d’eau.
Nous passons au groupe UMP.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Madame la ministre, le taux de TVA sur le service public des déchets est passé successivement de 5,5 à 7 puis à 10 %.
Cette décision n’est pas neutre pour les collectivités locales, qui ont la charge de la collecte et de l’élimination des déchets.
Elle n’est pas neutre non plus pour le contribuable.
Interrogé par notre collègue Thierry Lazaro, le ministre de l’économie avait justifié cette hausse de la TVA par le financement du CICE, dont le bénéfice devait concerner aussi les entreprises de collecte et de traitement des déchets.
De nombreuses collectivités se sont déjà vues imposer cet indice.
Quand envisagez-vous le retour de la TVA à 5,5 % pour le service public des déchets.
Je voudrais également évoquer le prélèvement ou la ponction sur les agences de l’eau, théoriquement en vue de financer l’agence française pour la biodiversité, qui n’est toujours pas créée, je le rappelle.
Outre la question de l’utilisation de ces fonds sans que cet organisme existe, je considère que, dans le contexte économique actuel, et eu égard aux difficultés rencontrées par le secteur du BTP, cette décision reste inopportune.
Elle impacte le niveau des subventions accordées aux collectivités, déjà très pénalisées par la réduction des participations de l’État.
Mesurez-vous les conséquences économiques et sociales engendrées par cette réduction ? Comment, dans ces conditions, imaginez-vous le rétablissement de l’état écologique des eaux à échéance de 2020 ? Il a raison ! Bravo ! La parole est à Madame la ministre.
Sur la fiscalité des déchets, monsieur le député, notamment la question de la TVA, je crois que le ministre du budget a eu l’occasion de répondre.
Sur la taxe générale sur les activités polluantes, sur l’incinération et le stockage, le conseil national des déchets et le comité de la fiscalité écologique ont travaillé à des propositions que le Gouvernement est en train d’examiner.
Vous soulevez donc de vraies questions et nous sommes en train de regarder comment y répondre.
Vous avez évoqué ensuite les moyens consacrés à l’agence française pour la biodiversité.
J’ai répondu sur ce point tout à l’heure.
Il y a donc là une bonne gestion des fonds publics pour que nous puissions redéployer les moyens en fonction des priorités de ce gouvernement.
Aujourd’hui, le principal problème de l’eau, c’est l’accès à l’eau potable et la maîtrise de la dépense pour le traitement de l’eau qui n’arrive pas au robinet.
En tant que ministre de l’écologie, cela me choque, et les consommateurs sont choqués également.
Nous avons la responsabilité de bien gérer l’argent public.
Mettons donc fin au gaspillage de l’eau, notamment par la réparation des circuits d’eau, et nous aurons ainsi une bonne allocation des ressources publiques pour satisfaire l’alimentation en eau potable de nos concitoyens.
Vous ne pouvez pas parler ainsi, vous diminuez les moyens pour renouveler les réseaux ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Madame la ministre, j’ai deux questions à vous poser, très proches, sur les mobilités durables.
La première concerne l’avenir des lignes de chemin de fer en dehors des axes principaux.
On sait que ces lignes sont essentielles, notamment pour desservir les territoires ruraux.
Elles sont utilisées par nos concitoyens pour avoir accès à la formation.
De nombreux jeunes les empruntent tout simplement pour se rendre à leur travail, ou pour aller chez un médecin ou à l’hôpital.
Or ces lignes sont en danger.
Il est question d’en fermer un grand nombre.
Je pense notamment, dans ma circonscription, à la ligne entre Saint-Pol-sur-Ternoise et Étaples-sur-mer, qui est en très mauvais état.
Si l’on n’intervient pas rapidement et massivement, ces lignes vont fermer.
RFF n’a pas les moyens de les réparer et, si l’État ne leur donne pas un coup de main, les régions seules ne le pourront pas non plus.
L’État verse 325 millions d’euros à la SNCF pour les exploiter.
Pourtant, on a parfois le sentiment qu’elle veut les abandonner.
J’en suis le témoin s’agissant de la ligne Paris-Amiens-Boulogne-sur-mer.
Elle n’est pas entretenue et les trains, malheureusement, sont de plus en plus souvent en retard.
Quel engagement pouvez-vous prendre pour que ces lignes soient maintenues ? Quid du remplacement des trains Corail qui sont à bout de souffle ? Certaines rames sont purement et simplement dans un état indécent.
Quid de l’électrification ? Une partie de la ligne Amiens-Rang du Fliers, par exemple, n’est pas électrifiée, ce qui fait perdre un temps fou, à cause du changement de locomotive.
Là aussi, on ne peut pas laisser les régions seules face à des investissements majeurs.
Quelle est votre politique, madame la ministre, pour sauver les lignes qui desservent les territoires ruraux et les lignes intercités ? La parole est à Madame la ministre.
Merci pour vos questions, monsieur Fasquelle, qui concernent un sujet important : le train et l’aménagement du territoire.
J’en sais quelque chose, puisque j’ai rouvert des gares dans ma région Poitou-Charentes.
J’ai d’ailleurs eu plaisir à voir, à cette occasion, le bonheur des habitants et des riverains.
Vous abordez plus particulièrement le problème des trains d’équilibre du territoire, qui constituent une composante indispensable de l’offre ferroviaire, dont l’État assure le rôle d’autorité organisatrice.
Comme vous le savez, j’ai lancé le chantier de la clarification de l’offre de ces trains, et plus particulièrement de son articulation avec les TER et les TGV.
Il s’agit en effet d’améliorer la qualité du service pour les usagers dans un contexte budgétaire contraint.
Peut-être faudra-t-il réactiver une commission du type de la commission Mobilité 21, sur ce sujet tout à fait particulier, sur lequel le député Philippe Duron avait d’ailleurs beaucoup travaillé.
Il faudrait poursuivre ce travail en liaison avec Alain Vidalies, le secrétaire d’État aux transports, dont j’excuse d’ailleurs l’absence – il est actuellement en déplacement en Chine.
Il faut établir un diagnostic de la situation actuelle de ces trains et proposer une solution alternative d’excellence complémentaire aux TGV et aux TER.
La réorganisation territoriale en cours doit d’ailleurs nous forcer à accélérer cette réflexion.
Une convention entre l’État et la SNCF régit depuis 2010 le fonctionnement des trains d’équilibre du territoire, mais, comme vous l’avez dit, les moyens manquent souvent.
Nous pourrions profiter du volet mobilité des contrats de plan État-région pour y intégrer les trains d’équilibre du territoire, à la demande des élus des régions intéressées.
Des travaux ont été engagés en urgence en 2011 et 2012, au vu de l’état de dégradation de la ligne.
Depuis, des études ont été menées pour assurer la pérennité de la circulation sur cet axe.
Le financement nécessaire à la modernisation de cette ligne sera déterminé dans le cadre du volet mobilité du prochain contrat de plan État-région pour la période 2015-2020, dont les mandats seront prochainement transmis aux préfets.
Je suis heureuse de pouvoir vous annoncer que cette ligne en fera partie.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Lorsque l’écotaxe est devenue un péage de transit poids lourds, elle ne devait plus rapporter que 540 millions d’euros et elle est aujourd’hui remplacée par une taxe sur le gazole.
Terra Nova propose d’instaurer une fiscalité exceptionnelle sur les maisons mères des sociétés d’autoroutes.
D’après ses calculs, cette taxe aurait aussi l’avantage de permettre une baisse moyenne des péages de l’ordre de 50 %.
Madame la ministre, je suis l’élu d’un département rural, la Mayenne, dans lequel les infrastructures routières tiennent une place importante pour l’attractivité et le développement économique.
À titre d’exemple, la route nationale 12 fait actuellement l’objet d’une étude de modernisation et de sécurisation.
L’État s’est engagé à réaliser dans le prochain contrat de plan État-région le contournement de la ville d’Ernée.
Monsieur le député, j’ai déjà répondu tout à l’heure à la question portant sur les moyens de l’AFITF, je n’y reviendrai donc pas.
Je souligne toutefois que les moyens de l’AFITF en 2015 seront supérieurs à ceux de l’année 2014.
Mais après 2015 ? Nous sommes donc au rendez-vous du financement des grandes infrastructures du pays.
S’agissant du sujet plus particulier que vous évoquez, comme je l’ai dit à l’instant, les volets mobilité des contrats de plan État-région feront prochainement l’objet d’une discussion, puisque les enveloppes financières ont été arbitrées.
Il vous appartient donc, monsieur Favennec, de vous rapprocher du président de votre région, Jacques Auxiette, que vous connaissez bien, pour qu’il inscrive le sujet qui vous préoccupe dans le cadre du contrat de plan État-région.
Dans ces conditions, dès lors que le partenariat avec la région sera signé, il y aura bel et bien un financement, et si possible avant la fin de cette année.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Madame la ministre, vous avez bien fait de souligner, dans votre propos liminaire, le signal que constitue l’accord passé entre les USA et la Chine pour lutter contre le dérèglement climatique.
C’est un bon signe, même s’il reste à confirmer.
Une autre étude, publiée le même jour, montre que dans les pays du G20, quatre fois plus de subventions sont attribuées aux énergies fossiles qu’aux énergies renouvelables, soit 70 milliards d’euros par an.
On voit donc à quel point il est encore possible aujourd’hui de réorienter globalement des moyens financiers considérables – bien supérieurs à ceux dont on débat dans les budgets publics – vers le développement et la transition énergétique.
J’ai deux précisions à vous demander concernant le budget 2015.
Vous avez annoncé un doublement du fonds chaleur à l’horizon 2017.
La sanctuarisation du budget de l’ADEME contribuera à alimenter ce fonds, à quoi s’ajoutera le fonds spécial de 1,5 milliard d’euros.
Mais quel sera le montant exact pour 2015 du fonds chaleur ? Par ailleurs, la loi sur la transition énergétique prévoit la création d’un fonds de garantie pour le cautionnement des emprunts liés à la rénovation énergétique pour les particuliers.
Il y aura aussi la contractualisation avec les collectivités volontaires dans le cadre des contrats de plan État-région.
Je voudrais souligner, comme vous, la qualité du fonds chaleur qui a permis une véritable accélération des projets de production de chaleur renouvelable.
Pendant la période allant de 2009 à 2013, ce sont en effet 3 000 projets qui ont été financés, pour une production totale d’environ 1,3 million de tonnes équivalent pétrole par an.
C’est d’ailleurs un outil peu onéreux dans son fonctionnement, comme le soulignait la Cour des comptes dans son rapport de 2012 sur les énergies renouvelables.
Il est donc absolument indispensable de donner des moyens supplémentaires au fonds chaleur, soit de doubler sa dotation à l’horizon 2017, et peut-être avant si les projets montent rapidement en puissance.
L’objectif est d’atteindre 5,5 millions de tonnes équivalent pétrole de chaleur renouvelable, hors résidentiel individuel.
Par conséquent, cet engagement sera tenu, dès que le fonds sera établi dans les jours qui viennent à la Caisse des dépôts et consignations.
Il sera dès lors important de faire remonter des territoires les bons projets, qui trouveront ainsi les financements nécessaires, afin de nous permettre d’atteindre nos objectifs en matière de chaleur renouvelable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Les choses avancent, c’est indéniable.
Cependant, toutes ces initiatives ont un coût et nous sommes nombreux à craindre, même si nous vous faisons confiance, que les crédits accordés à votre mission soient insuffisants.
Nous voudrions appeler votre attention sur de nouvelles sources de financement.
Les derniers arbitrages seront rendus début décembre.
Des progrès sont donc particulièrement nécessaires dans le domaine de l’énergie et de l’économie circulaire, puisque des lignes budgétaires qui avaient été affectées n’ont pas trouvé preneur.
De l’écologie à la défense ! Ce genre de redéploiement budgétaire est extrêmement regrettable pour un pays qui ambitionne l’excellence écologique.
Madame la ministre, comment allez-vous améliorer les procédures d’attribution des fonds du PIA 2 vers des éléments dédiés propres à l’écologie en général et à l’économie circulaire en particulier ? La parole est à Madame la ministre.
On proposait en effet des délais de dix-huit mois, ce qui était absolument impensable.
Cela dit, les choses ont été remises dans le bon ordre.
Les délais de décision ont également été réduits, puisqu’ils sont passés de huit à trois ou quatre mois, grâce à la réduction des niveaux de décision et à la standardisation des offres de financement.
Les délais sont aujourd’hui conformes aux attentes des porteurs de projets, mais ils demandent une vigilance de chaque instant.
On leur a dit assez clairement que ces dispositifs n’étaient plus tenables, car ils se faisaient aux dépens des projets.
Le message a été compris, je pense, et nous allons continuer à aller dans ce sens.
Vous m’avez interrogée sur les investissements européens et le plan Juncker de 300 milliards d’euros.
Nous avons fait des propositions dans ce cadre, relatives notamment à la transition énergétique et à la mobilité durable.
Ce sont les deux thématiques que j’ai souhaité voir inscrites.
Il y aura ensuite, bien sûr, un certain nombre de décisions, d’arbitrages et de discussions.
S’agissant des transports, plusieurs projets ont été proposés en faveur de la mobilité durable.
Il y a ainsi un projet de transports en commun locaux et régionaux, notamment dans le cadre du Grand Paris.
D’autres projets concernent, et j’y tiens beaucoup, le développement du fret maritime.
Cela fait des années qu’on en parle, à l’instar du développement du fret ferroviaire.
Cela se révélerait un superbe projet européen, surtout si on arrive à faire des progrès en matière de bateaux électriques, y compris de grande taille.
L’aviation électrique a déjà fait beaucoup de progrès – j’ai vu voler le premier prototype –, il n’y a donc pas de raison qu’on en fasse pas autant pour la propulsion électrique des bateaux.
Il est vraiment très important de surmonter les contraintes, les difficultés en matière d’organisation des filières de transport, celles-ci étant extrêmement morcelées, notamment sur la façade atlantique.
Si l’on pouvait, du nord au sud de l’Europe, et réciproquement, développer le fret maritime dans un beau projet européen lié à la transition énergétique, ce serait vraiment très enthousiasmant.
Je pense aussi que les investissements dans l’avion électrique pourraient être à l’origine d’un grand projet d’investissement et de recherche, à la suite de l’Airbus de l’Europe puisque ce groupe en est partie prenante.
Puisqu’on a parlé de la transition énergétique comme nouveau projet porteur à l’échelle européenne, je souligne que nous avons dans ce secteur des filières européennes tout à fait remarquables.
Voilà de grandes ambitions européennes qui, je l’espère, seront portées par le plan Juncker.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, il se pose, dans les territoires ruraux, une nouvelle problématique à l’issue de la proposition de révision des zones vulnérables – par rapport à la pollution au nitrate – élaborées en 2014.
De ce fait, ce département, comme d’ailleurs beaucoup d’autres situés en zone de montagne et pratiquant une agriculture extensive, ne connaît pas de problème majeur de potabilité de l’eau.
La parole est à Madame la ministre.
Rien qu’en se référant à cette délimitation géographique, qui est conforme à l’hydrologie et aux questions de pollution, cela permettra de réduire de 30 %à 40 % le nombre de communes concernées, mais tout en restant exigeant.
Il va falloir que la Commission européenne accepte cette nouvelle vision des choses et qu’ensuite, nous procédions à des mesures concrètes d’accompagnement pour réduire la pollution par les nitrates.
Je pense en particulier au mécanisme d’enherbage de chaque côté des rivières.
Il y a donc tout un travail de concertation au niveau local et aussi un travail de négociation avec la Commission pour qu’elle accepte ce nouveau type de zonage.
La profession agricole, à l’aide des technologies de lutte contre les différentes pollutions, s’engage sur des obligations de résultat.
Je rappelle que pour le moment, la Commission s’attache essentiellement aux obligations de moyens.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Écologie, développement et mobilité durables», inscrits à l’état B.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour soutenir l’amendement numéro 676.
La parole est à Monsieur Marc Goua, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Il s’agit d’un amendement technique sur lequel je n’ai pas de remarque particulière à faire.
Avis favorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 698 et 702, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Il s’agit d’être conforme aux objectifs des parcs nationaux en abondant le programme «Paysages, eau et biodiversité» d’1 million d’euros de façon à permettre la mise en œuvre des chartes.
Il est donc proposé, dans l’amendement numéro 698, de prélever 1 million d’euros sur le programme «Infrastructures et services de transports».
Nous avons en effet cherché à trouver des postes budgétaires sur lesquels ce prélèvement n’aurait qu’un impact faible.
En l’espèce, cela représenterait 0,035 % des crédits de ce programme, ce qui veut dire qu’il lui en resterait 99,965 %.
Je précise que ce poste n’a jamais été consommé entièrement lors des précédents budgets.
En amendement de repli, nous proposons d’effectuer le prélèvement sur un programme qui a fait l’objet d’un maintien de ses crédits : le programme «Prévention des risques».
L’impact budgétaire serait, là aussi, très limité puisque inférieur à 1 %.
Je précise que ses crédits n’avaient pas été entièrement consommés l’an dernier.
Notre objectif est clair : faire en sorte que, demain, nos discours budgétaires soient sur le terrain en adéquation avec les budgets alloués.
Madame la ministre, qui a entamé une tournée des parcs nationaux, a pu constater la qualité du travail qui y est effectué.
Il faut que nous ne soyons pas en porte-à-faux vis-à-vis des collectivités qui ont souhaité massivement adhérer aux parcs dans le cadre de la démarche voulue par la loi de 2006.
La parole est à Monsieur Alain Rodet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission élargie a examiné cet amendement et a émis un avis défavorable pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, le gage n’est pas bon.
Deuxième observation, monsieur Giraud : vous partez de l’hypothèse que le parc des Calanques intègre les parcs nationaux.
Mais nous restons dans le périmètre de la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur.
Cette région a un potentiel économique et touristique qui permettrait à son conseil régional de trouver des compensations à ce que vous considérez comme un manque de crédits pour les parcs nationaux.
Pensez aux régions beaucoup plus pauvres qui n’ont que des parcs naturels régionaux, financés quasiment à 100 % par le contribuable local.
Je pense donc, avec tout le respect que j’éprouve pour Briançon et Montgenèvre, que vous êtes en train de commettre une petite injustice en termes de solidarité nationale.
S’agissant plus précisément de l’amendement numéro 702, je m’exprime au nom de Monsieur Mariton, empêché…Il paraît qu’il a d’autres activités actuellement.
Le gage doit être trouvé ailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais je comprends la préoccupation qui est la vôtre, monsieur Giraud, concernant le renforcement des moyens donnés aux parcs nationaux.
Je rappelle tout de même qu’en Provence-Alpes-Côte-d’Azur, il y a déjà trois parcs nationaux, et ceux-ci pourraient faire un redéploiement de leurs moyens pour le parc des Calanques.
J’ajoute que le Gouvernement a consenti des efforts très particuliers pour les parcs nationaux puisque les moyens humains et financiers ont été sanctuarisés pour 2015.
C’est une mesure de soutien exceptionnelle.
Par ailleurs, la diminution des crédits alloués à Réseau ferré de France et au programme «Prévention des risques» ne paraît pas très judicieux.
Comme vous avez déjà satisfaction, je pense que vous pouvez retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je m’étonne des références à la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur parce que je ne vois pas du tout le rapport avec mes amendements, ceux-ci traitant de l’ensemble des parcs nationaux.
Au passage, je rappellerai amicalement à mon cher collègue Alain Rodet que ni Briançon ni Montgenèvre, certes des villes emblématiques que j’aime beaucoup, ne se situent dans un parc national.
Je réitère mon argumentation : on serait sur des prélèvements de l’ordre de 0,035 %.
Mais j’attache de l’importance à cette modification car il ne faudrait pas créer de la frustration dans des collectivités locales qui se sont fortement engagées.
Je ne voudrais pas que des clauses de révision soient mises en œuvre dans les années qui viennent au motif que les chartes ne sont pas appliquées de manière correcte sur les territoires.
Cette argumentation est complètement indépendante de la situation géographique de certains parcs nationaux.
Celui où j’habite est d’ailleurs à cheval sur deux régions.
Je maintiens mes amendements.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 703.
Cet amendement, dont j’ai brièvement parlé durant les questions et que j’avais déjà présenté en commission, porte sur l’irrigation gravitaire en montagne.
En commission élargie, Madame la ministre avait envisagé la création d’une mission parlementaire sur le sujet.
Si cette solution était adoptée – mais peut-être Madame la ministre le confirmera-t-elle ? –, l’amendement serait bien évidemment retiré.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné cet amendement.
Elle ne lui était pas favorable, mais Madame la ministre a indiqué en commission élargie que l’on pouvait envisager la création d’une mission afin de trouver une solution.
En l’état, l’amendement pose trois problèmes : un problème de principe, un problème écologique et un problème juridique.
Il serait bon de prendre le temps de regarder les choses de près.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Dans ces conditions, monsieur Giraud, retirez-vous votre amendement ? Bien évidemment, je le retire – et je remercie la ministre.
Nous en venons à l’amendement numéro 22.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour le soutenir.
Dès l’établissement du cahier des charges des éco-organismes mis en place pour gérer une filière de responsabilité élargie du producteur, il importe de préciser un objectif quantifié et opposable de prise en charge des coûts.
Ce transfert de responsabilité du contribuable vers le consommateur n’est guère efficace : seule la filière des emballages possède un objectif de prise en charge à 80 % des coûts ; pour les autres, aucun objectif n’est fixé.
Face à la multiplication des filières, des objectifs de prise en charge doivent être introduits afin de rendre ces dispositifs véritablement efficaces.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif est louable, mais, concrètement, cela aboutirait à alourdir les charges au moment où tout le monde s’accorde à dire qu’il ne faut pas charger la barque.
Avis défavorable, donc.
Je précise que je supplée ici Monsieur Mariton.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Michel Heinrich, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro 23.
Le présent amendement a pour objet de procéder à un ultime élargissement de l’éco-contribution applicable à la filière des papiers graphiques à l’ensemble des papiers, y compris les publications de presse et les livres.
Aujourd’hui, près de la moitié des papiers collectés par le service public de gestion des déchets ne contribue pas à la filière et ces coûts sont donc assumés par les contribuables.
Il serait donc nécessaire de mettre en place une éco-contribution pour l’ensemble de la filière papier.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois encore, l’intention est louable, mais la commission a la même position que tout à l’heure : cela provoquerait un renchérissement des coûts.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Si ce n’est pas la filière, c’est le contribuable qui paiera ! La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro 24.
Dans un souci de simplification et de cohérence, il serait bon que tous les produits de même nature et de caractéristiques identiques soient pris en charge par la filière textile.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
La filière à responsabilité élargie du producteur relative aux déchets diffus spécifiques ne concerne aujourd’hui que les produits dont les détenteurs finaux sont les ménages.
Or un certain nombre de professionnels utilisent les mêmes catégories de produits et les mêmes voies d’élimination pour leurs déchets – notamment les déchetteries publiques.
Dans un souci de simplification et de cohérence, il serait bon que tous les produits de même nature et de caractéristiques identiques soient pris en charge par la filière.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un souci de cohérence, avis toujours défavorable.
Pour en revenir au présent amendement, l’Assemblée ne l’avait pas retenu et le Conseil national des déchets, que j’avais saisi de la question, ne l’avait trouvé ni opportun, ni applicable.
Je vous suggère donc, monsieur Heinrich, de le retirer.
Monsieur Heinrich ? Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement numéro 799.
Me permettez-vous, madame la présidente, de défendre en même temps les amendements numéros 799 et 800 ? Avec plaisir, monsieur Le Roux.
Avec mes collègues du groupe SRC, j’ai donc déposé ces amendements, qui correspondent aux deux premières propositions du rapport remis au Premier ministre.
Je précise que nous déposerons des amendements identiques dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Il y a en effet urgence, et c’est au 1ier janvier 2015 que ces mesures devraient pouvoir entrer en application.
En l’espèce, il s’agit d’amendements d’appel, afin de vérifier que le Gouvernement a bien la volonté d’améliorer la compétitivité des transporteurs aériens français.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Je lierai moi aussi les amendements numéros 799 et 800, qui concernent tous deux la taxe d’aviation civile.
Je m’exprimerai à titre personnel, car ces amendements n’ont pas été examinés par la commission des finances : je n’ai donc pas qualité à donner un avis au nom de cette dernière.
En tant que rapporteur spécial sur les transports aériens, je connais bien le problème soulevé ici.
En plus, la mesure s’appliquerait à partir du 1ier janvier 2016.
D’abord, monsieur le président Le Roux, je tiens à vous remercier pour votre rapport sur la compétitivité du transport aérien français, que vous avez remis au Premier ministre très récemment.
Vous avez présidé un groupe de travail associant les compagnies aériennes, les syndicats de salariés, les aéroports et les administrations concernées.
Votre constat, d’ailleurs confirmé et partagé par les membres du groupe, est en effet préoccupant, et vous proposez une série de mesures pour améliorer la compétitivité de nos compagnies.
Le Gouvernement est en train de réfléchir à leur mise en œuvre.
Ce rapport est quand même très, très récent.
Les délais sont donc très courts, et la commission des finances n’a pas examiné les amendements que vous venez de défendre.
Cela dit, vous constatez un décalage entre les très faibles marges, dans un contexte de concurrence féroce, d’un transport aérien en cours de restructuration et la rentabilité des aéroports.
Nous ne pouvons pas avoir des aéroports qui vont bien et des compagnies qui vont mal, vous venez d’ailleurs de le dire, à l’instant.
Il faut rééquilibrer, effectivement, la chaîne de valeur entre les acteurs du transport aérien, mais je ne suis pas sûre que le simple transfert d’une fiscalité règle la totalité des problèmes.
Vous proposez en effet des évolutions de la fiscalité appliquée aux compagnies aériennes et à leurs passagers.
Votre rapport est très récent, puisque vous l’avez remis, je crois, le 3 novembre dernier.
Donc, à ce stade, je n’ai pas les arbitrages du Gouvernement pour émettre un avis favorable sur vos amendements.
Je suggérerais donc que l’on puisse prendre un petit délai de réflexion, et nous verrons d’ici à la fin de la discussion budgétaire comment répondre à vos préoccupations.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Madame la ministre, je ne sais pas quoi faire pour vous aider.
C’est vrai, ces amendements ont été déposés après la remise, il y a quelques jours, du rapport, puisqu’ils en procèdent.
Ils ont donc été déposés dans des délais qui ne permettaient pas leur examen en commission, mais la situation est quand même connue depuis longtemps, depuis très longtemps.
Je pense notamment à la façon – je veux dire les choses clairement – dont les compagnies du Golfe essaient de nous tailler des croupières en étant subventionnées de haut en bas sur toutes les dimensions du transport.
Elles en ont d’énormes, à savoir se restructurer, affronter la compétition européenne, créer des compagnies sur tous les segments d’activité.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 496.
Je défendrai simultanément, si vous le permettez, madame la présidente, l’amendement numéro 497, puisqu’il procède de la même logique.
Je vous en prie, monsieur Alauzet.
Ces amendements procèdent donc d’une logique qui vise à neutraliser le bonus carbone, ou bonus climat, appelons-le ainsi, si un véhicule rejette des produits nocifs pour la santé.
Depuis quelques années et jusqu’à présent, on a mis en service des véhicules aujourd’hui très polluants, qui nuisent à la santé, on a même aidé financièrement à leur mise en service.
Je ne vous rappellerai pas les méfaits des véhicules diesel sur la santé et les fonds considérables que l’État apporte à ce type de motorisation.
Il n’est pas normal que la question du climat, la question de l’énergie écrase complètement la question de la santé.
L’amendement numéro 496 a donc pour objet de neutraliser le bonus carbone quand le rejet de NOx, donc d’azote, est supérieur à 50 milligrammes par kilomètre.
Et le deuxième, quand les rejets de poussière sont supérieurs à 0,05 gramme.
Quel est l’avis de la commission ? La commission élargie a examiné ces deux amendements qui portent sur les oxydes d’azote et les particules fines.
Elle a émis un avis défavorable.
En effet, les oxydes d’azote sont, c’est vrai, sources de pollution, mais la pollution liée aux véhicules diesel est beaucoup mieux prise en compte par notre fiscalité qu’il y a deux ans.
Tout à fait ! D’ailleurs, la prédominance des véhicules diesel commence à être entamée.
Il y a un recul régulier, léger mais régulier, des ventes.
Et puis, il faut bien voir aussi que le barème de la taxe sur les véhicules de sociétés a déjà été modifié pour prendre en compte cette problématique.
Ensuite, il faut bien rappeler l’article 20 du projet de loi de finances, qui relève de 2 centimes d’euro par litre le tarif de la TICPE, la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, sur le gazole.
Enfin, le système de bonus-malus est beaucoup plus écologique aujourd’hui.
On a vu au cours de la discussion que l’effort a été considérable et les résultats particulièrement probants.
Il faut aussi tenir compte de notre industrie automobile, des deux groupes nationaux, Renault et PSA, qui ont fait des efforts importants, qui ont connu des difficultés importantes, notamment PSA, mais qui semblent actuellement se dresser.
Nos groupes automobiles ont mis au point des moteurs diesel qui jouissent aujourd’hui d’une grande réputation.
Le 1L5 DCI de Renault comme le 1L5 HDI de PSA font référence.
La meilleure preuve en est que la grande firme de Stuttgart, Mercedes, a décidé, justement, pour son entrée de gamme, d’utiliser les moteurs Renault.
Pensons aussi à tous les techniciens, tous les chercheurs, tous les ingénieurs, qui, chez nos constructeurs, ont fait des efforts importants.
Cela ne veut pas dire que le diesel ne doit pas refluer.
En outre, il faut quand même qu’on garde une matière taxable, puisqu’il faut financer l’AFITF, et on sait de quelle façon nous allons pouvoir la financer en 2015.
Or je suis en train de refondre ce décret, de le réviser, et il est prévu de recentrer, dans ce décret, le bonus thermique sur les véhicules hybrides et sur les véhicules électriques.
Je pense donc que vous aurez satisfaction.
Enfin, un programme d’investissements d’avenir permet d’accélérer la recherche sur les véhicules qui ne consomment que deux litres aux cent kilomètres, mais il faut quand même être très vigilant.
Vous voyez que les prix mondiaux du cours du pétrole sont très bas.
À mon avis, ce n’est pas un hasard.
Je pense que c’est un moment où le monde entier, à la veille du sommet sur le climat, se prépare à la transition énergétique et à la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Donc vous aurez satisfaction.
C’est pourquoi je suggère le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Madame la ministre, je vais répéter un couplet que j’ai déjà eu l’occasion d’entonner au moins une cinquantaine de fois dans cet hémicycle, et rappeler un profond désaccord.
Ces avancées, nous les devons aux constructeurs français, notamment à l’un d’entre eux, qui a inventé le filtre à particule.
Deuxième élément, quand on parle d’émissions de polluants par les véhicules, on ne peut pas ne se focaliser que sur un seul polluant.
Il faut effectivement une vision globale.
À une époque, les connaissances scientifiques étaient focalisées sur les émissions de CO₂ et de gaz à effet de serre, c’est pour cela que le diesel, à une époque, a été favorisé.
Il y a aussi les NOx et les PM10, mais rappelons aussi qu’avec un litre de carburant, mes chers collègues, on ne fait pas la même distance.
Avec un litre de carburant de diesel, notamment, on fait 20 % de distance en plus, à l’époque où nous parlons.
C’est un point sur lequel nous partageons, je crois, une vision commune, avec la ministre et avec un certain nombre de collègues députés, sur tous les bancs.
Ne faisons donc pas de mauvais procès aux nouveaux moteurs diesel.
Il faut se focaliser sur l’ancien parc diesel et respecter, effectivement, les femmes et les hommes de l’industrie automobile française, qui sont une fierté pour la France, et ce dans le monde entier.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Au moins, en écoutant Martial Saddier, j’ai appris une chose.
Parfois, les médias nous demandent les noms de parlementaires qui restent favorables au diesel pour faire des débats.
Je donnerai donc maintenant votre nom, cher collègue, car je ne savais pas qu’il restait encore des nostalgiques du diesel.
En plus, vous avez siégé au Conseil national de l’air… C’est particulièrement paradoxal ! J’ai entendu les propos que vient de tenir Madame la ministre à propos de l’évolution du bonus-malus.
C’est une bonne nouvelle.
Et je me réjouis vraiment qu’on aille dans ce sens : ne plus donner un bonus écologique à des véhicules qui ne sont pas écologiques.
Certes, les nouveaux véhicules diesel sont un peu moins polluants que ceux d’hier.
Mais ils restent plus polluants que les autres.
Même ceux qui répondent à la norme Euro 6 : à la sortie des filtres à particule, on trouve beaucoup de NOx.
Par ailleurs, on constate une recomposition des particules à quelques mètres derrière les véhicules.
Quand on quitte les laboratoires pour observer le fonctionnement réel de ces véhicules, on voit les dégâts sur la santé.
Quand nous parlons de combler l’écart de fiscalité entre l’essence et le gazole, on nous objecte que des millions de nos concitoyens roulent en véhicule diesel, et que cela risque de les pénaliser.
C’est juste.
Et c’est pourquoi nous souhaitons qu’une part des recettes fiscales soit utilisée pour aider nos concitoyens à changer de véhicule.
Dans ces conditions, l’État stratège doit peser pour que les véhicules qui sortent de nos usines et que nous mettons sur le marché soient les plus propres et les plus sobres possible.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je comprends mal l’argument selon lequel ces amendements défavoriseraient nos industriels.
Je souhaite à présent répondre à Monsieur le rapporteur spécial, dont j’ai bien entendu les arguments.
De quoi parlons-nous, en réalité ? De 100 euros par véhicule ! Il s’agit là d’une question psychologique : c’est le signal que nous envoyons à nos concitoyens qui n’est pas bon.
À l’heure actuelle, c’est comme si nous leur disions : «Vous qui achetez un véhicule diesel, vous êtes vertueux : c’est pourquoi nous vous donnons 100 euros.
Si vous ne l’achetez pas, vous n’êtes pas vertueux, et vous manquez l’occasion de gagner 100 euros.
» Je pense que ce signal n’est pas à la hauteur de l’enjeu.
Monsieur Saddier a fait quelques remarques sur les avancées techniques dans le secteur de l’automobile.
J’ai l’impression d’avoir entendu le même discours il y a cinq ans, il y a dix ans.
Bien sûr, des progrès ont été accomplis ! Il n’empêche que les véhicules diesel continuent à polluer plus que les autres.
De plus, madame la ministre, une vraie question se pose quant aux conditions dans lesquelles sont réalisés les tests.
Je pense qu’il faudrait regarder les choses de près, car ils sont réalisés dans des conditions très particulières en laboratoire.
Or les résultats peuvent être assez différents lorsqu’ils sont réalisés dans les conditions d’usage, en milieu urbain comme à la campagne.
Les résultats peuvent aussi différer dans le temps, à mesure du vieillissement du véhicule.
Tous ces éléments mériteraient d’être pris en compte.
En tout cas, j’ai bien pris note de vos propositions, madame la ministre : elles sont encourageantes.
J’ai lu ce matin vos propos dans Les Échos ; je ne savais pas bien comment les interpréter, mais vous avez dissipé mes incertitudes à propos du recentrage du bonus.
Je retire ces amendements.
Tout ça pour ça ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 32 rectifié et 790 rectifié.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro 32 rectifié.
Cet amendement vise à corriger notre système de compensation, qui ne tient pas compte de la question de la maîtrise de l’énergie.
En effet, le montant global des aides versées aux familles pour non-paiement de leur facture d’énergie, via le Fonds de solidarité pour le logement, le FSL, s’élève à plus de 100 millions d’euros par an.
Les collectivités territoriales et les caisses d’allocations familiales ont de plus en plus de difficultés à financer cette somme.
De ce point de vue, ni EDF ni les entreprises locales de distribution d’électricité n’ont spécialement intérêt à mettre en œuvre des actions préventives de maîtrise de la consommation d’énergie.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro 790 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Il est certain que le FSL connaît quelques soucis de financement en raison de la montée de la précarité énergétique.
Il existe d’autres instruments pour favoriser la mise en œuvre, par les fournisseurs d’électricité, d’opérations de maîtrise d’énergie, tels que les certificats d’économie d’énergie.
Je rappelle d’ailleurs que l’objectif des certificats d’énergie pour la période 2005-2017 doit être multiplié par près de deux.
Cet objectif ambitieux me semble suffisant.
J’émettrai donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Monsieur Heinrich, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
Ce qui est très gênant, dans cette affaire, c’est que les fournisseurs d’électricité n’ont pas à se préoccuper de l’importance de la consommation, notamment des personnes les plus déshéritées.
Rien n’est fait pour limiter cette consommation.
Les distributeurs facturent tel ou tel montant, puis leurs charges sont compensées sans qu’ils doivent faire d’effort particulier portant sur la consommation de ces personnes particulièrement défavorisées.
La parole est à Monsieur David Habib, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro 733.
Cet amendement est relativement simple.
Il vise à créer un document de politique transversale retraçant les moyens que la France consacre à sa politique maritime, hors missions de défense et de sécurité.
De très nombreux parlementaires se sont associés à cette démarche, notamment notre collègue Annick Le Loch, qui s’est beaucoup investie pour l’économie de la mer.
L’ensemble des éléments nécessaires à la bonne compréhension de cette économie doit être retracé dans un document budgétaire unique.
L’exposé sommaire de cet amendement revient sur les difficultés d’estimation de l’effort de l’État en faveur de la mer.
Nous avons pu auditionner un grand nombre d’intervenants : tous s’accordent à reconnaître qu’un tel document serait utile.
Il va de soi que la commission est favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Annick Le Loch, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Je voudrais compléter l’argumentaire de Monsieur Habib.
Je pense que cet amendement est très intéressant : je me joins à cette démarche.
Il s’agit d’assurer une meilleure visibilité budgétaire à la politique de la mer.
Pour cela, ce document de politique transversale constituerait un premier pas essentiel.
Monsieur Habib a évoqué le défi maritime, qui fait partie des engagements du Président de la République.
La France est le deuxième territoire maritime au monde, et dispose de beaucoup d’atouts pour développer ces filières stratégiques, qu’elles soient industrielles ou écologiques.
C’est ce qu’on appelle la croissance bleue.
En Bretagne, on utiliserait un terme un peu différent : on ne parlerait pas seulement de croissance bleue, mais de croissance «verte et bleue».
Le mot breton «glas», en effet, signifie aussi bien «vert» que «bleu».
Le Gouvernement a lancé dès 2012 les Assises de la mer et du littoral, et adopté la stratégie nationale pour la mer et le littoral.
Elle a vocation à donner un cap à la politique française de la mer.
Il me semble que cette ambition doit se décliner dans les différentes politiques publiques.
Or ces politiques publiques sectorielles – politique industrielle, agroalimentaire, énergétique… – sont concernées à divers degrés.
Au total, la politique de la mer est éclatée et disparate.
On trouve en effet, éparpillés dans le projet de loi de finances, des crédits destinés à l’énergie hydrolienne, à la pêche ou encore aux activités navales, par exemple.
Cela empêche d’avoir une vue d’ensemble de cette politique.
L’objectif de cet amendement est de rassembler dans un même document budgétaire les crédits ouverts pour la politique maritime.
Cela permettra de mieux visualiser la transversalité de ces activités, de mieux évaluer cette politique, et de traduire en engagements budgétaires la volonté du Gouvernement de promouvoir la croissance bleue, qui me semble tout à fait stratégique pour notre pays.
Au-delà même des aspects budgétaires, le poids de l’économie maritime, bien qu’important, est mal connu dans notre pays.
De l’amont à l’aval, cette économie est diffuse : il faut travailler à rassembler tous les éléments.
J’appelle les crédits du budget annexe «Contrôle et exploitation aériens», inscrits à l’état C.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 835 rectifié du Gouvernement.
Il s’agit de la création d’un complément individuel temporaire au profit des ingénieurs du contrôle de la navigation aérienne ne bénéficiant pas d’une retraite à taux plein.
Quel est l’avis de la commission ? À mon grand regret, je ne peux me prononcer sur cet amendement, puisque la commission des finances ne l’a pas examiné.
Je le découvre à l’instant : par conséquent, malgré l’intérêt qu’il peut présenter pour cette catégorie d’agents, je laisse chacun libre de se prononcer.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Aides à l’acquisition de véhicules propres», inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Financement des aides aux collectivités pour l’électrification rurale», inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Services nationaux de transport conventionnés de voyageurs», inscrits à l’état D.
La séance est levée.