La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le ministre de l’économie et du redressement productif, la commission d’enquête sur le coût de la filière nucléaire et la fermeture de Fessenheim a démontré que la filière nucléaire était un atout pour la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président Accoyer, vous avez participé à la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire, et nous y avons débattu de manière très constructive.
L’Assemblée nationale sera prochainement saisie du projet de loi sur la transition énergétique, qui permettra de fixer le cadre du nouveau modèle énergétique français.
Je compte sur des travaux constructifs, sur tous les bancs de cette assemblée, pour que les Français, qui au bout du compte paient, dans leur facture d’électricité, nos choix stratégiques, aient le droit à la transparence, à l’information et à la visibilité.
C’est ainsi que nous pourrons construire tous ensemble notre nouveau modèle énergétique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, depuis 2012, notre stratégie est entièrement tournée vers le redressement des comptes publics et de l’économie au service de la croissance, de l’emploi et du modèle social français.
Ces efforts commencent à porter leurs fruits (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Mêmes mouvements.) La nouvelle étape, c’est le pacte de responsabilité et de solidarité annoncé par le Président de la République en janvier, et qui sera bientôt mis en œuvre.
Il comprend un volet en faveur de la compétitivité des entreprises, déjà grandement initié par le CICE, et un second volet qui viendra soutenir les ménages les plus modestes par des mesures fiscales et sociales.
C’est le sens du collectif budgétaire à venir.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Oui, monsieur le député, au cours de ces dernières années, nous avons réduit progressivement mais sûrement le déficit de la France, qui avait atteint des niveaux absolument insupportables.
Mais nous ne nous contentons pas simplement de réduire les déficits, ce qui est nécessaire.
Notre politique consiste à soutenir le tissu productif français, afin que les entreprises françaises puissent produire en France davantage de produits qui correspondent aux besoins et aux goûts des Français, afin qu’elles soient capables de se battre sur les marchés européen et mondial.
Notre politique consiste aussi à soutenir le pouvoir d’achat des Français les plus  modestes, en particulier de ceux qui ont dû acquitter pour la première fois l’impôt sur le revenu ces dernières années, alors même que leurs revenus n’augmentaient pas.
Dès demain, avec l’adoption en conseil des ministres du projet de loi de finances rectificative, puis la semaine suivante, avec l’adoption du projet de loi de financement de la sécurité sociale rectificative, nous apporterons des réponses concrètes qui seront soumises à votre examen et à votre vote.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDPécologiste.)  En clair, la précarité de ces professions est appelée à s’aggraver encore.
La colère est d’autant plus grande que ce n’est pas ce que leur avait promis le candidat François Hollande.
 (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Cette mission de proposition permettra, là encore, de prendre en compte le travail accompli l’année dernière pendant plus de six mois par la commission des affaires culturelles et la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, travail qui avait débouché sur l’adoption, à l’unanimité de ces deux commissions, de vingt-sept propositions.
Bref, c’est une formidable occasion de remettre tout le monde autour de la table pour trouver une issue durable au problème des intermittents.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est un dispositif très attendu par tous les salariés du droit privé, qui sont les plus exposés.
En effet, la reconnaissance de la pénibilité subie par certains salariés permettra aussi d’en réduire les causes et les effets.
On songe au travail de nuit, aux postures pénibles, au travail répétitif, à la manutention ainsi qu’à l’exposition aux températures extrêmes, aux produits chimiques et au bruit.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le sort de la région Alsace s’est semble-t-il décidé un certain dimanche 1 Vous ne pouvez pas ainsi remettre en cause des frontières administratives qui sont le fruit d’une longue histoire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) En Alsace, nous sommes plusieurs députés à refuser que notre région soit diluée dans un ensemble plus vaste.
Toutefois, nous sommes ouverts à la discussion.
Les députés alsaciens sont prêts à envisager la fusion des deux départements du Rhin avec la région Alsace… …et, éventuellement, le rattachement du territoire de Belfort, si les élus locaux le souhaitent.
Sur les réseaux sociaux, quatorze mille personnes ont manifesté leur refus de la fusion que vous proposez.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous prie de conclure, monsieur le député.
Ma question est simple, monsieur le ministre de l’intérieur… (Brouhaha.)(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) J’en conclus que la solution que vous privilégiez n’est pas souhaitée par les électeurs du territoire que vous représentez.
Ensuite, je comprends de votre question que vous souhaitez qu’il n’y ait aucune incompatibilité entre l’identité de l’Alsace, qui est une réalité ancrée dans l’histoire, et son avenir.
Or, si nous faisons cette réforme qui intéresse les Français parce qu’ils veulent des régions fortes, monsieur le député, c’est précisément pour donner à ces régions inscrites dans l’histoire une puissance économique et un avenir.
Par les propositions que nous formulons, nous donnons une chance à l’Alsace comme à d’autres régions d’avoir accès à des investissements grâce à un processus de mutualisation des frais de fonctionnement.
Nous leur donnons la chance de faire le pari de l’avenir avec des filières d’excellence, des transferts de technologie, de l’innovation.
En effet, il n’existe aucune antinomie entre l’attachement tout à fait légitime des Alsaciens à leur région et ce que nous voulons en faire en la projetant dans l’avenir et en lui donnant toutes les chances de compter demain.
Enfin, monsieur le député, les débats qui auront lieu à l’Assemblée nationale comme au Sénat seront l’occasion d’aller au fond de la question que vous posez aujourd’hui.
Vous-même, monsieur le ministre des affaires étrangères, avec le président Hollande, n’avez pas ménagé vos efforts pour obtenir des résultats, qui se révèlent déjà positifs.
Des avancées substantielles semblent avoir été réalisées sur le dossier ukrainien, notamment l’engagement du président russe de faire baisser la tension dans l’est de l’Ukraine.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le député, la plus belle façon de rendre hommage à ceux qui se sont battus pour notre liberté il y a soixante-dix ans, c’est à la fois de commémorer ce qu’ils ont fait et de mener aujourd’hui une action effective pour la paix.
C’est parce qu’il y avait ce double aspect lors de ces cérémonies en Normandie qu’elles ont eu un tel impact.
Je ne reviendrai pas sur les cérémonies de commémoration.
Beaucoup d’entre vous y ont assisté et je pense qu’elles ont été un succès extraordinaire.
Une profonde émotion a saisi même les plus endurcis d’entre nous.
En outre, le fait d’associer la population civile qui, à l’époque, a tellement souffert, est un élément qui a beaucoup compté.
Sur le plan politique.
Le Président de la République française a eu raison, alors que certains lui recommandaient le contraire, de maintenir l’invitation qui avait été lancée au président russe et d’inviter le président ukrainien.
D’où les rencontres qui ont eu lieu.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Taugourdeau, permettez-moi d’excuser le Premier ministre Manuel Valls, qui assiste aux cérémonies d’Oradour-sur-Glane, ainsi que François Rebsamen, ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, qui participe aujourd’hui à une réunion internationale à Genève.
C’est dans ce cadre que sera posée la question que vous évoquez.
Pour notre part, nous avons pleine confiance dans la dynamique du dialogue social.
Madame la ministre de l’écologie, à l’issue des travaux de la commission d’enquête créée sur proposition de notre groupe, le président Brottes et moi-même avons remis ce matin au président de notre assemblée un rapport sur les coû(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Vous avez en effet, monsieur le député, pris l’initiative d’une commission d’enquête sur le coût du nucléaire présidée par François Brottes.
Soyez-en, ainsi que les députés de tous les groupes de cette assemblée qui y ont participé, chaleureusement félicités et remerciés.
Il s’agit en effet d’un travail très intéressant, qui vient compléter le rapport de la Cour des comptes et précède les débats que nous aurons sur la transition énergétique.
Comparer les coûts des différentes énergies afin d’éclairer les choix du Gouvernement et du Parlement est très important, car au bout du compte ce sont tous les Français qui les paient par le biais de leur facture.
Le nouveau modèle français de l’énergie constitue une chance à saisir, d’abord pour créer des emplois pour nos artisans et nos entreprises du secteur du bâtiment, ensuite pour faire baisser les factures d’électricité et de chauffage grâce aux travaux d’économie d’énergie dans les logements et grâce à des choix d’investissement public judicieux et éclairés.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Comme vous le savez, la nouvelle rédaction de la convention sur les droits de succession crée outre-Jura un climat anti-français.
Le processus de ratification, ou plutôt de refus de ratification, est toujours en cours au Parlement suisse et ne sera pas achevé à la fin du mois.
Au Parlement français, le processus n’a pas commencé.
Nous n’avons donc pas pu nous exprimer à ce sujet.
En outre, l’absence de convention engendrera une insécurité juridique et donc un risque d’inflation des contentieux qui engorgeront nos tribunaux.(Rires sur quelques bancs des groupes SRC et GDR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) En matière d’imposition des successions, la France était liée à la Suisse par une convention signée en 1953 qui n’était pas satisfaisante.
En effet, elle donnait lieu à des situations de sous-imposition, voire de double non-imposition sur des transmissions transfrontalières, y compris de biens situés en France.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)(Rires sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Notre Assemblée va examiner à partir de ce soir le projet de loi habilitant le Gouvernement à adopter des mesures législatives pour la mise en accessibilité des établissements recevant du public.
Adopté à l’unanimité au Sénat, ce projet de loi permet à notre majorité de redonner des objectifs ambitieux à notre pays pour relever le défi considérable et majeur que constitue l’accessibilité des bâtiments accueillant du public à tous les citoyens sans exception.
Il s’agit bien sûr d’adapter les infrastructures, de façon qu’elles puissent répondre à l’exigence de mobilité de tous nos concitoyens, quel que soit leur âge, leur situation personnelle ou familiale.
La loi de 2005 fixait un objectif d’accessibilité généralisée pour 2015.
Force est de constater que ce délai ne pourra pas être tenu.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement propose de fixer une nouvelle organisation et un nouveau calendrier permettant de rendre pleinement effectif le droit à l’accès, légitimement revendiqué par les associations.
Monsieur le député Jean-Claude Buisine, je vous remercie de rappeler dans cet hémicycle l’importance de l’accessibilité universelle, objectif que je sais partagé sur l’ensemble de ces bancs.
Je vous répondrai précisément en trois points.ier  janvier 2015.
Ce retard suscite de l’impatience, et cela est bien naturel.
Elle est légitime, et le Gouvernement la comprend.
Il y a en effet urgence pour toutes les personnes dont la vie quotidienne peut devenir un véritable parcours du combattant du fait d’aménagements insuffisants.
C’est pourquoi Marie-Arlette Carlotti, qui m’a précédée dans mes fonctions, y a mis toute sa détermination et son énergie.
C’est grâce à son travail, grâce à celui des associations défendant les personnes handicapées, grâce aussi aux associations d’élus locaux et grâce enfin aux fédérations de professionnels que je peux aujourd’hui vous présenter ce projet de loi.
L’accessibilité ne doit plus être considérée comme une charge supplémentaire, mais comme un investissement d’avenir.
Cela concerne douze millions de personnes en France.
Avec l’accessibilité, il y va de l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
La situation relative à l’immigration en Europe n’est plus seulement un sujet préoccupant.
Elle est devenue la cause de véritables drames humains et sociaux.
Sous la précédente législature, je me suis rendu à Lampedusa avec une délégation parlementaire qui a pu mesurer l’ampleur de la situation, dans une île peuplée de six mille habitants mais qui reçoit près de deux mille immigrants par jour.
Le centre de rétention pouvait accueillir, soigner et identifier les immigrants mais au bout de deux jours, les autorités italiennes n’avaient d’autre choix que de les transférer sur la péninsule avant de leur rendre leur liberté.
Aujourd’hui, l’action de l’Europe se résume à une aide matérielle, à l’approvisionnement de bateaux.
Cette aide est nécessaire et peut sauver les vies de femmes, d’hommes et d’enfants.
Mais elle ne suffit pas à améliorer durablement une situation qui s’aggrave de jour en jour.
Il est grand temps pour les pays européens d’agir avec cohésion, courage et solidarité pour mettre en œuvre une politique d’immigration globale, en créant notamment un corps de garde-côtes européens.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  C’est à l’échelon européen que nous devons agir.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député Rudy Salles, vous vous interrogez sur les événements qui surviennent depuis quelques mois aux frontières de l’Europe, en particulier en Italie depuis que ce pays a lancé, de manière unilatérale d’ailleurs, l’opération Mare Nostrum .
Il faut agir de deux manières pour parvenir à maîtriser cette situation.
Tout d’abord, à la frontière italienne, dans le respect des principes de l’accord de Schengen, nous procédons à des contrôles afin de démanteler, aux côtés des Italiens, les filières de passeurs qui encouragent l’immigration clandestine.
Ainsi, au cours des deux derniers mois, avons-nous procédé à la réadmission de mille ci nq cents migrants vers l’Italie.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est un nouvel échec de la politique du Gouvernement.
C’est l’échec renouvelé de votre mauvaise gestion d’un dispositif d’État très difficile à contrôler, qui entraîne un véritable dérapage des dépenses.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Je crois, madame la députée, que, face à un enjeu important, nous pouvons faire preuve d’un peu de maîtrise, de calme et de sérieux.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Il ne s’agit pas d’agiter des épouvantails pour faire peur, il faut regarder les choses en face.
L’aide médicale d’État permet à des hommes et à des femmes en situation irrégulière sur notre territoire depuis plus de trois mois d’accéder à des soins, souvent vitaux, dans des conditions encadrées.
C’est une question de solidarité, c’est aussi et surtout un problème de santé publique, qui est d’ailleurs régulièrement soulevé par les professionnels de santé, car, si l’on veut éviter la propagation de maladies infectieuses sur notre territoire, il faut pouvoir soigner suffisamment rapidement les personnes malades, je pense en particulier à la tuberculose.
Pour autant, comme pour tous les droits, il faut s’assurer qu’ils sont mis en œuvre dans des conditions maîtrisées et encadrées.
J’ai demandé aux caisses primaires d’assurance maladie d’apprécier dans chaque situation les raisons pour lesquelles elles acceptent ou refusent les demandes.
Par ailleurs, avec le ministre de l’intérieur, nous mettons en place des contrôles stricts pour éviter que des filières d’accès aux soins en France ne se mettent en place.
Madame la députée, il y a une double exigence, solidarité et vigilance, mais c’est en faisant preuve d’un esprit de responsabilité que nous ferons face aux enjeux de l’assurance maladie et non pas en agitant des épouvantails.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La semaine dernière, l’Assemblée nationale a débattu du projet de loi sur la prévention de la récidive et l’individualisation des peines.
La majorité brandit comme un symbole la suppression des peines planchers, une promesse de campagne de François Hollande, mais la majorité est apparue désemparée, voire divisée sur des sujets majeurs.
 Lorsque la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs s’est invitée dans le débat, à une heure tardive de la nuit, les amendements PS ont été retirés, ceux des groupes GDR et écologiste maintenus.
Au groupe UMP, nous pensons que c’est une erreur de calquer le régime des récidivistes sur celui des primo-condamnés.
Ce projet de loi n’a d’ailleurs plus l’ambition de lutter contre la récidive, puisque celle-ci disparaît même de son titre.
La contrainte pénale doit dorénavant être une alternative à la prison.
C’est un très mauvais signe donné aux délinquants, avec un message d’impunité à l’égard des récidivistes.
Cette loi d’affichage, dont les victimes sont les grands oubliés, ne met en effet en œuvre qu’un sursis avec mise à l’épreuve, mais de manière plus longue, plus compliquée et plus onéreuse qu’aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Laissons de côté votre chronique d’une infime partie de nos débats, qui ont été fructueux et intéressants la semaine dernière,…   Je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler le bilan de vos deux quinquennats ces dernières années (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… Plutôt que de perdre du temps et de l’énergie à rappeler votre bilan, nous avons choisi de travailler avec une méthode rigoureuse et de viser l’efficacité.
C’est ainsi que nous avons conçu ce projet de loi, avec une méthode inédite.
Il s’agit de redonner du sens à la peine, c’est-à-dire de protéger la société, de punir l’auteur des actes, de réparer les préjudices subis par les victimes et de préparer la réinsertion, parce qu’il est important pour nous de réduire le plus possible la récidive pour éviter qu’il n’y ait de nouvelles victimes.
Ce gouvernement s’en donne les moyens.
Vous connaissez notre politique publique, notamment le renforcement du corps des conseillers d’insertion et de probation.
Nous nous donnons aussi les moyens d’avoir des statistiques précises et incontestables.
C’est la raison pour laquelle nous avons réformé l’ONDRP.
Nous reviendrons devant le Parlement avec un rapport d’évaluation parce que nous n’aurons pas peur d’évaluer les effets de cette loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député, votre question a trait au choc de simplification lancé par le Président de la République il y a maintenant un peu plus d’un an et qui, comme vous le savez, concerne à ce jour exclusivement la compétitivité de nos entreprises.
Puisque votre question porte plus généralement sur la politique de simplification dans son ensemble, j’ai le plaisir de vous dire que le Président de la République et le Premier ministre souhaitent que la démarche que je viens d’exposer soit élargie aux difficultés que rencontrent les Français dans leur vie quotidienne vis-à-vis d’un certain nombre de démarches.
Il s’agit de traiter de la même façon les démarches qui irritent les Français, de façon à réconcilier nos concitoyens avec le fonctionnement quotidien des administrations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs des groupes RRDP et écologiste.) Cette commémoration, avec en son cœur les grands principes de paix et de réconciliation, et qui s’est déroulée en présence de dix-neuf chefs d’État, dont le président Poutine, fut l’occasion de redonner toutes ses chances à la diplomatie, dans un contexte européen déstabilisé par l’annexion de la Crimée.
C’est bien, en effet, à la diplomatie qu’il revient de régler cette crise.
Nous souhaitons tous que la France prenne une part plus grande encore dans ce dossier, avec l’Allemagne, qui est en première ligne depuis des mois.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur certains bancs du groupe SRC.) Madame la députée, je vous remercie d’avoir salué l’action de notre diplomatie.
Vous vous rappelez sans doute que, avec mes collègues allemand et polonais, nous étions à Kiev au moment où il a fallu arrêter la guerre civile dans la capitale.
Les démarches entreprises comprennent plusieurs aspects.
Premièrement, la recherche d’un cessez-le-feu.
Un dialogue existe actuellement entre l’ambassadeur russe à Kiev, l’ambassadeur ukrainien en Allemagne et un représentant de l’OSCE.
Nous espérons, même si c’est très difficile, que le cessez-le-feu interviendra dès cette semaine.
Troisièmement, une série de contacts directs existe entre la partie ukrainienne et la partie russe.
Nous essayons, en agissant des deux côtés, de faire en sorte que les choses aillent dans le bon sens.
Il s’agit de voir ce qui peut être fait en matière de décentralisation, mais aussi d’ouvrir des perspectives en matière électorale, puisqu’il va falloir qu’il y ait des élections.
Voilà où nous en sommes.
Nous travaillons toujours avec le même esprit, c’est-à-dire en favorisant le dialogue tout en restant fermes, au service de la paix.
Nous œuvrons avec l’Europe, lorsque celle-ci peut nous accompagner.
Je crois que la France n’a pas à rougir de ce qui a été fait au service de la paix depuis le début de cette crise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.)  La séance est reprise.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (numéros 1413, 1974).
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur de la commission des lois, que je veux de nouveau remercier et féliciter pour la qualité de son travail, mes chers collègues, notre groupe soutient pleinement les objectifs de cette réforme pénale, qui vise à repenser le droit de la peine et de son exécution autour de la question centrale de la prévention de la récidive.
La définition du sens de la peine, qui constitue désormais le préambule des dispositions relatives aux peines, consacre la nécessité de protéger la société, de prévenir la récidive, mais aussi d’assurer la réinsertion et l’équilibre social, dans le respect des droits reconnus à la victime.
Au-delà du rappel de ces fondamentaux, plusieurs avancées méritent d’être soulignées.
D’abord, l’abrogation pure et simple des dispositions relatives aux peines plancher, qui limitent le pouvoir d’appréciation des juges sans avoir d’impact sur la prévention de la récidive.
Ensuite, la suppression des révocations automatiques des sursis et la césure du procès pénal, qui permettent de renforcer la personnalisation de la peine.
Nous approuvons également la création d’une nouvelle peine de milieu ouvert, la contrainte pénale, qui se caractérise par un suivi renforcé et régulier du condamné et par l’absence de lien direct avec l’emprisonnement.
C’est une réelle avancée, même si le recours à une phase transitoire au cours de laquelle le champ d’application sera réduit ne nous semble pas convaincant.
Pour des raisons tenant à la cohérence de l’échelle des peines et à l’efficacité de la réponse pénale, nous restons favorables à l’extension sans attendre de la contrainte pénale à tous les délits, comme l’avait judicieusement proposé la commission des lois.
Le dispositif pour lutter contre les sorties sèches constitue aussi un progrès significatif.
La libération sous contrainte garantira effectivement un retour progressif à la liberté et offrira, à cette fin, un suivi renforcé à l’issue de la détention, même si cela suppose bien sûr que les services d’insertion et de probation disposent de moyens suffisants.
L’efficacité concrète de toutes ces avancées pose à l’évidence la question cruciale des moyens, sur laquelle tous les professionnels de la justice ne cessent d’alerter.
Services et juridictions sont surchargés.
Chacun en conviendra, la lutte contre la récidive ne sera véritablement efficace que si les moyens nécessaires sont enfin engagés.sine qua non  Le texte ne dit rien non plus sur la révision des incriminations ou la justice des mineurs.
Sur ce dernier point, nos débats ont cependant montré qu’il existait une large majorité rassemblant toute la gauche pour supprimer dès maintenant ces juridictions d’exception que constituent les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Nos débats ont également montré que la même majorité existait aussi pour abroger la rétention et la surveillance de sûreté.
Si le Gouvernement a confirmé son accord, sur le fond, avec ces deux engagements du Président de la République, il nous a malgré tout opposé que le projet de loi, compte tenu de son périmètre, ne constituait pas le bon véhicule.
Dont acte.
Nous attendons maintenant du Gouvernement qu’il prenne les dispositions nécessaires pour inscrire le plus rapidement possible ces deux questions à l’ordre du jour de notre assemblée.
Je pense en particulier à la proposition de loi tendant à supprimer le tribunal correctionnel pour mineurs, que notre groupe a déposée dès le début de la législature.
Pour conclure, malgré les insuffisances qui ont été soulignées, les députés du Front de gauche voteront avec conviction une réforme dont ils partagent la philosophie et qui constitue un progrès incontestable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Nous sommes sur le point de tourner une page et de fermer le chapitre de dix ans de politiques pénales démagogiques, populistes, qui ont démontré leur inefficacité voire leur dangerosité en termes de récidive et de surpopulation carcérale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Des politiques publiques qui ont aussi beaucoup abîmé le lien de confiance entre les justiciables et leur justice.
D’autre part et dans le même temps, nous ouvrons une nouvelle séquence en allant vers une conception à la fois plus innovante, plus juste et surtout, c’est notre ambition, plus efficace.
Ce texte attendu fait appel à l’intelligence collective car il est construit autour des concepts de prévention, de sanction, puis de protection et de réinsertion.
Madame la garde des sceaux, vous avez défendu ce projet de loi visant à renforcer l’efficacité des sanctions pénales avec la détermination et le brio que nous vous connaissons tous.
Vous avez su déjouer les conceptions caricaturales et archaïques d’une minorité pour faire le choix ambitieux de reconstruire le système des peines, en vous fondant sur les conclusions de la conférence de consensus.
Monsieur le rapporteur, Dominique Raimbourg, vous avez fourni un travail de très grande qualité, en faisant preuve d’une grande disponibilité et d’une écoute attentive, et vous avez été ouvert à toutes nos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je tiens, enfin, à saluer également mes collègues des groupes écologiste, GDR et RRDP pour leur implication positive et leurs apports très constructifs.
Ce projet de loi a été construit sur l’efficacité des sanctions pénales, dans le but de lutter effectivement contre la récidive.
C’est un texte dense.
Il définit avec précision la fonction de la peine.
Il pose le principe de son individualisation et la motivation spéciale de toutes les peines d’emprisonnement.
Il affirme qu’en matière correctionnelle, la peine ne peut être prononcée qu’en tout dernier recours.
Il renforce l’ajournement du prononcé des peines avec le recours à des enquêtes de personnalité.
Il supprime tous les automatismes, laissant le juge apprécier la sanction.
Il supprime les peines plancher, inutiles et d’ailleurs de moins en moins prononcées par les juridictions.
Le groupe SRC a tenu à ce que cette nouvelle peine soit applicable à tous les délits, comme c’est le cas de toutes les autres peines alternatives à l’emprisonnement.
Le principe est désormais inscrit dans le texte et la contrainte pénale sera applicable à tous les délits à compter du 1ier  janvier 2017.
Afin de lutter efficacement contre la récidive, le projet de loi contient de nombreuses dispositions assurant un retour à la liberté beaucoup plus progressif, mieux contrôlé et mieux suivi.
Les débats ont montré, comme d’ailleurs les études, que les sorties sèches, sans préparation ni contrôle, se révèlent catastrophiques en matière de récidive.
J’ai apprécié que mes collègues des différents groupes de gauche aient défendu des mesures humanistes fortes, qui resteront dans l’histoire, en faveur des femmes enceintes et des jeunes enfants, ou des détenus malades.
Lutter contre la récidive, c’est aussi et surtout protéger les victimes.
À ce titre, nous avons voté un amendement de Mmes Nieson et Carrillon-Couvreur tendant à l’instauration d’une contribution assise sur le montant des amendes pénales et douanières recouvrées, une sur-amende devant enfin assurer aux associations d’aide aux victimes un financement pérenne.
Je vous félicite, mes chères collègues, de tout le travail que vous avez effectué.
Nous avons également prévu que les victimes puissent être indemnisées aussi tôt que possible, dès la déclaration de culpabilité de l’auteur.
De plus, un amendement du Gouvernement instaure, à titre expérimental, la justice restaurative.
Bravo, madame la garde des sceaux, vous êtes vraiment allée de l’avant.
Cette justice qui répare, réconcilie, apaise et cherche à replacer chacun dans le corps social est la justice de demain.
Nos débats ont été l’occasion de montrer notre volonté d’aller plus loin, avec la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, juridictions inutiles et chronophages, ou encore avec la suppression des peines de sûreté.
Nos discussions ont aussi révélé le caractère indispensable d’une codification prochaine de toutes les mesures d’exécution, et d’une réflexion sur l’échelle des peines.
En matière de rénovation de nos politiques pénales, madame la garde des sceaux, vous pouvez compter sur l’appui déterminé du groupe SRC, sur l’engagement de la majorité dans sa volonté d’efficacité de la justice, contribuant à la défense des plus défavorisés de nos concitoyens, qu’ils soient victimes ou qu’ils soient auteurs.
C’est donc avec enthousiasme et avec toute la force des convictions progressistes qui nous animent, que j’appelle mes collègues à voter ce texte fondateur d’une nouvelle approche, respectueuse du droit, des équilibres, mais aussi et surtout respectueuse des trois valeurs qui fondent notre République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais c’était sans compter sur votre détermination et la préoccupation que vous manifestez à l’endroit des délinquants plutôt que des victimes.
La contrainte pénale pourra donc se substituer à la prison pour les trafiquants de stupéfiants, les agresseurs sexuels ou autres membres d’associations de malfaiteurs.
Pour ne pas vous faire perdre la face le Gouvernement, par le biais de notre rapporteur Dominique Raimbourg, particulièrement zélé,… Il ne vous a pas échappé qu’en 2017, vous aurez des comptes à rendre devant le peuple, y compris sur cette loi scélérate.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)urbi et orbi  n’avoir aucune intention de les vider.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le fait qu’une telle réforme, madame la ministre, soit guidée par l’intention généreuse de réduire l’emprisonnement, même pour les catégories les plus difficiles de la population pénale, ne doit pas conduire à renoncer à la sécurité de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les débats sur le projet de loi se sont achevés dans la nuit de jeudi à vendredi.
Pendant ces longues heures de discussion, nous avons été les témoins de ces vieilles querelles qui opposent de façon caricaturale, et depuis de nombreuses années, ceux qui seraient les partisans du tout carcéral et ceux qui, au contraire, défendraient le laxisme et l’impunité.
Ces clivages autour de la suppression des peines plancher, de la contrainte pénale ou de la libération sous contrainte ont finalement éludé les vraies questions, celles qui auraient mérité de recueillir toute notre attention.
Au-delà de ces trop rares motifs de satisfaction, le projet de loi n’est pas à la hauteur des enjeux.
Le postulat sur lequel il repose – la prison nourrirait la récidive – va à l’encontre de notre conception de la justice en France.
N’oublions pas que l’emprisonnement, s’il vient sanctionner le coupable, témoigne aussi de l’échec de nos politiques de prévention.
N’oublions pas non plus qu’il ne servira à rien de durcir les sanctions et de remplir les prisons si les peines ne sont pas appliquées et si les places sont insuffisantes.
Pour le groupe UDI, l’effectivité de l’exécution des peines est la condition sine qua non  de l’amélioration de notre justice pénale.
En dépendent la crédibilité de notre système pénal et la confiance que chacun de nos concitoyens place en la justice de son pays.
Ce projet de loi affirme une volonté de traiter du problème de la récidive sous l’angle de la surpopulation carcérale au lieu de prévoir pour les récidivistes une peine qui ne soit pas semblable à celle des primodélinquants mais adaptée à leur profil, avec la fermeté qui s’impose.
Nous avons souligné au cours des débats les lacunes que comportent les mesures que vous proposez pour renforcer l’efficacité des sanctions pénales et les peines que vous entendez créer.
Concernant l’ajournement de la peine, par exemple, l’un de nos amendements a permis d’allonger le débat entre la décision sur l’ajournement et la décision sur la peine mais nous craignons qu’en dépit de cette amélioration, la procédure ne soit que très peu utilisée.
L’extension de la contrainte pénale à tous les délits punis d’emprisonnement est non seulement dangereuse mais risque en outre de complexifier encore le droit de la peine.
L’enjeu, désormais, c’est de repenser, à l’extérieur comme à l’intérieur du palais de justice, l’ensemble de la chaîne de compétences de l’institution judiciaire.
Celle-ci doit être profondément réformée et, pour cela, le groupe UDI propose de mettre tous  les acteurs et intervenants du monde judiciaire autour de la table pour un "Vendôme de la justice", faute de quoi il votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est avec satisfaction que les écologistes voteront aujourd’hui le projet de loi visant à renforcer l’efficacité des sanctions pénales, texte qui s’est fait attendre, trop attendre, et dont le parcours a rencontré de nombreux obstacles.
Déposé au mois d’octobre 2013, il n’a été débattu que la semaine dernière en séance, après engagement de la procédure accélérée et dans le cadre du temps programmé.
Il serait hypocrite de ne pas reconnaître que le Gouvernement a pesé de tout son poids, en amont et pendant tous les débats parlementaires, pour freiner l’élan réformateur de sa majorité.
Cette façon de faire laisse des traces, surtout lorsque les positions défendues par l’exécutif n’obéissent qu’à une logique de court terme, soucieux qu’il apparaît de ne rien froisser d’une sensibilité à fleur de peau à ce qu’il croit être les exigences de l’opinion.
Le président de la commission des lois parlait au sujet de ce projet d’un texte à "l’ambition mesurée, aux dispositions modestes, à la vocation tempérée".
Il en eût été autrement si le Parlement ne cédait si souvent, malheureusement, aux injonctions de l’exécutif.
De ce parcours du combattant, le texte n’est pas sorti totalement indemne mais il se tient.
Nous allons maintenant faire en sorte que l’une des promesses du Président de la République soit tenue.
Le texte abroge la suppression automatique des sursis, qui reste néanmoins possible.
Le projet de loi s’attaque également aux sorties sèches, qui étaient la règle pour les courtes peines, et qui sont la voie royale vers la récidive.
Il présente également des avancées notables, qui justifient notre vote.
D’abord, en direction des victimes et en faveur de leur indemnisation.
La césure du procès pénal offre aussi au tribunal la possibilité de prononcer la culpabilité et des mesures d’indemnisation des victimes lors d’une première audience et de renvoyer sa décision sur la peine à une seconde audience, après une période d’évaluation du prévenu de quatre mois maximum.
C’est là une bonne initiative.
L’introduction de mesures favorisant l’expérimentation de la justice restaurative – que nous réclamions, nous, écologistes, depuis longtemps – est aussi une avancée.
Cette peine de probation pourra être comprise entre six mois et cinq ans, elle sera exécutoire en milieu ouvert.
Elle soumet le condamné à un ensemble d’obligations et d’interdictions ainsi qu’à un accompagnement soutenu.
Elle ne remplace aucune peine, toutes les autres peines restant en vigueur.
Elle vise un meilleur encadrement des condamnés, un suivi plus rigoureux avec des contraintes plus grandes et un accompagnement permettant la réinsertion afin d’éviter la réitération et la récidive.
Le texte rompt, pour l’essentiel, avec l’idée que la prison serait le meilleur et l’unique antidote à la délinquance.
Non seulement la prison coûte cher à la collectivité, mais nous savons qu’elle n’est pas le moyen le plus efficace pour lutter contre la récidive – elle est d’ailleurs moins efficace que les peines alternatives.
La surpopulation carcérale que notre pays connaît – nous allons de record en record – rend difficile toute politique de lutte contre la récidive.
L’allongement de la durée des peines, à laquelle les peines plancher et la comparution immédiate ont participé, n’a pas fait diminuer les délits dans le pays.
Les dizaines de lois pénales de l’ancienne majorité n’ont en rien amélioré la sécurité de nos concitoyens ni le sort des victimes.
Se débarrasser des petits délinquants récidivistes en les enfermant quelques mois est une impasse.
La garde des sceaux a décidé d’en sortir.
Cette rupture est salutaire pour nous tous et, en premier lieu, pour les victimes de la récidive, qui sont une préoccupation majeure du texte.
Il nous faut néanmoins revenir sur les conditions de notre débat.
Le compromis sur le délai d’application de la contrainte pénale – imposé par le Gouvernement au rapporteur – est boiteux.
Les compromis passés entre l’exécutif et le groupe majoritaire, qui sont légitimes, doivent avoir un sens, et celui-ci n’en a aucun.
Pendant le débat, la gauche dans toute sa diversité – radicaux, communistes, socialistes et écologistes – s’est montrée unie et rassemblée pour montrer qu’il existe aujourd’hui une majorité claire et large pour abroger les tribunaux correctionnels pour mineurs et la rétention de sûreté.
Ce sont les choix du Gouvernement qui n’ont pas permis que cette unité, suffisamment rare pour être soulignée, se traduise concrètement dans le texte.
Il revient aujourd’hui au Gouvernement de donner une réponse à sa majorité sur le calendrier et le véhicule législatif permettant que ces promesses du Président de la République soient appliquées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette réforme était attendue depuis longtemps.
C’est en effet une réforme clivante.
La gauche, et en particulier les radicaux, s’était engagée à obtenir la suppression des peines plancher, décision, symbolique s’il en est du quinquennat de Nicolas Sarkozy, qui remettait en cause, qu’on le veuille ou non, le principe fondamental de l’individualisation des peines.
La droite a fait savoir avec force qu’elle s’opposerait frontalement à la réforme proposée.
Elle nous a fait un procès en laxisme débridé.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Elle a déserté d’abord devant la commission des lois, où elle était totalement absente et où Georges Fenech a dû se sentir bien seul.
(Mêmes mouvements)  S’il vous plaît, mes chers collègues.
Elle a déserté, ensuite, tout au long des débats dans l’hémicycle.
La plupart des amendements n’ont pas été soutenus par l’UMP, pour la bonne et simple raison que leurs auteurs étaient absents.(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) ; c’est en prison que les religieux font passer leur message (Mêmes mouvements)  et il serait très intéressant de savoir comment les motivations de l’assassin présumé du musée juif de Bruxelles se sont progressivement formées, puisqu’il apparaît que c’est à la suite de ses différents séjours en prison qu’il a décidé de se lancer dans un radicalisme meurtrier.
…lutter contre la récidive en proposant aux magistrats une nouvelle peine, la contrainte pénale, plus sévère et plus efficace que le sursis avec mise à l’épreuve.
Mais oui, mais oui… Cette loi constitue un progrès incontestable, car elle prend en considération la situation des victimes.
Cette loi constitue un progrès incontestable, car elle assure efficacement la sécurité de la société.
Elle vise, d’une part à sanctionner, d’autre part à réinsérer.
Cette loi est d’autant plus belle que nous avons obtenu à l’unanimité – je tiens à le souligner – la suppression de la mise ou du maintien en détention des femmes enceintes depuis plus de trois mois, et la prise en considération des femmes qui sont avec leur bébé en prison.
Chacun comprendra qu’il ne s’agit pas de protéger une adulte délinquante, dont l’incarcération serait ainsi suspendue, mais bien de protéger un être à venir, puis un bébé, petit être innocent qui n’a pas à subir les conséquences de l’incarcération de sa mère.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai en tête la situation des vingt-six enfants de moins de dix-huit mois qui vivent en prison, et celle des femmes enceintes, qui ne seront plus désormais mises en prison, lorsque les infractions qu’elles auront commises ne seront ni des crimes, ni des délits à l’encontre des enfants.
Alors oui, madame la garde des sceaux, oui, mes chers amis, mes chers collègues de gauche, nous voterons cette loi avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.
Les premières questions sont posées par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
eurs attentes.
Ces professionnels de santé, fiers du savoir-faire médical français, souhaiteraient donc voir reconnaître leur diplôme à l’étranger afin d’exercer dans leur pays d’accueil, où le besoin est réel.
Par ailleurs, la reconnaissance de leur diplôme serait un atout.
D’une part, elle constituerait un vecteur de rayonnement français dans ces pays.
D’autre part, elle permettrait aux praticiens français de s’enrichir des pratiques de leurs homologues étrangers.
Certes, il existe aujourd’hui une procédure de reconnaissance de diplôme par les universités.
Cependant, face à l’évolution des demandes, la reconnaissance des diplômes des professions médicales semble inadaptée.
De nouvelles reconnaissances de facultés de médecine sont donc requises.
Monsieur le député Thierry Mariani, vous m’interrogez sur la reconnaissance des diplômes à l’étranger.
En ce qui concerne les professions de santé, il existe une règle d’or, celle de la réciprocité.
Vous dites, à juste titre, que les qualifications françaises sont appréciées et demandées par nos compatriotes établis dans les pays que vous avez cités, qui souhaiteraient pouvoir y bénéficier de soins, de recommandations, de préconisations de santé par davantage de médecins français.
Pour reconnaître ces qualifications professionnelles et permettre ainsi à nos professionnels de santé d’exercer sur ces territoires, il est nécessaire que nous accordions aux praticiens des pays concernés les mêmes avantages sur le territoire français.
Sachez enfin qu’il existe des accords de coopération avec la Chine et le Vietnam.
Ces accords ne permettent pas une reconnaissance des diplômes, mais ils prévoient par exemple, pour ce qui concerne l’accord avec le Vietnam, l’accueil de médecins vietnamiens comme faisant fonction d’internes.
Je me tiens à votre disposition pour assurer à nos compatriotes établis dans la grande circonscription de l’Asie-Pacifique, dont vous êtes le représentant, que ces conventions puissent, le cas échéant, être signées à l’avenir, si chacune des deux parties y trouve satisfaction.
Merci, monsieur le ministre.
Je rappelle à l’ensemble de mes collègues – mais aussi à vous-même, monsieur le ministre – que le temps de chaque intervention est de deux minutes, pour les questions comme pour les réponses.(Sourires.) Comme il s’agissait de la première question, j’ai été indulgente.
Je crois par ailleurs que notre collègue Thierry Mariani n’a pas détesté que le ministre dépasse le temps de parole qui lui était imparti pour lui répondre.(Sourires.) Monsieur le député Xavier Breton, l’égalité filles-garçons n’est pas négociable, en particulier dans un contexte où un certain nombre de groupes contestent la simple possibilité d’enseigner cette culture de l’égalité.
Cette dernière suppose que les stéréotypes ne dominent pas à l’école au point d’orienter, parfois inconsciemment, les filles davantage vers certaines disciplines et les garçons vers d’autres.
Elle suppose également d’empêcher la diffusion de stéréotypes laissant penser que des métiers sont plutôt masculins, tandis que d’autres sont plutôt féminins.
Pour éviter le développement de tels stéréotypes, encore faut-il enseigner le respect mutuel, qui s’apprend, à mes yeux, dès l’enseignement primaire, tant on constate aujourd’hui qu’il est parfois tentant de reproduire des stéréotypes sexistes préjudiciables à la culture de l’égalité.
Monsieur le ministre, lors de votre aGérer les enseignants autrement J’observe que vous avez de la suite dans les idées, monsieur Apparu, puisque l’UMP propose une autonomisation croissante des établissements,… Ce n’est pas le projet du Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle nous avons choisi d’affirmer le rôle de pilote pédagogique des directeurs d’école, en leur donnant les moyens, très concrètement, de se former et de pouvoir faire efficacement leur travail dans les écoles de la République.
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger au sujet de la sélection en master dans nos universités.
Aujourd’hui, la sélection s’effectue entre les années de M1 et de M2, donc en milieu de cycle de master, ce qui n’est pas du tout cohérent.
Il s’agit d’une survivance de la situation antérieure à la fameuse réforme LMD – licence, master, doctorat – et au processus de Bologne, lorsque la sélection était effectuée entre la maîtrise et le DESS ou le DEA.
Monsieur Hetzel, j’essaierai de vous apporter une réponse brève, conforme aux propos de la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et aux engagements pris à Bologne.
Monsieur le ministre, ma question porte sur la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires.
Je ne vous parlerai pas du coût financier pour les communes, ni des difficultés matérielles d’organisations des activités périscolaires – locaux, recrutement, qualité –, ni des conséquences sur le tissu associatif ou social, ni même des inégalités territoriales, bref, des dommages collatéraux de la réforme.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vais, madame la députée, tenter de vous répondre sur le cas particulier de Lyon.
Le décret que j’ai proposé pour l’expérimentation ciblait d’abord des communes qui, en milieu rural, ont besoin d’une certaine souplesse afin de pouvoir mutualiser les intervenants assurant les activités périscolaires.
Il s’agit de faire des économies d’échelle et permettre de s’engager en faveur d’une réforme dont nous nous accordons tous à penser qu’au bout du compte elle aura un effet bénéfique pour les enfants.
En travaillant cinq matins, ils travaillent un matin supplémentaire qu’ils ne le faisaient auparavant.
En travaillant un matin de plus – même si l’organisation hebdomadaire n’est pas optimale, je le concède, avec la neutralisation du vendredi après-midi –, ce sera mieux pour les enfants lyonnais qu’auparavant s’agissant des apprentissages fondamentaux.
On peut considérer que la formule lyonnaise n’est pas la formule idéale, notamment pour les grandes villes et qu’elle ne correspond pas à l’épure de la réforme des rythmes scolaires en termes d’adaptation de l’organisation du temps scolaire au rythme des enfants.
Bref, il faut que le temps scolaire s’adapte aux enfants et non l’inverse.
On peut aussi progresser dans le doute méthodique… J’ai saisi le Conseil d’État sur la légalité des décrets.
Nous verrons.
Le collectif des Gilets jaunes ainsi que des maires vont introduire de nombreux recours – notamment indemnitaires – devant les juridictions administratives.
Monsieur le ministre, toutes ces questions démontrent l’impréparation de cette réforme et doivent vous conduire, pour le moins, à décider d’un moratoire.
À défaut, vous subirez les nombreux contentieux de parents d’élèves et de maires, que nous sommes en train de collationner.
Monsieur le député, il me sera impossible de répondre aux nombreuses questions que vous avez posées sauf à vous dire qu’en matière de réforme unilatérale, on a vu mieux.
Les consultations des maires se sont tenues pendant un an, et des discussions ont eu lieu partout.
Si mon prédécesseur avait donné dans l’unilatéral, il aurait pris moins de temps.
Or on n’a jamais assisté à une telle discussion sur une compétence qui, je le rappelle, ne relève pas des communes, mais de l’État.
Que l’État invite les communes à discuter de l’organisation du temps scolaire, cela ne s’était jamais fait auparavant.
Puisque vous évoquez le temps périscolaire, permettez-moi de vous rappeler que c’est un service public facultatif, qu’il n’y a donc aucune obligation.
C’est la raison pour laquelle tous les recours tomberont.
On ne peut en effet demander une compensation intégrale pour un service public facultatif.
Je me permets de vous rappeler cette réalité.
Un certain nombre de communes ont fait un autre choix, celui de se prononcer en faveur d’une remise en cause de la loi… …en fixant une organisation du temps scolaire par des arrêtés qui ne sont conformes ni à leurs compétences ni à l’épure des décrets.
Pour ces dernières, le contrôle de légalité s’exercera et les préfets feront leur travail.
Elles sont très minoritaires et je ne souhaite évidemment pas que ces situations de tension se reproduisent.
Et puis, il y a l’immense majorité des communes, qui ont fait leur travail.
Qu’elles soient de gauche ou de droite, petites ou grandes, riches ou pauvres, elles proposent des activités périscolaires à côté d’une nouvelle organisation du temps scolaire parce qu’elles ont compris que, contrairement à ce que vous prétendez, cette réforme allait dans l’intérêt des enfants et qu’il n’y avait plus personne pour soutenir le système qui s’appliquait auparavant.
Monsieur le ministre, lors de sa visite à l’université de Strasbourg en janvier dernier, le Président de la République avait lancé l’idée de voir cette grande université associée à la création d’un campus européen.
Depuis, cette idée séduisante a fait son chemin, et un collègue député de la majorité vous avait d’ailleurs interpellé, au moment de votre prise de fonction, afin de connaître vos intentions au sujet de cette future université européenne qui doit, dans un premier temps, associer l’université de Fribourg et de Strasbourg, et constituer un des projets les plus emblématiques de la région métropolitaine du Rhin supérieur.
Depuis, car les choses avancent lentement, d’autres personnalités – Daniel Cohn-Bendit, par exemple – se sont emparées de cette idée, pour y voir la possibilité d’offrir à Strasbourg une compensation au déplacement du siège du Parlement européen qu’ils appellent de leurs vœux.
Cette idée, vous l’imaginez aisément, est totalement inacceptable aussi bien pour la communauté universitaire et scientifique alsacienne que, bien entendu, pour tous les Alsaciens.
Ces derniers réclament qu’un débat soit ouvert avec l’ensemble des enseignants et des chercheurs – les services de l’État communiquant très peu sur le sujet – sur cette université européenne qui semble se construire doucement dans le huis clos inquiétant des bureaux de votre ministère.
Rien à voir.
Madame la députée, ce projet ne constitue nullement un faux-nez destiné à préparer un repli français.
Ce serait d’ailleurs une bien mauvaise manière de justifier un éventuel déplacement du siège du Parlement européen de Strasbourg vers un siège unique à Bruxelles.
Cette position n’a jamais été celle de la France.
La France est attachée au fait que le Parlement européen puisse continuer à travailler à Strasbourg.
C’est une position historique que défendent les gouvernements successifs.
Moi-même lorsque j’étais parlementaire européen, j’ai toujours défendu cette position.
Je voulais vous rassurer sur ce point, madame la députée.
Je m’étonne que les trois représentants de l’Alsace ne m’aient pas posé une question sur la réforme territoriale et l’évolution de la carte rectorale, la question aurait été intéressante,… …mais comme je n’ai pas de réponse à ce stade, cela m’arrange.
(Sourires.)  Cette réforme risque par conséquent de créer un statut d’AVS à plusieurs vitesses alors même qu’il était absolument nécessaire de stabiliser la situation professionnelle de tous les accompagnants, qui auraient ainsi vu leur rôle reconnu et valorisé dans l’intérêt premier des enfants les plus fragiles.
J’ajoute que le champ d’intervention de ces futurs AESH devrait être circonscrit à l’école, pendant les temps de classe, alors même que, vous le savez, monsieur le ministre, la question de l’inclusion dépasse largement celle du temps scolaire.
Si le Gouvernement ne revoit pas sa copie, les élèves handicapés seraient exclus des activités périscolaires que votre réforme des rythmes scolaires prévoit de généraliser.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître les mesures que le Gouvernement entend prendre pour corriger ces deux insuffisances majeures et permettre ainsi aux enfants handicapés de bénéficier du meilleur accompagnement possible.
J’en viens à ma deuxième question, qui porte sur la place du numérique à l’école.
Faire entrer de plain-pied l’école dans l’ère du numérique était l’un des objectifs prioritaires du projet de loi pour la refondation de l’école.
À travers de nombreux partenariats avec les collectivités territoriales, l’académie de Nice s’était d’ailleurs engagée dans cette démarche depuis de nombreuses années.
Le handicap est d’abord pris en compte dans le tronc commun des écoles supérieures du professorat et de l’éducation.
Tous les enseignants, de la maternelle à l’université, vont recevoir une formation à la scolarisation des élèves en situation de handicap.
C’est une avancée majeure puisqu’elle leur permettra de saisir, d’apprivoiser une altérité alors qu’auparavant, sans formation en ce sens, ils se trouvaient démunis et réclamaient un accompagnement et un meilleur suivi.
Aujourd’hui, nous voulons avoir une approche beaucoup plus qualitative de l’enseignement dispensé aux élèves en situation de handicap et répondre ainsi aux attentes des jeunes et de leurs familles.
S’agissant de votre question sur le numérique à l’école, je serai plus bref car il ne me reste plus beaucoup de temps de parole.
Nous procéderons en deux phases.
L’objectif est non seulement de favori ser le raccordement, mais aussi de développer l’équipement et les ressources pédagogiques numériques qui permettront de lutter contre les inégalités – par exemple, entre élèves en situation de handicap et élèves qui ne le sont pas – et de donner à terme un nouveau statut à l’erreur.
Il y a une différence, en effet, entre les erreurs faites sur du papier et les erreurs faites sur une tablette.
Les résultats qui ressortent de la généralisation du numérique au Royaume-Uni montrent un impact positif dans l’accompagnement de tous les élèves, notamment ceux qui pouvaient avoir des difficultés en début d’année.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
Pour que cette réforme se déploie dans les meilleures conditions possibles – sans faire le jeu des polémiques qui n’ont pas leur place dès lors que l’intérêt de l’enfant est en jeu –, je souhaite appeler votre attention sur quelques points.
Je soulignerai tout d’abord la nécessité de pérenniser le fonds de soutien aux collectivités en complément de l’aide de la CAF ou de trouver un mécanisme de péréquation.
Il y va de l’équité territoriale et de la capacité des collectivités à proposer à chaque élève des activités gratuites et de qualité.
A contrario , je m’interroge sur l’opportunité de continuer à aider les communes, notamment les grosses communes, qui proposent des activités périscolaires payantes ou une simple garderie.
Nous sommes bien conscients des difficultés qui se posent sur le terrain.
Nous devons tout faire pour mieux accompagner les communes qui en ont vraiment besoin – en particulier en zone rurale, mais pas seulement – par un soutien financier et une aide à la mise en place de projets pédagogiques dans le cadre d’un projet éducatif de territoire.
Il importe également, autant que faire se peut, d’éviter de tomber dans la concentration du périscolaire le vendredi après-midi, fausse solution qui ne colle pas aux objectifs de cette réforme.stricto sensu  dans la loi.
Mais, c’est l’éducation tout entière qui doit être inclusive, donc y compris les activités périscolaires.
Il faut maintenant que les moyens suivent et surtout que les adaptations, qui s’avèrent parfois nécessaires, ne dénaturent pas l’esprit de la réforme.
Votre question, madame la députée Pompili, me donne l’occasion de faire un point sur la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires et l’expérimentation permise par le décret, qui pourra peut-être intéresser votre assemblée.
Le Premier ministre a annoncé qu’à la rentrée 2015, ce fonds serait pérennisé et calibré selon les besoins des communes.
L’argent public étant rare, il me paraît légitime qu’à l’aune des efforts réalisés par les communes au cours de l’année scolaire 2014-2015, nous procédions à un tel calibrage.
Une fois les arbitrages rendus, je ne manquerai pas de vous tenir informée des décisions prises en ce sens par le Gouvernement.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur l’effort à accomplir en matière de formation d’enseignants bilingues français-langue régionale et d’ouverture de postes au concours spécial.
En 2013, dans l’académie de Rennes, le nombre d’enseignants recrutés n’a pas suffi à satisfaire les besoins, et plusieurs nouvelles filières bilingues n’ont pu ouvrir faute d’enseignants, notamment à Plouézec et à Auray.
Ces projets réunissaient pourtant toutes les conditions requises par la circulaire 2001-167, qu’il s’agisse du nombre d’élèves inscrits, de l’accord de la mairie, des associations de parents ou des enseignants.
La création de trois postes supplémentaires pour 2014 au concours spécial pour l’académie de Rennes ne suffira pas à résoudre les problèmes.
Jusqu’à présent, la réponse que nous opposait le rectorat – quand il répondait – était le faible nombre de candidats au concours, qui ne lui permettait pas de satisfaire la demande parentale.
Or cet argument n’est plus recevable en 2014 puisque le nombre de personnes inscrites aux concours, toutes filières confondues, a été multiplié par près de trois.
Cette importante hausse du nombre de candidats est à mettre, pour une bonne part, au crédit de la politique volontariste menée par le conseil régional de Bretagne, notamment au travers du système de bourses qu’il a mis en place.
Il en résulte donc que le nombre de postes offerts au concours de l’enseignement public bilingue peut être multiplié par deux pour résorber le nombre de vacataires, assurer les remplacements et ouvrir les filières nécessaires pour faire face à la demande parentale qui s’exprime.
Monsieur le député Paul Molac, concernant la formation des enseignants en langue régionale, je voudrais réaffirmer tout d’abord que l’État n’exerce aucun blocage sur le sujet et ne cherche en rien à détourner les candidats potentiels de ces formations.
Il est utile de le réaffirmer car ce n’est absolument pas notre intention de détourner un quelconque candidat, ainsi que les résultats le démontreront, de ces formations et des diplômes afférents.
L’État apporte au contraire un soutien significatif à la formation des futurs enseignants en langues régionales pour les treize langues enseignées dans vingt académies, ce que je vais tenter d’illustrer concrètement.
te d’obtenir un diplôme national de master sous la responsabilité d’une université.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Si l’intervention de votre prédécesseur, que vous poursuivez, monsieur le ministre, a permis de limiter cette année le nombre de fermetures de classes dans mon département, elle n’a pas apporté de solution pérenne à la problématique de la gestion de l’équilibre entre les zones urbaines et les zones rurales.
Bien sûr, c’est une chance que de connaître une telle évolution démographique, mais c’est aussi un réel défi qu’il nous faut relever pour ne pas opposer la métropole au reste de l’académie.
Nous devons concilier la gestion de la démographie en milieu urbain mais aussi la gestion de l’espace et de l’éloignement en milieu rural, dans mon département comme dans d’autres.
Je pense notamment aux Hautes-Pyrénées et associe d’ailleurs à ma question ma collègue députée RRDP Jeanine Dubié, ainsi que M.
Glavany, autre collègue des Hautes-Pyrénées ici présent.
Madame la députée, votre question fait écho aux préoccupations de bon nombre d’élus en milieu rural confrontés, en raison d’une carte scolaire vivante qui s’adapte à la démographie scolaire, au traumatisme qu’est parfois la fermeture d’une classe, quand ce n’est pas la fermeture d’une école.
Il est particulièrement frappant, sur un dossier comme celui-ci, de constater que lorsque ces effectifs, ces postes d’enseignants quittent le territoire rural pour aller là où on en a le plus besoin, c’est-à-dire là où la démographie scolaire et le nombre d’enfants augmentent, l’ouverture d’une classe est vécue comme normale et naturelle et ne fait l’objet d’aucun commentaire puisqu’elle est la conséquence de l’augmentation de la démographie scolaire, alors que la fermeture d’une classe, même justifiée par une baisse sensible du nombre d’enfants scolarisés, crée des traumatismes – traumatismes que le Gouvernement veut prendre en compte.
En effet, les territoires ruraux étant aussi l’objet de phénomènes de désertification économique, de départ ou d’exode de certains services publics, l’impact de la fermeture d’une classe peut être très grand sur le déplacement et la migration des familles, sur le développement du commerce et sur l’avenir de ces territoires.
Je compléterai ma réponse plus tard car je constate que je dépasse mon temps de parole.
Je précise toutefois qu’il existe une expérimentation dans le département du Cantal.
Sous certaines conditions que je préciserai ultérieurement, j’envisage de reproduire ailleurs cette expérimentation, sous réserve de l’engagement des élus locaux sur le moyen et le long terme, qui me semble tout à fait déterminant.
L’instruction et l’espoir sont les meilleures barrières contre l’extrémisme.
Jean de La Fontaine nous le rappelait dans  Nous en ven ons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la députée, vous évoquez l’engagement des universités à se regrouper, sous différents statuts, sous des formes dont vous regrettez qu’elles donnent trop de place à la recherche de la compétitivité des pôles universitaires et de leur mise en concurrence avec les universités américaines, anglo-saxonnes, européennes.
Aussi, je veux vous apporter quelques précisions.
Au moment où les principaux traits du nouveau paysage universitaire et scientifique s’affirment et où les questions qui y ont trait alimentent le débat public, ce qui est privilégié, à travers ces regroupements universitaires, est la coordination territoriale.
Comme vous le savez, c’est au début des années 90 que naissent, sous l’impulsion de Lionel Jospin, les premiers regroupements, sous la forme de pôles européens d’enseignement supérieur et de recherche puis, de manière plus institutionnelle, sous la forme des PRES, les pôles de recherche et d’enseignement supérieur.
Les PRES ont contribué à déployer une culture de la coopération qui manquait parfois dans un monde universitaire et scientifique souvent cloisonné et dispersé, voire atomisé.
Mais ils ne pouvaient être qu’une étape dans la recherche de synergies mieux adaptées aux défis d’aujourd’hui.
À ce jour, nos services ont été destinataires de quinze projets de statut des COMUE sur vingt attendus, dont six sont d’ores et déjà finalisés.
Les sites ayant fait le choix d’une organisation fondée sur une association à un établissement chargé de les représenter ont, de par la loi, encore un an pour finaliser les conventions d’association, mais les discussions sur les cinq sites concernés sont d’ores et déjà très avancées.
Madame la présidente, je vous remercie de votre grande indulgence.
Le chantier de la réflexion sur les temps éducatifs doit être rouvert dans une clarification des spécificités et des fonctions de chaque espace, dans le dialogue et la négociation avec l’ensemble des acteurs.
Nous en sommes convaincus, l’école de la réussite de tous doit se faire durant le temps scolaire obligatoire assuré par l’éducation nationale.
C’est la condition de l’égalité sur tout le territoire.
Votre réforme des rythmes favorise au contraire la territorialisation de l’éducation et porte en elle l’accroissement des inégalités entre les communes, et donc entre les enfants du pays.
Elle installe la confusion entre les missions du service public d’éducation nationale et celles du périscolaire, la concurrence entre les enseignants et les animateurs, le tout au détriment de la qualité de l’éducation apportée à nos enfants.
Elle fait du temps périscolaire un substitut aux heures d’écoles supprimées par la droite.
Or les loisirs éducatifs sont un domaine spécifique, différent de l’éducation scolaire.
En outre, sur ce plan du loisir éducatif, la réforme des rythmes entérine les inégalités entre les communes, d’autant qu’elle arrive à l’heure où une austérité renforcée est imposée à ces dernières, avec la baisse de leurs dotations.
C’est pourquoi nous vous demandons de ne pas imposer la réforme des rythmes à la rentrée 2014… Oh… …et, au minimum, de pérenniser les aides de l’État pour toutes les communes.
Ce n’est pas très raisonnable… La réalité, c’est que l’école a trop souvent été l’objet de changements en fonction des intérêts des adultes et pas assez de ceux des enfants.
La vraie rupture avec cette réforme, c’est que ce ne sont plus les intérêts des adultes qui priment sur l’intérêt des enfants.
Pour ces raisons, je continuerai, et tout le Gouvernement avec moi, non à m’arc-bouter mais à défendre avec conviction cette réforme, même si je tiens compte de certains des arguments que vous avez pu évoquer.
Je répète que le fonds d’amorçage pour les communes qui connaissent les plus grandes difficultés sera pérennisé.
Toutefois, je précise que la frontière entre bonne et mauvaise mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires ne s’est pas établie entre communes riches et communes pauvres.
Il y a des communes pauvres où l’organisation de l’activité périscolaire est très performante en raison d’un projet éducatif vivant, et des communes riches qui, parce qu’elles n’y avaient pas travaillé avant, se retrouvent parfois un peu plus démunies.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Sourires.) Nous en venons aux questions du groupe SRC.
Monsieur le ministre, la réforme de la formation des enseignants est l’un des leviers de la réussite de notre système éducatif.
Elle est indispensable pour redonner de l’attractivité au métier d’enseignant en France, qui souffre d’une image très négative, due notamment aux salaires peu élevés par rapport aux années d’études requises.
Les salaires de nos enseignants sont en effet parmi les plus faibles des pays de l’OCDE, et ils reculent depuis 1995.
Cette dépréciation du métier d’enseignant a empiré sous l’ancienne majorité, avec la réforme de mastérisation de la formation en 2010, qui a contribué à décourager les vocations.
En plus de la suppression des IUFM, les études ont été prolongées de trois à cinq ans après le baccalauréat et l’année de stage a été supprimée.
De jeunes enseignants débutants se sont ainsi retrouvés sans formation face à des classes, au détriment de la qualité de l’enseignement dispensé aux enfants.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment le Gouvernement entend agir pour que la réforme de la formation des futurs enseignants, qui passe par les ESPE, réussisse pleinement, afin que le métier d’enseignant retrouve in fine Les trente ESPE ont été créées au 1ier Monsieur le ministre, ma question porte sur la réforme de l’éducation prioritaire.
La détermination du Gouvernement à replacer l’éducation au cœur de l’action publique est totale.
Elle se poursuit aujourd’hui avec la refondation de l’éducation prioritaire.
Lors de votre déplacement à Douai la semaine dernière, vous avez rappelé la nécessité de réformer l’éducation prioritaire, afin que le poids des inégalités sociales cesse de compromettre trop lourdement la réussite scolaire des enfants.
Engagée en janvier, cette réforme se veut plus transparente, avec la prise en compte de critères objectifs, et plus mobilisatrice, puisqu’il s’agit de rassembler tous les leviers de la réussite, au premier rang desquels bien évidemment les équipes éducatives.ième .
À partir de cet indicateur, nous construirons une politique de l’éducation prioritaire qui concentre les moyens.
Elle comprendra du temps supplémentaire pour les enseignants, afin qu’ils puissent se consacrer à des projets collectifs, un régime indemnitaire plus favorable et trois jours supplémentaires de formation continue.
s conditions de sortie de ces établissements des politiques prioritaires.
Voilà ce que sera la politique du Gouvernement dans ce domaine.
Elle ne manquera pas de s’appuyer sur la concertation avec les élus de terrain.
Ces derniers seront très vite, dans les semaines qui viennent, contactés par les rectorats pour valider nos propositions en matière de REP et REP+.
Monsieur le député, je vais tenter d’être précis.
Vous évoquez les différences entre votre département et la Seine-Saint-Denis, mais sans ignorer que les démographies de ces départements sont très différentes et que la population de la Seine-Saint-Denis ne cesse de croître.
Cela nécessite d’y concentrer les moyens, de façon à ce que l’école gratuite et obligatoire demeure un service public partout sur le territoire français.
Ce n’est pas pour autant qu’il faut balayer d’un revers de la main les problématiques que vous avez évoquées, notamment la question des temps de transport, qui se pose avec davantage d’acuité dans un département comme le vôtre que dans d’autres départements plus urbains.
Le ministère est prêt à étendre ce dispositif à d’autres départements qui souhaiteraient engager un travail de restructuration du réseau des écoles.
En contrepartie de propositions d’évolution du réseau des écoles, avec des regroupements pédagogiques ou une adaptation de la carte scolaire aux réalités du territoire par exemple, tout ou partie des fermetures de postes liées à la démographie pourrait être ainsi redistribué aux territoires.(Sourires.) Monsieur le ministre, la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République prévoit des moyens nouveaux, comme la formation des enseignants ou du temps mis à la disposition des élèves et des équipes éducatives, mais aussi la mise en place d’un parcours d’éducation artistique et culturelle.
Construire le citoyen de demain, ce n’est pas seulement augmenter son savoir et lui apprendre les règles de la vie commune, c’est aussi développer sa part sensible et son potentiel créatif.
Nul ne doit négliger l’importance de l’art et de la culture comme moyen d’éveil et de connaissance du monde.
Cette ambition engage non seulement l’école, mais toute la communauté éducative, à travers les partenariats locaux entre l’État et les collectivités territoriales.
Ce parcours doit permettre aux jeunes élèves de rencontrer des artistes, de mener avec eux des projets dans la durée, de découvrir des lieux de création, de partager avec leurs enseignants une approche complémentaire à l’enseignement courant et de mobiliser les familles.
En outre, en faisant appel à des artistes locaux, elle permet de les valoriser.
Le Conseil supérieur des programmes me présentera au mois de septembre un projet de référentiel du parcours d’éducation artistique et culturelle.
Ce parcours sera l’occasion de faire travailler ensemble ministère de l’éducation nationale, collectivités locales, ministère de la culture, associations et professionnels et institutions du monde artistique et culturel.
Pour réussir, nous devons mobiliser toutes les ressources susceptibles de soutenir la mise en place de ces parcours.
Les ressources numériques constituent, à l’évidence, un puissant appui et un outil de diffusion incomparable, notamment pour les élèves les plus éloignés des lieux culturels.
Il y a aussi Éduthèque, un portail d’accès gratuit à des ressources pédagogiques numériques libres de droits émanant des établissements publics culturels et scientifiques, à destination des enseignants du premier et du second degré, qui vise à offrir une offre numérique, culturelle et scientifique la plus large possible.
De la même manière, un guide de l’éducation artistique et culturelle à destination des enseignants, qui facilite le montage de parcours en sollicitant tous les partenaires, a été développé de façon à accompagner les enseignants dans leurs projets et à répondre aux initiatives des élèves.
Telles sont les initiatives prises l’an passé et qui devraient se prolonger cette année.
Et j’attends évidemment beaucoup des propositions du Conseil supérieur des programmes, sur lesquelles je rendrai un arbitrage au mois de septembre.
Monsieur le ministre, les élèves de Seine-Saint-Denis ont été parmi les plus durement touchés par la politique de suppression de postes dans l’éducation menée par l a droite lorsqu’elle était au Gouvernement.
Aujourd’hui encore, les effets de cette politique se font durement ressentir, particulièrement sur la question des remplacements.
Même si les absences d’enseignants non remplacés ont été moins nombreuses cette année que la précédente, elles restent insupportables pour les élèves, leurs parents et les équipes.
Quand des élèves de primaire doivent rester chez eux parce qu’un enseignant n’est pas remplacé, quand des élèves du second degré se retrouvent pour plusieurs semaines sans enseignement de mathématiques ou d’histoire-géographie, c’est la continuité même du service public qui est remise en cause.
Certaines associations de Seine-Saint-Denis ont estimé qu’à l’échelle d’une scolarité, les non-remplacements pouvaient représenter jusqu’à une année d’enseignement manquante.
L’incapacité de remplacer convenablement les maîtres absents est d’ailleurs apparue de manière particulièrement criante et socialement insupportable au cours de l’année 2012-2013, où le nombre moyen d’enseignants non remplacés a battu les records.
La séance de questions au ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche est terminée.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente-cinq, est reprise à dix-huit heures quarante.)  La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions au ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous ne pouvons que saluer les initiatives qui favorisent l’esprit d’entreprendre.
Vouloir faire émerger des champions français de la révolution numérique est une ambition respectable.
Pour autant, le fait que ces activités se développent dans le monde de l’Internet nous oblige à rester vigilants.
La protection du consommateur, de l’épargnant, de l’investisseur, de l’emprunteur, de toutes les personnes qui interviennent dans ces modes de financement assez spécialisés ne doit pas être dégradée.
Or, différentes études montrent que le financement participatif est source de risques voire d’escroqueries comme, hélas, beaucoup d’activités humaines.
On peut citer l’étude de l’Université de Pennsylvanie crowdfunding,  d’innover et d’amener les citoyens à devenir copropriétaires de leurs entreprises, c’est-à-dire à investir selon les règles du circuit court, directement de l’épargnant à l’entrepreneur, en évitant l’intermédiation.
Il ne s’agit pas d’alourdir, mais de préserver.
Nous avons trouvé un bon équilibre, mais nous en reparlerons à l’usage et nous ferons évoluer les règles en fonction des problèmes rencontrés.
Monsieur le ministre, le numérique s’impose comme une filière incontournable du développement économique.
Vous en avez d’ailleurs fait l’une de vos cinq priorités stratégiques en matière d’investissements d’avenir.
Des consultations ont été lancées afin d’évaluer l’opportunité d’utiliser l’open data  dans le domaine de la santé.
Cela aurait un effet bénéfique, à plusieurs titres.
En termes scientifiques, d’abord, les chercheurs disposeraient ainsi de banques de données beaucoup plus riches, alimentées et consultées par les centres de recherche et permettant de dynamiser la recherche et d’intensifier les échanges entre experts.
L’innovation technologique qu’est l’open data  constitue donc incontestablement une véritable chance en matière de développement.
D’autres pays européens comme la Suède ou le Royaume-Uni en explorent d’ailleurs les possibilités.
L’open data , monsieur le ministre, nous offre en outre l’occasion d’améliorer notre système de santé publique, sur lequel on s’interroge, mais aussi de mieux prévenir les maladies et de renforcer la connaissance du comportement des patients.
L’accès aux données récoltées par l’assurance maladie, très riches et, à mon sens, encore insuffisamment utilisées, permettrait encore d’améliorer la qualité des soins, de perfectionner le pilotage de notre système de santé, d’en réduire le coût et, peut-être, d’éviter des dysfonctionnements tels que celui du Mediator que nous avons connu récemment.open data Vous avez raison, monsieur le député, d’indiquer qu’il s’agit là d’une question stratégique.
Nous avons une dizaine de plans industriels qui s’appuient sur le numérique.
Ils nous permettent d’apprivoiser la révolution numérique pour en faire une chance et un atout, plutôt qu’un handicap.open data  et de l’innovation numérique.
Il porte sur la question de l’open data  en matière de santé, c’est-à-dire la mise à disposition gratuite de l’ensemble des citoyens de données sous format ouvert et librement réutilisables.
Vous avez raison d’en indiquer les conséquences bénéfiques, pourvu que le périmètre exact de l’utilisation des données et les conditions dans lesquelles elles peuvent être exploitées soient parfaitement définis.
C’est précisément ce cadre qui fait l’objet de la discussion interne au ministère.
Nous pouvons en outre saisir cette occasion pour nous interroger sur les synergies à trouver au sein du réseau lui-même, par exemple à l’échelle départementale ou régionale, ou bien avec d’autres réseaux comme ceux des chambres de métiers et des chambres d’agriculture.
La mutualisation des moyens permettrait en effet à chacun d’exister, à l’État de procurer des financements dans les meilleures conditions, et aux entreprises et à leurs créateurs de trouver auprès de ces réseaux le soutien qu’elles attendent dans les conditions économiques difficiles que nous connaissons.
Les chambres de commerce et d’industrie ne sont pas à l’abri des efforts que la nation tout entière est sur le point d’accomplir.
Les collectivités locales, l’État, les Français font tous un effort.
Il n’y a donc aucune raison pour que les chambres de commerce et d’industrie n’en fassent pas, d’autant qu’elles sont financées par des prélèvements qui pèsent sur les entreprises.
Leur restituer ces prélèvements, qui permettent aux chambres de commerce de disposer d’un budget confortable, ne me paraît donc pas exagéré.
Vous connaissez l’attachement de notre groupe à ce sujet et l’action conduite par Jean-Louis Borloo en la matière.
Hélas, depuis votre arrivée au pouvoir, monsieur le ministre, votre majorité, et notamment le parti socialiste, n’a pas cessé, ne le prenez pas mal, de fragiliser ce puissant secteur créateur d’emplois.
Les statistiques attendues pour la fin du mois de juin ne sont guère meilleures que celles des derniers mois.a minima Vous avez raison, monsieur le député, de souligner auprès du Gouvernement, qui en est parfaitement informé, les problèmes liés aux services à la personne, comme l’aide à domicile.
Ce secteur concerne notamment de très nombreuses personnes dont les revenus sont modestes.
La justice et l’objectivité m’obligent à dire, monsieur le député, que c’est sous la majorité que vous souteniez que les premières mesures défavorables ont été prises.
Elles ont provoqué une chute brutale du travail à domicile et de nombreuses pertes d’emploi, ainsi que la recrudescence, correspondante ou non, du travail au noir, qui en est la conséquence.
Tout à fait.
La majorité actuelle et le Gouvernement auquel j’ai l’honneur d’appartenir ont ensuite supprimé la possibilité de cotiser au forfait, ce qui a renforcé les droits sociaux et les droits à le retraite de l’ensemble des salariés à domicile mais qui, dans le même temps, a renchéri le coût de l’heure de travail dans ce secteur.
Nous sommes conscients du problème, monsieur le député, et cherchons la mesure de rectification adaptée.
Vous conviendrez qu’il faut savoir reconnaître les erreurs commisses par soi-même comme par ses prédécesseurs.
Nous ferions ainsi œuvre utile dans l’intérêt du pays et de la lutte contre le chômage.
Monsieur le ministre, avec Marie-Anne Chapdelaine et Hervé Pellois, je souhaiterais vous interpeller sur le sort de l’usine PSA Peugeot Citroën de La Janais, dont le ralentissement de la production a des conséquences importantes sur les sous-traitants du bassin d’emploi.
Ces derniers représentent près d’une dizaine de milliers d’emplois, dont un nombre conséquent dans ma circonscription.
Notons d’ailleurs que l’impact des restructurations récentes a été plus important pour les sous-traitants les moins bien identifiés, surtout les PME et les TPE, que pour ceux qui avaient une relation plus directe avec l’usine.
Il faudra donc, avec les différents acteurs, veiller au maintien de cette compétitivité afin de garantir l’emploi à Rennes et dans tout son bassin d’activité.
Rappelons que c’est avec la décentralisation du groupe PSA, intervenue dans les années soixante, que l’industrie automobile est devenue très importante pour la vitalité de nos territoires ruraux.
Il y a aujourd’hui une sorte d’alliance pour amener PSA à une meilleure fortune, car cette entreprise a été en difficulté.
Elle a perdu beaucoup d’argent et elle en perd encore.
Nous devons la ramener à la rentabilité sans porter atteinte à notre base industrielle française.
Monsieur le ministre, en 2013, j’interpellais le ministre de l’économie de l’époque sur les intentions du Gouvernement quant au maintien du taux de TVA réduit pour les activités d’élevage.
En janvier dernier, suite à une décision de la Commission européenne, la France a adapté la fiscalité des activités équestres, complexifiant et augmentant ainsi les taux de TVA.
Cette nouvelle TVA soulève une vive inquiétude des acteurs des différentes branches de cette filière agricole dynamique, qui comprend de nombreuses TPE en milieu rural.
En ce qui concerne les centres équestres, par exemple, le bulletin officiel des impôts expose cinq taux différents, ce qui complexifie considérablement le calcul des charges pour les propriétaires.
En outre, à ce jour, la méthode de ce calcul n’a toujours pas été validée par les services fiscaux.
Or il y a urgence, car les nouveaux clients des centres équestres attendent les tarifs pour les stages d’été et les inscriptions de la rentrée.
Je terminerai en soulignant que par-delà l a complexité introduite pour les acteurs, le problème de cette TVA est qu’elle risque, à terme, de renchérir le coût d’une pratique en voie de démocratisation et d’en écarter une partie d’un public aux revenus modestes.
Monsieur le député, je vous invite à poser la question au secrétaire d’État chargé du budget, qui s’occupe des questions de fiscalité.
Je ne veux pas répondre par personne interposée.
La mise en œuvre de ces taux pose problème.
C’est une question épineuse, qui a provoqué contentieux sur contentieux dans le cadre de l’Union européenne.
Il ne serait pas raisonnable d’ouvrir ce débat ici, car je n’ai pas les moyens de vous répondre dans de bonnes conditions.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cela étant, le directeur de l’unité GEA Farm Technologies annonce brutalement le transfert de la production vers la filiale du groupe Royal de Boer, installée au Pays-Bas.
Après l’information de la construction d’une usine en Chine, vous comprendrez que cela suscite des interrogations et des inquiétudes pour les employés et pour les élus.
Nous savons que ces transferts d’activités envisagés préfigurent souvent des délocalisations et des fermetures d’usines.
L’État, comme les collectivités locales et les salariés, ne saurait être mis devant le fait accompli, sans explications.
C’est pourquoi nous vous avons sollicité pour organiser une rencontre avec les responsables de ce groupe dans les meilleurs délais.
Ce rendez-vous ne semble pas couler de source et pourrait même nous être refusé.
Je tiens à souligner ici, monsieur le ministre, la disponibilité de vos collaborateurs et la réponse très rapide qu’ils nous ont fournie.
En effet, la financiarisation de l’économie voit sa logique se généraliser pour être à l’œuvre dans toutes les entités productives de notre société.
Il est inadmissible de constater cette forme de chantage au déménagement qu’exercent nombre d’entreprises sur le terrain.
Monsieur le ministre, j’aimerais que vous puissiez nous indiquer les dispositifs que vous comptez mettre en œuvre pour empêcher ces pratiques qui, tant qu’elles restent possibles, semblent freiner notre redressement productif et notre capacité à réduire le chômage.
Monsieur le député, la sous-préfète de votre arrondissement a reçu avec vous le dirigeant du site de GEA à Château-Thierry.
C’est un site spécialisé dans la branche traite manuelle, et ce marché est un peu en difficulté au regard des robots de traite laitière.
Les entreprises acceptent de discuter, dès lors qu’on met les problèmes sur la table et qu’on cherche à les résoudre ensemble.
Elles apprécient même que l’État ne joue pas les abonnés absents, car elles ont intérêt à continuer leur développement.
Cette méthode, que nous avons mise en œuvre avec les commissaires au redressement productif, et avec la cellule restructuration de mon cabinet, est une méthode éprouvée avec laquelle nous avons obtenu des résultats positifs.
Monsieur le député, nous vous donnerons, au prochain rendez-vous les informations nécessaires, comme nous le faisons traditionnellement avec les élus des territoires.
Monsieur le ministre, ainsi que vous le savez, le groupe Altia est aujourd’hui en difficulté.
En effet.
Quand un groupe est en difficulté, a fortiori Nous avons ensuite vécu, dans ma circonscription, sur le site de Cusset, alors appelé Applifil, une tentative de délocalisation sauvage, que nous avons empêchée d’abord physiquement, puis politiquement, avec le gouvernement de l’époque, celui de Lionel Jospin.
Nous avons enfin appris la nomination, par l’État, d’un nouveau directeur général d’Altia qui avant, est passé chez Anovo, Chapitre ou Thomas Cook… Monsieur Charasse, nous connaissons très bien Altia, parce que ce n’est pas la première fois qu’elle rencontre des difficultés.
S’agissant des sites industriels, dont certains vous sont familiers, vous évoquez les filiales emboutissage, qui ont été placées en redressement judiciaire.
Notre choix, dans cette procédure collective, est d’organiser une reprise par des dirigeants capables de redresser l’entreprise.
Nous faisons en sorte que, s’agissant des activités hors emboutissage, des capitaux soient injectés.
C’est ce qu’a fait la Banque publique d’investissement.
Il s’agit, pour la BPI, d’exiger certaines contreparties.
D’abord, les fonds apportés en obligations convertibles sont à la main de la Banque publique d’investissement.
Les dirigeants en place abandonnent tous leurs mandats sociaux.
La BPI dispose d’une majorité au conseil d’administration d’Altia et les administrateurs restants ne pourront pas mettre leur veto au processus de redressement qui est en œuvre.
Nous avons donc pris nos responsabilités, et nous agissons de sorte que ce groupe, qui est important pour l’industrie française, du fait de ses technologies, de ses savoir-faire et de ses implantations industrielles, fasse l’objet d’une solution de sortie avec un certain nombre de savoir-faire.
Nous avons demandé à des managers de crise, qui connaissent ce type de difficultés, d’être au rendez-vous pour redresser cette entreprise, afin que nous ayons désormais un avenir assuré, serein et pacifié autour des sites industriels d’Altia emboutissage et hors emboutissage.
Nous en venons aux questions du groupe GDR.
» au cœur de leurs stratégies de croissance.
Pour compléter ma réponse, monsieur le député, permettez-moi de vous dire que les taux de marge des entreprises se sont réduits.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous avons fait un effort pour améliorer la compétitivité de nos entreprises.
Nous veillons d’ailleurs à la modération du prix des facteurs de production, c’est-à-dire le coût du travail, le coût de l’énergie, enjeu considérable qui sera discuté dans le cadre de la loi sur la transition énergétique, et le coût du capital.
Nous en avons besoin pour redresser l’économie française et lui permettre de reconquérir des marchés et de se remettre à produire, ce que nous ne pouvons pas faire si les prix dans leur ensemble sont prohibitifs.
Votre préoccupation du coût du capital est aussi légitime que celle du coût du travail.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.Les Échos Vous posez, madame la députée Marie-Lou Marcel, des questions qui sonnent juste à mes oreilles.
La filière automobile a connu des chutes de marché et des pertes de rentabilité très importantes, à tel point que l’un de nos constructeurs est en difficulté.
Il s’agit de PSA, qui est le premier constructeur français.
En Europe, Fiat, Opel et PSA sont les trois entreprises en difficulté.
Elles sont en crise de compétitivité en raison de leur positionnement ou de leurs coûts de production par comparaison avec ce qu’ont fait certains constructeurs européens, qui ont maintenu des usines d’assemblage dans les territoires européens, mais ont demandé à la sous-traitance d’aller voir ailleurs, ce qui a provoqué des délocalisations en chaîne.
Telle est la stratégie allemande, en particulier du groupe Volkswagen, qui a augmenté les emplois de construction dans le territoire allemand mais a fait migrer toute la sous-traitance vers le territoire à bas coût de l’Europe de l’Est.
Ce travail est en cours.
Il est difficile car notre filière automobile, vous le savez, adopte plutôt la stratégie allemande consistant à faire travailler les sous-traitants ailleurs.
Je lui demande, moi, de les faire travailler peut-être ailleurs, mais aussi en France, de façon qu’en moyenne on puisse ensemble diminuer le coût unitaire de production.
C’est ce que nous appelons la colocalisation.
Pour garder les emplois de la sous-traitance automobile sur nos territoires, il faut augmenter la taille de nos entreprises.
Voilà pourquoi nous travaillons à leur consolidation dans les douze métiers de l’équipement automobile.
C’est un travail de longue haleine dans lequel il nous faudra l’aide et la coopération des chefs d’entreprise, comme je le leur réclame chaque fois que je les rencontre.
Monsieur le ministre, il y a deux ans, pour aider les entreprises en difficulté, l’une des premières mesures que vous avez prises a été de nommer dans les vingt-deux régions des commissaires au redressement productif chargés d’être les interlocuteurs privilégiés des entreprises de moins de quatre cents salariés se trouvant en difficulté afin de les aider à trouver des solutions à leurs problèmes, mais aussi à mettre en place une veille et une alerte pour anticiper les risques et trouver de nouvelles orientations.
Ces commissaires ont aussi un rôle de référent unique en matière d’investissement afin d’accélérer et de simplifier le financement des projets d’investissements des entreprises sur les territoires.
Leur rôle est devenu essentiel.
Aujourd’hui, après de longs mois d’incertitudes pour les salariés, il semblerait que la situation avance de façon positive et qu’un accord de négociation exclusive soit en passe d’être signé entre Stora Enso et le consortium Valpaco pour la reprise du site papetier.
Les échanges syndicats-salariés avancent dans le bon sens.
Vous avez d’ailleurs parlé de comportement exemplaire dans la négociation de l’accord en cours actuellement.
Notre stratégie sur le territoire national est d’être méthodiques, de ne rien laisser au hasard, d’être présents au contact des partenaires et de travailler au sauvetage d’outils industriels.
Tous les salariés savent que l’on ne peut pas toujours tout sauver et que lorsqu’une entreprise est en difficulté, il faut faire des sacrifices.
Dans le Centre, le commissaire au redressement productif a ainsi permis de trouver une solution pour la Faïencerie de Gien, dans laquelle non seulement la totalité des salariés seront repris mais aussi des emplois seront créés d’ici à 2018.
En Franche-Comté, dans le territoire de Belfort, une entreprise de cinquante salariés vient d’être sauvée à Bavilliers.
C’est la preuve que lorsqu’on se bat, qu’on s’organise, qu’on discute, que l’État est présent et que chacun lui fait confiance, on arrive à trouver des solutions concrètes pour chaque entreprise.
Monsieur le ministre, ma question porte sur le calendrier de la réforme du code minier.
Tout comme un certain nombre de parlementaires, beaucoup d’entre eux se sont préparés depuis des mois à cette réforme majeure.
Le groupe de travail restreint auquel j’appartiens, présidé par Jean-Paul Chanteguet, s’en est saisi très en amont.
Et je ne pense pas trop m’avancer en vous disant que les derniers éléments livrés par le Gouvernement concernant son calendrier nous ont laissés sur notre faim.
La ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie a récemment indiqué devant nos collègues sénateurs que le Parlement débattrait du code minier avant la fin de l’année, pour une finalisation du projet de réforme avant la fin de l’été.
Or, lorsque le rapport Tuot a été remis au Gouvernement, en décembre dernier, il était question à l’époque que le projet de loi refondant le code minier soit présenté en Conseil des ministres au printemps 2014.
Lorsque l’on sait que le dépôt sur le bureau de l’Assemblée du projet de loi de programmation sur la transition énergétique pourrait être repoussé à l’automne prochain, permettez que l’on ne soit guère rassuré.
Je vous remercie, madame Dubois, de votre question.
La recodification du code minier, qui peut concerner plusieurs centaines d’articles, exige tout d’abord un travail assez long et difficile de la part du Conseil d’État.
Il y a ensuite tout un travail politique qui a déjà été déblayé grâce à la mission Tuot qui a réussi à concilier les préoccupations économiques, de sécurité juridique et environnementales.
Son travail me paraît un bon point d’équilibre.
Dans l’embouteillage du calendrier parlementaire, nous ne pouvons que prendre notre to Il s’agit d’une réforme très importante qui permettra à la France de redevenir une nation minière, mais pas n’importe comment.
Les équilibres seront respectés et la population sera associée, ce qui renforcera l’adhésion à des projets d’intérêt économique majeur, à la fois pour la souveraineté de notre pays et pour l’avenir de notre industrie.
Madame la présidente, monsieur le ministre, ma question concerne le crédit impôt compétitivité pour l’emploi, le CICE, et plus particulièrement l’usage qui en est fait par les acteurs du secteur de la grande distribution pour dégager des marges plus importantes.
On peut entendre qu’un soutien particulier soit consenti aux entreprises pour que leurs taux de marge soient comparables à ceux constatés chez nos grands voisins européens, afin d’innover, investir et embaucher.
Pour autant, on peut s’interroger sur l’efficacité du CICE pour les entreprises dont l’activité commerciale est directement liée au pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Je suis encore plus inquiet depuis ma dernière rencontre avec une PME de ma circonscription qui a pour client la grande distribution du bricolage.
Vous connaissez le rapport de force entre les distributeurs et les producteurs.
Vous savez donc qu’une pression s’exerce sur les prix d’achat au risque de siphonner le CICE dévolu à cette PME.
Or celle-ci attendait le CICE pour, dans un premier temps, résoudre un problème de trésorerie et espérer, ensuite, investir et embaucher si ses volumes de commandes augmentent.
Certaines entreprises ont saisi le médiateur de pratiques abusives, où des contrats de sous-traitance, des commandes trahissaient à l’évidence des demandes de captation du CICE.
Celui-ci a la vertu d’être universel et uniforme.
Il sert les marges de toutes les entreprises.
Et les petites entreprises n’ont pas vocation à voir les leurs dévorées par l’abus de puissance économique que peut induire la relation particulière qui existe entre un grand donneur d’ordre et son sous-traitant.
L’objectif du CICE est de travailler dans l’entreprise par le dialogue social.
C’est un acte de confiance envers la société et les partenaires sociaux.
On se trompe peut-être.
On a tort, peut-être, de faire confiance.
Pour ma part, je ne le crois pas.
Cela justifie que sur le terrain, dans les sous-préfectures de vos circonscriptions, où la question du pacte de responsabilité va être posée, en présence des sous-préfets, des chefs d’entreprise, des unions locales syndicales, vous posiez la question des contreparties.
Nous pouvons donc construire une stratégie d’amélioration de la compétitivité et de la création d’emplois.
S’il y a des abus, il y a un ministre de l’économie pour les réprimer.
Monsieur le ministre, ma question porte sur l’avenir de la filière aluminium en France.
Après plusieurs mois de travail, fin 2013, les acteurs vous ont remis un nombre important de propositions d’actions et d’engagements, qui avaient vocation à être discutées au sein du comité stratégique de filière des industries extractives et de première transformation et, ainsi, trouver leur expression définitive dans le contrat de filière que prépare le comité stratégique de filière.
La table ronde a aussi invité le Gouvernement à garantir en contrepartie des conditions d’accès compétitives à l’énergie, au gaz et à l’électricité.low cost C’est donc bien une des faiblesses de la vision de la Commission européenne que de pourchasser indûment des aides d’État, d’une façon qui se retourne contre les Européens et leurs capacités productives.
Ainsi, on réinvestit en France dans l’aluminium et sa transformation primaire et secondaire.
De surcroît, il est intéressant de noter que la Banque publique d’investissement est au rendez-vous et est montée au capital pour accompagner ces investissements.
Un mouvement fort est donc engagé.
Il reste évidemment, comme vous l’évoquiez, les pourparlers qui ont lieu avec les fonds d’investissement s’agissant de l’avenir des sites de Sabart et d’Ussel.
Madame la députée, ce qui se passe sur le site de Tarascon-sur-Ariège comme sur les autres sites nous préoccupe, nous intéresse et nous motive.
Nous allons donc faire preuve de la même attitude que pour les autres sites, car l’aluminium est, à nos yeux, stratégique.
Je vois qu’en un an et demi, nous avons progressé, reconstitué nos forces et que l’on s’est remis à investir.
En d’autres termes, la France a un avenir dans son aluminium et a placé une partie de son avenir dans ces industries.
On continue donc le combat à vos côtés s’agissant de Tarascon-sur-Ariège.
Nous en arrivons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
énhaël Huet.
Monsieur le ministre, ma question concerne le financement bancaire des entreprises, notamment des petites entreprises, qu’elles interviennent dans le champ du commerce, de l’artisanat ou des professions libérales.
Nombreux sont, en effet, vous le savez, ces professionnels qui s’investissent, prennent des risques, mettent en jeu leurs biens propres et sacrifient souvent leur vie personnelle en travaillant beaucoup plus que trente-cinq heures par semaine.
L’économie française ne saurait se réduire aux entreprises du CAC 40, quelle que soit, bien entendu, leur importance, notamment en matière de commerce extérieur.
Voilà déjà près de quarante-cinq secondes que j’ai consacrées à vous répondre inutilement, par suite d’une provocation de votre part.
Je veux maintenant vous parler de choses sérieuses, car, si je puis dire, votre question est, tout de même, sérieuse.
Par ailleurs, nous pensons qu’il est nécessaire, maintenant, que la France décide de se passer de son système bancaire.
Nous venons de mettre fin au monopole bancaire, à travers le financement participatif et le crowdfunding(Sourires.) Monsieur le ministre, j’ai déjà eu l’occasion de vous interpeller sur la situation économique dramatique de la vallée de l’Ondaine, dans le département de la Loire, dont je suis élu.
À l’automne dernier, vous êtes venu rencontrer les salariés inquiets de plusieurs entreprises de ma circonscription.
Vous avez su écouter leur détresse, que nous ne pouvons ignorer, et face à laquelle nous avons le devoir d’agir, sans polémique politicienne et dans le seul intérêt général.
Aujourd’hui, je voudrais appeler votre attention sur la situation de Clextral, belle entreprise ligérienne, à la pointe de l’innovation technologique, qui est présente dans 90 pays et participe au rayonnement de la France.
Elle est leader mondiale de l’extrusion agro-alimentaire.
Elle projette de construire son usine du futur autour d’une pépinière d’entreprises sous-traitantes au cœur de la vallée de l’Ondaine, dans la commune de Firminy.
Ce projet est actuellement évalué et chiffré avec le soutien de différents acteurs institutionnels, dont la communauté d’agglomération de Saint-Étienne Métropole, qui pilote l’étude de faisabilité.
La réussite de ce projet est indispensable à notre territoire, en termes de sauvegarde de l’emploi, d’activité et d’attractivité économique.
Ainsi, il me paraît important que vous suiviez de très près l’évolution de ce dossier et nous vous invitons, avec le président de Clextral, Georges Jobard, le président du conseil général, Bernard Bonne, et le maire de Saint-Étienne et président de Saint-Étienne Métropole, Gaël Perdriau, à venir découvrir à Firminy le site de l’entreprise ainsi que sa stratégie de développement.
Monsieur le député, je voudrais vous faire part de ma sensibilité, que nous avons en partage, pour ces territoires très industriels, qui ont beaucoup souffert de la crise.
Vous citez les vallées de Gier, d’Ondaine, mais il y en a beaucoup d’autres, notamment en Lorraine, dans l’est de la France et dans votre département en particulier.
Je pourrais parler de certaines vallées dans les Vosges qui ont connu, dans des secteurs de mono-industries, des dégâts considérables.
Monsieur le député, je voudrais vous faire une proposition, parce que vos difficultés sont celles de la France.
Nous pourrions peut-être faire de cette région qui a tant souffert une vallée de l’espoir, et pas seulement du désespoir.
Notre programme de politique industrielle s’appuie sur trente-quatre plans de reconquête et vise à améliorer l’appareil productif selon le plan Usine du futur, destiné aux PME.
Si, dans une région ou sur un territoire, une entreprise décide de s’y mettre, je suis prêt à parier qu’une autre s’y mettra aussi.
Une troisième entreprise pourra alors échanger des expériences avec les deux précédentes, même si elles ne sont pas dans le même secteur.
Je sais qu’il y a beaucoup d’usines de métallurgie dans votre région, monsieur le député.
Or, dans le secteur de la mécanique et de la métallurgie, il y a beaucoup de gains de productivité à attendre de l’amélioration de l’appareil productif par l’usage de la robotique qui, contrairement aux préjugés, crée des emplois parce qu’il permet d’améliorer la performance et de gagner des marchés.
Je souhaiterais donc que nous fassions, par exemple à l’occasion d’une de mes visites sur le site de l’usine Clestra, un travail avec l’ensemble des PME de la région pour apporter des solutions industrielles concrètes à toutes ces PME, afin de les aider à améliorer leurs performances.
Celles qui marchent bien marcheront encore mieux, celles qui ne marchent pas bien pourront s’améliorer, et nous pourrons peut-être sauver celles qui sont en difficulté.
Votre région pourrait être le laboratoire de cette relance, et nous pourrions faire des choses très intéressantes en travaillant avec les autorités préfectorales et les élus que vous venez de citer pour soutenir la région.
Monsieur le ministre, ma question portera plutôt sur les contraintes environnementales, même si je sais qu’elles ne relèvent pas directement de votre responsabilité.
En tant que chef d’entreprise, j’attache une grande importance à l’accompagnement des forces vives de notre pays qui sont créatrices de richesses, car ce sont elles qui permettront le retour de la croissance.
Or, contrairement aux annonces récurrentes faites dans ce sens, la vie de ceux qui travaillent n’est jamais simplifiée.
Au fil des débats publics, il a même été oublié que c’est le travail qui génère du travail et donc, nécessairement, des emplois.
Monsieur le ministre, il est nécessaire de protéger l’environnement, mais cela doit se faire par l’homme et pour l’homme.
Et l’homme a besoin de travailler pour vivre.
Voilà qui explique aussi en partie les difficultés économiques de la France.
On ne peut pas non plus accepter qu’il y ait trop d’excès en la matière.
De ce point de vue, la surréglementation dans le domaine de l’environnement est devenu un travers français, auquel échappent nos voisins européens, dont la tradition juridique les porte plutôt habituellement à transposer a minima  les directives européennes sans jamais se livrer à un travail de transposition particulière consistant à ajouter des normes aux normes.
C’est une des raisons pour lesquelles Thierry Mandon vient d’être nommé secrétaire d’État auprès du Premier ministre pour organiser la simplification rapide et massive du droit actuel.
Il y a en effet un tel empilement de normes dans notre droit que des avocats, des magistrats, des professeurs de droit eux-mêmes considèrent que nous sommes en situation d’insécurité juridique.
Car si nul citoyen n’est censé ignorer la loi, chacun est pourtant aujourd’hui contraint de vivre dans le brouillard.
Ce travail de reconstruction d’un État de droit où la législation serait simple, accessible et donc applicable et sûre fait partie des objectifs qu’une société tout entière devrait se donner.
Je vous invite donc à faire remonter vos propositions au ministère ainsi qu’au secrétaire d’État Thierry Mandon, placé auprès du Premier ministre.
Cinquante ordonnances visant à supprimer des droits inutiles sont en cours de préparation et devraient permettre d’aboutir à une simplification concrète.
Monsieur le ministre, je souhaite pour ma part porter à votre attention les difficultés que rencontrent les hôteliers indépendants face aux centrales de réservation en ligne.Booking.com  sans avoir connaissance des clauses tarifaires imposées aux hôteliers par ces centrales, qui menacent la pérennité d’un certain nombre de nos hôtels.via Pourtant, depuis quelques années les hôteliers font des efforts pour rénover, investir, embellir leur établissement,… Depuis un an, des initiatives fleurissent, comme le site Fairbooking.fr , qui est un portail de réservation en direct et sans frais, mais dont le combat contre Booking.com  s’apparente quelque peu à celui de David contre Goliath.
Monsieur le député Yves Foulon, vous le savez, j’ai engagé après enquête de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, la DGCCRF, qui est sous mon autorité, une action contentieuse contre le groupe Booking.com  afin de mettre fin au déséquilibre constaté dans les relations entre la centrale de réservation de prestations hôtelières et les établissements hôteliers.
En effet, les conditions dans lesquelles s’exerce ce métier aujourd’hui ne sont plus équilibrées.
Le Gouvernement avait d’ailleurs à ce titre déjà engagé au mois de novembre dernier, à la suite d’une enquête de la DGCCRF, une action en justice contre le groupe Expedia , dont les contrats comportaient des clauses entravant significativement la liberté commerciale et tarifaire des hôtels.
Parce qu’elles empêchent les hôteliers de consentir des réductions aux clients qui les contactent directement, ces clauses constituent une atteinte à la concurrence et à nos lois.
Ma préoccupation est de faire respecter l’équilibre contractuel entre les plates-formes de réservation et les hôteliers, qui doivent conserver la liberté du commerce et de l’industrie, et surtout la capacité d’investir pour moderniser le parc.
Nous serons donc très fermes quant à ces déséquilibres contractuels.
C’est une des raisons pour lesquelles les syndicats d’hôteliers ont remercié le Gouvernement de son action.
Monsieur le ministre, si vous voulez réellement vous appuyer sur les chefs d’entreprise pour retrouver la croissance et gagner la bataille de l’emploi, faites confiance aux chambres de commerce et d’industrie.
La séance de questions au ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique est terminée.
Discussion du projet de loi pour la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des transports publics, des bâtiments d’habitation et de la voirie pour les personnes handicapées.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 