La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Nouvelle lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2014  (n 2109, 2124).Seconde partie (suite)  Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nquater .quater(suite) Je suis saisi d’un amendement n Cet amendement fait suite à ceux que je défendais hier soir avant que notre séance ne soit levée – nuitamment.
Il concerne le versement transport, dont le projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire a exonéré la totalité des entreprises du secteur.
Il en résulte un manque à gagner très important pour les autorités organisatrices de transport, dont pâtira le financement des transports publics, dont nous avons eu l’occasion de mesurer, au cours d’autres débats, combien notre pays et nos collectivités ont besoin.
Cet amendement vise donc à rétablir quelque peu la situation, en limitant l’exonération aux associations et fondations d’utilité publique.
Il permettra aussi de sécuriser les règles de financement du versement transport pour les collectivités et les autorités organisatrices de transport.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement pour les mêmes raisons qu’à l’amendement n 46 dont nous avons débattu hier soir.
Le Gouvernement considère qu’il faut s’en tenir à l’équilibre du texte adopté en première lecture.
Cet amendement réserverait de fait l’exonération aux associations d’utilité publique à but non lucratif répondant à trois critères de gestion, de bénévolat et d’absence de participation des usagers.
Le Gouvernement donnera un avis favorable à des amendements ultérieurs mais celui-ci restreint plutôt le champ de l’exonération, ce à quoi nous sommes défavorables.(L’amendement n99 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 37, 58 et 78.
37.
Nous avons été alertés sur une disposition du texte initial du projet de loi de finances rectificative.
Extrêmement pénalisante pour les associations, les fondations et tous ceux qui s’investissent notamment dans le monde du handicap, cette disposition va à l’encontre d’une tradition constante en matière de versement transport, dont ces structures étaient en effet jusqu’à présent exonérées, conformément d’ailleurs à la logique de la loi de 2005, qui devrait nous rassembler.
Or, cette exonération va être supprimée.
Nous en avons été alertés par l’UNAPEI, par l’UNIOPSS, par la Fédération des APAJH et l’ensemble du monde du handicap.
Ce qui se passe en ce moment dans cet hémicycle est extrêmement grave.
D’un côté, le Gouvernement nous présente un projet de loi très fumeux sur l’économie sociale et solidaire, tandis que de l’autre, il prend des dispositions allant à l’encontre de la logique de ce secteur.
Ainsi ces associations, ces coopératives ne sont pas éligibles au crédit d’impôt compétitivité emploi, ce qui représente pour elles un préjudice considérable.
Vous les excluez des aides dont bénéficient les entreprises de structure capitaliste mais les assujettissez en revanche, comme les autres, au versement transport.
Vous ne pouvez pas avoir un double discours, l’un que vous tenez à l’occasion de débats très théoriques sur l’économie sociale et solidaire, l’autre, très négatif, que vous tenez en d’autres occasions et qui vous conduit à porter gravement préjudice aux associations et aux fondations, notamment celles qui s’investissent auprès du monde du handicap.
58.
L’objet de l’amendement n 58 et de l’amendement n 97 à venir, si vous m’autorisez, monsieur le président, à le défendre en même temps, est de ramener le secteur sanitaire, social et médico-social dans le périmètre de l’exonération.
Cela est d’autant plus nécessaire que les établissements et services concernés sont pénalisés par leur non-éligibilité au CICE.
78.
Permettez-moi de sortir un instant du sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avions évoqué en première lecture de ce PLFR la question des bourses pour les élèves scolarisés à l’étranger.
Je sais que mon collègue Thierry Mariani a défendu hier un amendement important à ce sujet.
J’en parle car je rentre de Washington… …où j’ai pu mesure l’inquiétude de nos compatriotes à la veille de la rentrée scolaire.
Je souhaitais m’en faire l’écho dans l’hémicycle à l’occasion de l’examen de ce texte en nouvelle lecture.
Pour en revenir à l’amendement en question, déjà excellemment défendu, j’ajouterai seulement que chacun a visiblement cru que l’assujettissement des structures sanitaires, sociales et médico-sociales à la taxe transport – on l’appelle versement transport, mais ce n’est rien d’autre qu’une taxe, un impôt – serait compensé par une augmentation corrélative de leurs recettes.
C’est oublier que les budgets de ces structures sont sous enveloppe nationale, régionale ou départementale limitative.
Tous ces acteurs s’en trouveront donc immédiatement pénalisés dans leur action au profit de nos compatriotes.
C’est pourquoi il serait sage que nous décidions, ensemble, de rétablir l’exonération.quater.quater Tout d’abord, je voudrais dire à notre collègue Marc Le Fur que s’il avait bien suivi les discussions du projet de loi sur l’économie sociale et solidaire, il saurait que nous avons adopté quinze mesures favorables à la vie associative.
Ce texte est actuellement examiné par une commission mixte paritaire.
janvier 2015 et rassurer tout le monde.
Je comprends bien les arguments avancés par mes collègues.
Ce sujet est important, car il concerne des services rendus à la population.
Cette taxe pose question – j’ai bien compris l’argument développé par Charles-Amédée de Courson à cet égard.
Nous devons savoir comment seront traités les organismes concernés, car les crédits correspondant sont inclus dans des enveloppes limitatives, et soumis à des plafonds.
Nous avons besoin de clarté sur ces points.
Le versement transport n’est pas suffisant, à l’heure actuelle, pour couvrir le développement des transports publics, qui est extrêmement coûteux.
Les transports publics sont tous, en effet, structurellement déficitaires.
Il faut donc protéger à tout prix la recette qu’assure le versement transport.
Je confirme ce que j’ai dit tout à l’heure, puisque vous le mettez en doute.
La fixation des prix de journée par les départements, par l’État, n’est pas une opération simple.
Les différents acteurs dialoguent pour prendre en compte les coûts réels afférents à la prestation, dans un souci global de maîtrise de la dépense.
L’article 5 quater(Les amendements identiques n  44.
Vous soutenez qu’en exonérant certains on fera payer davantage les autres, mais cet argument ne tient pas, car une telle affirmation vaut pour l’ensemble des dispositifs fiscaux.
Chaque fois qu’on réduit la pression fiscale sur une catégorie, on peut tenir le même propos.
Par ailleurs, le monde du handicap sera redevable du versement transport alors même qu’il n’en bénéficie pas.
En effet, ce sont souvent les associations d’aide aux personnes handicapées qui assurent elles-mêmes le transport de celles-ci, en permettant notamment à celles qui peuvent travailler dans des ateliers protégés ou des structures associatives de rejoindre leur lieu d’activité.
Avis défavorable.
Puisqu’il s’agit du même sujet et du même débat, l’avis du Gouvernement est également défavorable.(L’amendement n44 n’est pas adopté.)  61.
Je ne peux pas laisser passer l’argument de l’équité fiscale et sociale.
En effet, dans le rapport que Laurent Grandguillaume, Yves Blein, Jérôme Guedj et moi-même avons rédigé sur la fiscalité du secteur non lucratif, nous avons démontré, de manière étayée, qu’il n’y avait pas de distorsion de concurrence significative entre, d’une part, le secteur non lucratif, qui ne bénéficie pas du CICE, d’autre part, le secteur lucratif, qui en bénéficie.
Quant à l’amendement n 61, il vise à corriger une erreur rédactionnelle afin de redonner à ces alinéas toute leur portée normative.
Il s’agit en particulier de permettre à toutes les associations non reconnues d’utilité publique, mais qui respectent les critères de l’exonération de droit, d’entrer dans le périmètre des associations coordonnées ou soutenues par une association ou une fondation reconnue d’utilité publique.
C’est notamment le cas de grands réseaux associatifs comme la Ligue de l’enseignement.
Avis favorable.
J’aimerais simplement répondre à notre collègue Régis Juanico.
Vous affirmez avoir limité celle-ci au moyen d’un abattement de la taxe sur les salaires, puisque c’est le bricolage que vous avez imaginé.
Si, au lieu d’appliquer le CICE, vous aviez maintenu la solution que nous avions adoptée lorsque nous étions aux affaires, c’est-à-dire la baisse des charges, celle-ci aurait bénéficié à l’ensemble des entreprises tant capitalistes qu’associatives ou coopératives.
Nous aurions alors évité une grande difficulté, dont vous ne parvenez pas à vous dépêtrer.(L’amendement n61 est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 42.quaterbis)  80.
Puisqu’il a été largement débattu sur le fond, je considère que cet amendement est défendu, monsieur le président.
97.
Il a été défendu.(Les amendements identiques n  45.
Il est défendu.(L’amendement n45, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 88.
98.
Il est défendu.
106.
Il est défendu.(L’amendement n88, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n  104.
Il est défendu.(L’amendement n104, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 85.
Je laisse la parole à l’un des auteurs de l’amendement n 40 pour rappeler l’objet de ces amendements identiques.
40.
La commission ayant adopté un amendement identique, elle est évidemment favorable à celui qui vient d’être présenté.
Pour toutes les raisons qui ont été évoquées au cours de ce débat, il importe en effet que le Gouvernement délivre un bilan d’étape après la mise en œuvre de la présente mesure de manière à clarifier son impact, même si le délai que nous proposons est assez court.
Le Gouvernement est sensible à ces arguments et toujours soucieux d’apporter toutes les précisions possibles.
Son avis sur ces amendements identiques est donc favorable.(Les amendements identiques n  Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures quarante, est reprise à quinze heures cinquante.)  La séance est reprise.quinquies(Sourires.) Également inséré par voie d’amendement, le présent article affecte une nouvelle fois le secteur touristique.
En effet, il vise à créer une taxe régionale de séjour, affectée à l’Île-de-France, d’un montant de deux euros, dont le produit serait fléché sur le financement des transports.
De surcroît, l’absence de concertation fait que les dispositifs proposés sont préjudiciables au secteur touristique français.
Une concertation aurait permis d’établir le lien entre la fiscalité des hébergements touristiques et la contribution au besoin de financement des transports en Île-de-France.
Au lieu d’adopter un compromis élaboré sur un coin de table, il semblerait plus sage de prendre le temps de la concertation et de réexaminer en profondeur la réforme de la fiscalité des hébergements touristi ques – c’est d’ailleurs l’engagement qu’a pris le ministre des affaires étrangères lors des Assises du tourisme.
J’espère que le vote d’aujourd’hui sera identique à celui d’hier soir, sur un sujet comparable.
Je pense qu’il faut remettre la discussion, même si je conviens qu’il existe des problèmes de financement en Île-de-France, et plus généralement sur l’ensemble du territoire.
Créer une taxe régionale additionnelle à la taxe de séjour – une surtaxe, ce qui effraie – dans un environnement fiscal et social chargé doit se faire avec une visibilité sur les conséquences éventuelles sur la compétitivité de l’industrie touristique.
Mais en réalité, ce débat n’a rien à voir avec la taxe de séjour.
Il s’agit d’un problème, bien plus global, de financement de nos infrastructures.
Enfin, il existe un risque que cette surtaxe régionale ne s’étende par capillarité à toute la France, ce qui rendrait les choses encore plus compliquées.
Pour toutes ces raisons, je soutiendrai l’amendement de suppression, qui invite à réfléchir sur les moyens de mieux financer les équipements en Île-de-France et, plus généralement, en France.
Cet article additionnel a été adopté en première lecture, à l’initiative de notre collègue Olivier Faure, malgré l’hésitation du Gouvernement qui s’en était remis à la sagesse de l’Assemblée.
Un rapport a été remis à la commission des finances.
Nous diligentons avec Pascale Got une mission au sein de la commission des affaires économiques sur ce sujet.
Prenons le temps de tout mettre à plat dans un secteur d’activité économique qui est en plein bouleversement aujourd’hui et très fragile.
Je peux vous assurer, pour être souvent en contact avec eux, que les hôteliers ont très mal pris l’annonce de cette taxe supplémentaire alors qu’ils subissent déjà la crise économique, l’alourdissement de la fiscalité et surtout la pression des opérateurs en ligne car ils leur prennent l’essentiel de la valeur ajoutée qu’ils pourraient retirer de leurs hôtels.
Il serait urgent de mettre ce sujet entre parenthèses, d’aller au bout des rapports parlementaires.
La sagesse commanderait de voter les amendements de suppression qui ont été déposés.
Vous n’avez pas compris qu’il faudra bien trouver cet argent à un moment ou à un autre.
Il sortira soit de la poche des touristes, étrangers ou français, soit de celle des usagers.
Pour le moment, les contribuables franciliens subventionnent les transports des touristes étrangers et français.
Je ne parle pas seulement des transports que l’on utilise tous les jours, mais des TGV, de tous les trains de France et de Navarre qui arrivent dans cette région, des avions qui atterrissent à Orly ou Roissy.
Les transports en Île-de-France ne sont pas seulement un enjeu francilien mais un enjeu national.
Chacun doit prendre sa part de l’effort.
Je comprends bien tout ce qui vient d’être dit et je sais que les hôteliers sont mécontents.
Peut-être devrions-nous prendre encore un peu le temps de discuter mais prenons garde à ne pas changer complètement l’assiette car il ne faudrait pas qu’au détour du retrait ou de la suppression d’un article, l’on exonère de toute charge le secteur de l’hôtellerie pour reporter demain l’effort sur l’usager du parking ou des transports en commun.
D’autres mouvements pourraient alors naître et se révéler moins supportables.
Nous devons tenir compte de l’acceptabilité sociale du coût des transports en Île-de-France et ailleurs.
Vous nous demandez de prendre du temps.
Nous en prenons depuis longtemps.
La mission Carrez date de 2009 et l’amendement que j’ai déposé avec un autre collègue de notre groupe en reprend les conclusions.
Voilà cinq ans, en réalité, que nous réfléchissons, que nous nous répétons mais que rien ne se passe.
Je veux bien que le Gouvernement s’engage aujourd’hui mais qu’il le fasse clairement, sur une date, la loi de finances initiale pour 2015, et sur le fait que le financement ne reposera pas exclusivement sur le contribuable ou l’usager francilien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M.
Jacob et à lui seul.
Monsieur Faure, vous venez vous-même de déclarer qu’au prix où les touristes étrangers paient les chambres, ils ne sont plus à quelques euros près.
Or, tous les hôteliers, quelle que soit la ville où ils se trouvent, cherchent à louer leurs chambres une nuit de plus, pour créer de l’activité et de l’emploi.
Quand l’Île-de-France se retrouve en concurrence, chez les tour-opérateurs, avec Rome, Londres ou Barcelone, les négociations se font à la marge.
C’est ainsi que l’on parvient à conquérir des parts de marché supplémentaires.
Et les transports sont plus chers à l’étranger.(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dès lors, vous ne pouvez pas vouloir faire payer davantage les touristes, qui sont une source d’emplois pour les Franciliens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Compte tenu de la longueur des discussions de la nuit précédente et de cet après-midi, je voudrais donner immédiatement la position du Gouvernement même s’il est sain et normal que le Parlement débatte.
Le Gouvernement a entendu les demandes relatives au financement même si un certain nombre de sujets doivent encore être travaillés, en particulier celui des opérateurs, auquel aucun amendement, pour le moment, ne permet de répondre.
C’est vrai.
Par ailleurs, une phase de concertation peut encore se poursuivre.
Elle a déjà eu lieu entre des parlementaires et les représentants de la profession dans le cadre des travaux préparatoires.
Au vu des réactions de ces derniers jours, il conviendrait de la poursuivre.
Le Gouvernement confirme sa volonté de revisiter, en concertation avec le Parlement, la taxe de séjour, ses modalités de recouvrement et son assiette, dès la loi de finances initiale pour 2015, sur la base des travaux de la mission d’évaluation et de contrôle et de ceux conduits par les différents groupes.
S’agissant de la question très générale du financement des infrastructures de transport, nous avons largement débattu cette nuit du produit du péage de transit, dans notre pays, en particulier en Île-de-France.
J’ai confirmé cette nuit que nous proposerions des mesures pour compléter le financement de l’AFITF, qui n’est assuré que jusqu’à la fin de cette année.
La ministre des transports s’est exprimée à ce sujet et le Gouvernement apportera des précisions et des dates en loi de finances initiale.
Ces précisions permettront, non pas de clore le débat, car le Parlement reste libre de discuter et le Gouvernement se tient à sa disposition, mais de le situer dans un contexte où les engagements sont clairement pris et datés.
Je ne défendrai pas à nouveau l’amendement de suppression qui vous sera proposé.Rappel au règlement  Je voudrais revenir sur les propos de M.
Jacob pour un fait personnel.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) quinquies(suite) S’agissant de la procédure, monsieur le président, je ferai simplement remarquer que les faits personnels doivent être signalés en fin de séance.
Il s’agissait d’un rappel au règlement, monsieur Ollier.
Que celui ou celle qui n’a jamais détourné un rappel au règlement de son objet lui jette la première pierre… Vous avez le droit d’interrompre les députés et de les remettre à leur place, monsieur le président.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il ne faut donc pas traiter l’activité touristique avec tant de distance et de mépris.
Je comprends parfaitement que l’on veuille financer les moyens de transport, et je suis prêt à faire confiance au Gouvernement et au Premier ministre lui-même  Je préfère dès lors accorder ma confiance au Gouvernement qui a effectué les calculs de financement, plutôt que d’imaginer des subterfuges qui n’ont aucun rapport avec le fondement… Je vous remercie, monsieur Ollier.
Je conclus, monsieur le président.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La mission parlementaire a démontré que la taxe de séjour est obsolète depuis longtemps.
Or, en dix ans, vous n’avez rien fait.
S’agissant du financement des infrastructures de transport en Île-de-France et au plan national, comme l’a montré le débat sur le SNIT, vous avez pris des engagements qui n’étaient pas financés.
Arrivés aux responsabilités, nous prenons des mesures qui permettent de restaurer la compétitivité de la France et de réaliser ces objectifs.
J’ai entendu vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
La majorité parlementaire écoute le Gouvernement.
Elle comprend qu’il estime nécessaire de conduire le dialogue avec les professionnels du tourisme à son terme et qu’il faut traiter les problèmes encore en souffrance, y compris grâce aux amendements que nous avons déposés en deuxième lecture sur le secteur numérique, par exemple.
Nous devons trouver les moyens d’y parvenir… Je vous remercie, monsieur le député.
… dans des conditions qui sont compatibles avec le développement du tourisme en Île-de-France.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je tiens à rappeler l’absolue nécessité d’améliorer les transports en Île-de-France.
Pour ce faire, nous avons besoin de moyens supplémentaires, avant tout afin d’améliorer le réseau existant.
Dans la circonscription voisine de la mienne, six personnes ont payé de leur vie le vieillissement du réseau.
C’est bien en Île-de-France, à Brétigny, que s’est produit un accident mortel dû au vieillissement du réseau et au manque d’investissements depuis plusieurs années.
Il est urgent de reprendre les investissements consacrés au renouvellement du réseau.
D’autre part, nous avons besoin de moyens complémentaires pour que chacun puisse être transporté dans des conditions satisfaisantes, ce qui n’est pas le cas aujourd ’hui en Île-de-France.(Rires.) Dans notre groupe politique, la province ne s’oppose ni à Paris ni à l’Île-de-France, et vice-versa.
Je vous remercie, madame la députée.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  concerne la question sociale.
Votre temps de parole est écoulé, madame Rabin.
Dans ces conditions, nous avons imaginé plusieurs sources de financement.
Il a tout d’abord été demandé une surtaxe aux ménages, monsieur Piron.
Depuis quatre ans, sous la précédente majorité donc, chaque habitant de l’Île-de-France a, sur sa feuille annuelle de taxe d’habitation, une taxe complémentaire appelée taxe spéciale d’équipement.
On a aussi demandé un effort particulier aux entreprises, par le biais de la taxe sur les bureaux.
Et, dans le rapport que j’avais fait à l’époque, j’avais souligné qu’il convenait également de trouver un financement à partir des hébergements, dans la mesure où la qualité des transports en Île-de-France est un élément fondamental de l’attractivité touristique de notre région.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Si nous n’avions pas mis en avant le prolongement du RER au-delà de Marne-la-Vallée, le projet Disney se serait installé à Barcelone ou à Londres.
C’est dire à quel point les transports sont essentiels.
(Mêmes mouvements.) Éric Woerth et Monique Rabin ont engagé un travail d’une grande qualité, et je leur fais confiance.
Lorsque les tensions seront apaisées sur ce sujet difficile, nous devrons, dans l’équité, trouver des financements.
Je compte sur nos collègues pour faire des propositions que nous pourrons discuter plus sereinement à l’automne prochain, à l’occasion de l’examen de la loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Mes chers collègues, nous n’en sommes pas encore aux amendements.
Le règlement prévoit que tous les députés qui le souhaitent peuvent s’inscrire sur les articles, pour une durée de deux minutes.
Il faut, enfin, se poser la question de l’affectation de la taxe.
S’agissant, par exemple, de la liaison Roissy-Paris, on peut se demander s’il faut une contribution des touristes à ce mode de transport.
Mais ce qui est inacceptable, c’est de partir à la recherche de recettes de poche, sans se poser la question de l’affectation et de l’équilibre d’un secteur aujourd’hui florissant dans notre pays.
Nous en arrivons aux amendements.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Rappel au règlement quinquies(suite) Je suis saisi de trois amendements identiques, nquinquies.
131.
Cet amendement a déjà été présenté.
Je pense avoir apporté à l’ensemble des parlementaires toutes les précisions qu’ils attendaient.
49.
Aujourd’hui, toutes ces questions doivent être mises sur la table.
Le Gouvernement et les parlementaires doivent y réfléchir avec les acteurs du tourisme.
Ce n’est qu’après une telle discussion que nous pourrons aboutir à une solution équilibrée qui soit favorable à la fois aux acteurs du tourisme et à ceux des transports.
Je ne doute pas que chacun d’entre puisse alors s’y rallier.
Mais nous n’en sommes pas là.
C’est pourquoi il est indispensable de supprimer ce dispositif, adopté un peu hâtivement, avec l’accord du Gouvernement, en première lecture.
72.quinquies.
 La commission n’a pas examiné cet amendement proposé par le Gouvernement.
Compte tenu des engagements qui ont été pris en termes de délais pour la prochaine loi de finances, à l’automne prochain, et des montants qui ont été précisés par le Premier ministre et par le secrétaire d’État chargé du budget, j’émets un avis favorable.
Pour permettre à la concertation avec le monde professionnel, lequel doit aussi balayer devant sa porte, comme cela a été dit, de s’achever, nous acceptons de reporter ce débat à la loi de finances pour 2015.
Le groupe SRC vous fera part de ses propositions dès le début du mois de septembre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n sexies C’est un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n  septiesquindecies sexdecies 69.
Comme vous le savez, mes chers collègues, les hausses très importantes de l’impôt sur le revenu ont entraîné, pour certains contribuables, non seulement d’être assujettis à l’IR, mais aussi de ne plus être exonérés de choses comme la taxe d’habitation ou la redevance par exemple.
La majorité a mis en place un dispositif, mais trop limité en la matière.
Notre amendement propose donc que toutes les personnes qui sont devenues imposables du fait des mesures nouvelles augmentant l’assiette, dont les trois principales sont la suppression des allégements sociaux attachés aux heures supplémentaires, la suppression de l’exonération d’IR sur les majorations de retraite ou de pension pour charges de famille et la suppression de l’exonération fiscale de la participation de l’employeur aux contrats collectifs de complémentaire santé, conservent leur exonération antérieure de taxe d’habitation.
Défavorable.
Le Gouvernement proposera bien sûr une mesure pérenne dans le cadre de la loi de finances initiale.
La mesure mise en place ici vaut pour 2014, au titre des revenus de l’année 2013.(L’amendement n69 n’est pas adopté.)  septdeciesecies est adopté.) octodecies   bis .bis 1.bis  tel qu’il a été adopté par votre assemblée une erreur matérielle qu’il nous appartient de corriger.
Comme nos débats touchent à leur fin, je remercie l’ensemble des parlementaires ainsi que la présidence et les services de l’Assemblée de la qualité du travail qui nous a occupés de longues heures et je vous propose, mesdames et messieurs les députés, d’adopter en seconde délibération l’amendement n 1.
Nous n’allons pas rouvrir le débat de la nuit dernière.
Néanmoins, cette seconde délibération, sur un amendement de correction, ne fait que souligner à nouveau toutes les difficultés que vous avez, monsieur le ministre, à vous extraire de la question de l’incompétence négative, que ceux qui viendront à nous lire interpréteront comme il se doit.(L’amendement n1 est adopté.)   Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2014.(Le projet de loi est adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat.
 L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2100, 2120, 2106).
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de trente heures.Rappel au règlement  Je m’étonne des conditions dans lesquelles nous abordons ce débat et je les déplore.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je vous ai entendu, monsieur Sauvadet.
Je vous fais néanmoins observer que l’ordre du jour n’a pas été modifié à la dernière minute.
Il est possible que la Conférence des présidents ait fait une erreur, ce dont je prends ma part de responsabilité, mais l’ordre du jour est stabilisé depuis maintenant plusieurs… Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous abordons cet après-midi l’examen d’un texte dont le député Sauvadet a eu raison de dire qu’il est important.
Il concerne l’avenir de nos collectivités territoriales et a fait l’objet de nombreuses interventions médiatiques, de toutes les sensibilités.
Il importe donc d’en aborder l’examen avec le souci partagé de la sérénité.
Il s’agit en effet d’un texte important, portant réforme de l’organisation de nos régions, qui s’inscrit dans le cadre d’une réforme très large destinée à réorganiser nos collectivités territoriales.
La préoccupation qui le sous-tend confère à la réforme son sens profond et constitue simultanément sa cohérence.
Peur de la relégation, enchevêtrement des compétences et complexité du paysage local, nécessité de mieux armer nos collectivités locales pour qu’elles investissent dans le développement économique et créent les conditions de la croissance qui fera les emplois de demain, telles sont les raisons pour lesquelles nous avons voulu engager cette réforme territoriale.
Celle-ci constitue effectivement, comme l’a dit François Sauvadet dans son rappel au règlement, une urgence et une nécessité, et elle appelle un débat profond, sérieux, respectueux de la sensibilité de chacun et des points de vue qui s’exprimeront dans cet hémicycle.
C’est dans cet esprit de respect, et avec la volonté de faire aboutir cette réforme en trouvant, avec vous tous, un bon point d’équilibre, que le Gouvernement aborde ce débat.
Depuis que le Premier ministre, dans sa déclaration de politique générale, a indiqué le chemin, en disant que cette réforme devait être mise sur le métier et aller à son terme, certains incitent le Gouvernement à prendre son temps.
Il faudrait des études supplémentaires et des concertations multiples, il faudrait qu’à la faveur de symposiums, d’états généraux, de concertations longues et de Grenelle à répétition, nous puissions conclure qu’il est encore temps d’attendre et qu’il n’est pas nécessaire de décider aujourd’hui.
Je suis pourtant convaincu que chacun de vous, sur quelque banc qu’il siège, a bien conscience de l’urgence.
Le Gouvernement a décidé de ne pas attendre davantage.
Il a décidé de décider.
Il a décidé de mettre sur le métier une réforme qu’il ne présente pas pour solde de tout compte, à prendre ou à laisser, mais comme une proposition dont il revient au Parlement de s’emparer, pour faire vivre et donner corps à une réforme ambitieuse.
Beaucoup de choses ont déjà été faites, au cours des dernières années,… Lorsque le gouvernement précédent, ou plutôt le pénultième, a décidé de mettre en place les pôles de compétitivité, pour assurer, dans les territoires où il existait des filières d’excellence, des centres de recherche et de transferts de technologie, le passage de l’innovation et de la recherche fondamentale vers nos industries, afin de les faire monter en gamme et d’améliorer leur compétitivité, il a fait œuvre utile.
Lorsqu’il a estimé que ces pôles de compétitivité justifiaient que les régions se rassemblent, pour que nous disposions de territoires adaptés à nos ambitions industrielles, favorables au développement de la recherche et de l’innovation, il a eu raison.
Nous nous proposons de parachever cela, en rendant possible, dans la loi, le rassemblement et la fusion de régions.
Nous voulons créer les conditions d’une mutualisation de leur fonctionnement et leur donner des marges de manœuvre pour investir davantage.
Nous avons la volonté résolue de moderniser notre territoire, non pas, je le répète, par une sorte de sacralisation de la réforme, mais parce que nous voulons apporter la démonstration que, dans ce mouvement des territoires, une extraordinaire opportunité est offerte à notre économie de se moderniser, de conforter ses atouts, de faire monter en gamme ses productions et d’assurer la compétitivité de nos territoires, qui ont besoin de connaître la croissance et l’emploi pour donner à chacun de ceux qui y vivent la chance d’accéder à un avenir.
Lorsque nous rassemblons par exemple les régions Auvergne et Rhône-Alpes, nous donnons une chance supplémentaire au grand projet Clara, le Cancéropôle Lyon-Auvergne-Rhône-Alpes, de compter davantage en France et en Europe et d’amplifier ses résultats et nous affirmons ainsi nos atouts en matière scientifique et médicale.
Bien sûr… Il en est de même lorsque, autour du pôle Fibres, à Épinal, nous créons les conditions d’une coopération plus large entre les régions de l’Est de la France.
Il en est de même lorsque nous rassemblons les Normandie.
Il y a dans cette salle, je les vois, des élus normands.
Nous donnons au pôle automobile Mov’eo une chance de développer les équipementiers du secteur automobile qui ont souffert de la crise et d’assurer un transfert de technologies entre les centres de recherche et les industries.
…par-delà les différences qui existent entre les bancs de cet hémicycle, des projets qui créent les conditions de la modernisation du territoire et donc de la sortie de crise.Länder  Lorsque nous aurons réalisé cette réforme, nos régions seront dans la moyenne des autres pays de l’Union européenne.
Et, même si la taille n’est pas tout, nous aurons donné à nos régions une chance d’être fortifiées et confortées en Europe.(Sourires.) Nous devons, deuxièmement, clarifier les compétences des collectivités locales.
Tel est l’objectif du texte que Marylise Lebranchu et André Vallini présenteront devant vous dans quelques semaines.
Cette clarification des compétences est une nécessité pour assurer une gestion plus souple des personnels dans les collectivités territoriales, pour faire en sorte que les doublons et les enchevêtrements ne soient plus la règle mais l’exception, et pour que l’organisation territoriale soit plus lisible pour les citoyens.
Si nous avons de grandes régions, nous devons avoir une administration déconcentrée de l’État au plus près des territoires, au niveau départemental.
Nous devons le faire non pas en confortant l’administration déconcentrée de l’État au plan départemental en prenant des pouvoirs aux collectivités locales qui ont bénéficié de la décentralisation, car ce serait une forme de recentralisation dont personne ici ne voudrait, mais en faisant en sorte que les pouvoirs de l’administration déconcentrée de l’État et ses moyens, au plus près des territoires, soient assurés par un transfert de moyens et de compétences de l’État central vers l’État déconcentré.
Nous devons le faire en donnant davantage de pouvoir au préfet.
Nous devons le faire en donnant davantage de place aux logiques et aux impulsions interministérielles.
Nous devons le faire en introduisant davantage de souplesse dans la gestion des effectifs locaux.
Nous devons aussi le faire en améliorant la fongibilité entre les budgets gérés localement par les préfets, afin de répondre au mieux aux attentes des territoires dont vous êtes les représentants ici en même temps que vous êtes les représentants de la nation, puisqu’un certain nombre d’entre vous exercent des responsabilités locales.
 Vous êtes donc parfaitement conscients de la nécessité d’éviter la relégation notamment des milieux ruraux en créant des conditions favorables à une administration déconcentrée, c’est-à-dire à des services publics plus forts, plus présents, davantage à la disposition des territoires qui ont besoin des moyens de leur développement.
C’est lorsque nous aurons mené l’ensemble de ces chantiers, d’ici à la fin du quinquennat, que se posera la question des conseils départementaux.
Voilà la cohérence de la réforme, sa force, ses articulations, son ambition.
Si le Premier ministre a indiqué dans son discours de politique générale que la question des conseils départementaux ne se poserait pas avant l’horizon 2020, c’est précisément parce qu’il existe un rythme, une logique, un phasage de la réforme territoriale que nous engageons.
Cela doit nous conduire à n’envisager le rôle des conseils départementaux qu’après que la réforme se sera stabilisée, de manière à s’assurer qu’aucune décision ne sera prise unilatéralement sans que vous ainsi que les grandes associations d’élus n’y soyez associés.
En effet, cela viendrait accroître les fractures et la relégation qu’un certain nombre de territoires redoutent.
Nous avons donc une ambition, une cohérence, une méthode qui ne laisse rien au hasard et donne toute la place au dialogue et à la concertation avec la représentation nationale et les territoires.
S’il est un sujet sur lequel nous devons et nous pouvons coproduire une réforme, c’est bien celui de la réforme territoriale, parce qu’il y a urgence, parce que notre pays est en crise et parce que nous pouvons souhaiter ensemble assurer les conditions du redressement.
Pour toutes ces raisons, il existe une place pour coproduire ce dont notre pays à besoin, dans l’urgence.
Voilà le sens de ce que nous voulons faire.
Je voudrais, mesdames et messieurs les députés, revenir sur les débats qui ont traversé l’espace public, qui ont été parfois vifs dans les médias, et répondre à un certain nombre d’interrogations précises qui méritent une réponse.
S’agissant tout d’abord de la carte…  Nous, nous souhaitons écouter tous ceux qui sont dans cet hémicycle et qui peuvent apporter des ajouts et des modifications à notre copie, précisément parce qu’une réforme comme celle-ci aura d’autant plus de force qu’elle aura été coproduite et qu’elle fera vivre les compromis les plus forts.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons présenté une carte qui pouvait être débattue et qui, nous le savions, n’était pas parfaite.
Nous sommes entrés au Sénat avec l’humilité de ceux prêts à discuter avec tous ceux qui sont disposés à faire réussir la réforme.
C’était notre méthode, c’était notre ambition et j’espère qu’au terme de ce débat, ce sera notre réussite.
À ce point de mon propos, je veux remercier le président de la commission des lois, qui a permis que les débats aient lieu au sein de sa commission sans jamais occulter le moindre sujet qui méritait d’être abordé.
Je veux également remercier le rapporteur Carlos Da Silva, qui a fait un travail absolument remarquable, ainsi que l’ensemble des parlementaires du groupe socialiste et tous ceux qui ont apporté leur contribution, de tous les groupes.
Ils nous ont permis d’aborder ce débat avec des pistes nouvelles qui, nous l’espérons, seront autant de portes ouvertes sur des solutions, pour une réforme réussie.
En ce qui concerne la carte, le rapporteur a fait son travail en écoutant tous les membres de la commission des lois et tous les parlementaires qui se sont rapprochés de lui, toutes sensibilités confondues, pour qu’un équilibre soit trouvé.
Cet équilibre fait écho aux interrogations que j’ai vu poindre dans la presse de la part de parlementaires de tous bords.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) De la même manière, un certain nombre d’amendements ont été présentés, à la fois par la majorité et l’opposition, afin de faire émerger une région Grand Est, qui peut aussi avoir sa cohérence.
Le Gouvernement est prêt à répondre favorablement à des amendements de ce type, présentés dans un souci d’intérêt général puisqu’ils émanent de tous les bancs et qu’ils permettraient de dégager un compromis.
J’ai également entendu qu’il pourrait y avoir un rapprochement entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie.
Si les conditions sont réunies pour que cela se fasse, le Gouvernement regardera la chose de façon positive.
Nous ne sommes pas là pour penser à court terme, pour satisfaire untel ou untel, sur tel ou tel territoire.
Il y a autant de points de vue sur une carte que de territoires depuis lesquels on la regarde.
Dans chaque territoire, ayons l’honnêteté de le reconnaître, des élus, des configurations politiques, des équations notabiliaires peuvent conduire à exprimer une opinion plutôt qu’une autre.
Chaque opinion qui s’exprime peut donc avoir sa légitimité et être entendue.
Mais si nous voulons réussir la réforme, il importe d’être capables, ici, au sein de la représentation nationale, avec un Gouvernement attentif, bienveillant et à l’écoute, de prendre en compte les seules logiques d’intérêt général pour faire émerger la meilleure carte possible de nos débats.
C’est la volonté qui anime le Gouvernement au moment où s’engage le débat sur cette réforme territoriale.
Et c’est parce que je suis convaincu que nous pouvons partager cette ambition que je suis également convaincu que nous parviendrons à un compromis sur les options qui se présentent à nous, après que le Gouvernement aura entendu chacun et trouvé le juste équilibre avec vous afin de donner de la force à cette réforme.
D’autres sujets ont été évoqués, et je ne souhaite pas les occulter.
Le premier d’entre eux concerne la possibilité, pour les petits départements qui deviendront membres de grandes régions, de se voir représentés justement.
Un amendement a été présenté au Sénat tendant à porter à cinq le nombre minimum de représentants de ces petits départements dans les grandes régions.
Cela permettrait d’assurer leur représentation et de lutter contre la crainte de relégation, notamment des départements ruraux.
Lorsque cet amendement a été présenté au Sénat, j’en ai compris la motivation, mais j’en ai regretté l’inconstitutionnalité.
En effet, on ne peut pas rompre la continuité démographique sur laquelle le Conseil constitutionnel s’est exprimé dans de nombreuses décisions.
C’est inexact.
Sur ce sujet, il ne faut pas nous mettre dans la situation de voir ce texte retoqué par le Conseil constitutionnel en acceptant des amendements ou en introduisant des dispositions législatives qui pourraient sembler opportunes mais qui ne seraient pas conformes aux règles constitutionnelles.
C’est la raison pour laquelle nous considérons avec faveur l’amendement présenté par le rapporteur et un certain nombre de parlementaires tendant à ramener à deux le nombre de représentants des départements ruraux aux conseils régionaux.
Nous atteindrions ainsi le but d’assurer leur juste représentation sans remettre en cause les règles de droit constitutionnel auxquelles nous devons résolument nous conformer.
Enfin, nous voulons le faire avec le seul souci de l’intérêt général, de l’intérêt de notre pays qui a besoin, pour retrouver le chemin de la croissance et de l’emploi, d’assurer la modernisation de ses territoires pour que ce ux-ci puissent investir de nouveau, saisir toutes leurs chances, valoriser tous leurs atouts.
C’est parce que nous considérons que cela est possible, que cela est souhaitable et qu’il y a suffisamment de forces et d’idées dans cet hémicycle pour trouver le bon compromis, permettant de faire la réforme forte dont le pays a besoin, que nous abordons ce débat avec confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pourtant, depuis trente ans, la décentralisation a profondément modifié l’architecture de la France et transformé la société.
Concilier l’unité de l’État avec la puissance des régions et l’exercice de la démocratie locale, tel est le principe qui a guidé ce processus au cours des trente dernières années.
Cette avancée majeure fait désormais partie des acquis auxquels nous sommes toutes et tous attachés.
Au fond, elle fait partie des biens communs de notre République.
Les Français veulent pouvoir investir dans les entreprises de leur territoire.
La mondialisation a bouleversé mais aussi renforcé nos dynamiques locales et nos fondamentaux économiques, et pas seulement en Île-de-France.
Nous avons plus qu’hier une économie régionalisée, une agriculture régionalisée, des universités régionalisées, et des chambres de commerce elles aussi régionalisées.
La République décentralisée, telle que la prévoit la Constitution, va donner à cette France-là les moyens de son développement.
Aussi, le Président de la République a voulu engager vigoureusement cette nouvelle phase et poursuivre ce travail par une décentralisation approfondie, lisible et simplifiée.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ces textes s’inscrivent dans la continuité des travaux réalisés depuis plusieurs années par des élus de tous les bancs du Parlement.
Ils visent à donner au pays des métropoles fortes, des régions fortes, capables d’assurer le développement, la structuration et la modernisation de tous les territoires.
Ils permettront d’accompagner la montée en puissance des intercommunalités pour garantir l’équilibre, la proximité et la solidarité, au plus près de nos concitoyens.
Enfin, le projet de loi qui sera débattu à l’automne clarifiera les compétences des collectivités, pour une plus grande lisibilité et une meilleure efficacité de l’action publique,...
…pour que chacun de nos concitoyens sache qui décide, qui finance, qui est responsable, … …pour lutter, aussi, contre la relégation de nos territoires ruraux, dont les populations ont parfois le sentiment que l’État les a abandonnées (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… …et pour supprimer les doublons, sources de dépenses inutiles, et les décisions contradictoires, sources d’impuissances à agir.
Je tiens d’ailleurs à saluer le volontarisme des groupes socialiste et écologiste du Sénat, qui ont lutté contre des alliances de pure circonstance.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Car  cette réforme, mesdames et messieurs, ne crée pas une carte pour la gauche ou pour la droite, mais une carte pour les Françaises et les Français,… …une carte pour faire entrer pleinement la République et la France dans le XXI siècle.
Les Français ont voulu le changement… …et l’amélioration de leur quotidien.
Il est de notre responsabilité de leur apporter ce changement.
Rien ne serait pire que de se résigner et baisser les bras face aux difficultés que nous rencontrons tous, citoyens et élus.
Face à la crise civique que nous traversons, l’État doit plus que jamais prendre ses responsabilités.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)  Depuis vingt ans, Édouard Balladur, Didier Quentin, Jean-Jacques Urvoas, Jean-Pierre Raffarin et Yves Krattinger ont tous tracé des perspectives pour simplifier et clarifier l’organisation de notre territoire, réduire le nombre de collectivités et renforcer ces dernières.
Tous appellent à une évolution de la taille des régions.
C’est pourquoi le Président de la République a proposé de réduire significativement leur nombre, en leur confiant davantage de responsabilités et de moyens d’action pour améliorer la qualité de vie de nos concitoyens.
Toutes les personnes que j’ai entendues au cours des auditions que j’ai menées pour la commission des lois, tous les conseilleurs régionaux m’ont dit leur attachement à leur région et le travail engagé depuis des décennies en faveur du transport, du développement économique, de la solidarité, du tourisme, du logement.
Beaucoup de choses ont été faites par les régions, malgré la faiblesse de leur budget et l’absence de moyens réglementaires.
J’ai aussi entendu de nombreux doutes et des analyses contradictoires, mais il est manifeste que l’addition des bonnes volontés individuelles n’a pas permis jusqu’ici de construire un projet d’ensemble.
C’est à l’État qu’il revient de prendre ses responsabilités.
J’ai souhaité rencontrer le plus grand nombre d’élus, de présidents de région, de représentants des principales forces politiques.
Avec Olivier Dussopt, qui sera le rapporteur de la commission des lois sur le projet de loi redéfinissant les compétences des régions et des départements, nous avons réuni des démographes, des historiens et des acteurs du monde économique.
Tout le monde a compris qu’il fallait agir, à gauche, à droite, quoi qu’en dise l’opposition, et au centre.
Notre réflexion s’est construite et doit continuer de se construire dans l’échange, dans la concertation, dans le débat qui aura lieu dans les prochaines heures et les prochains jours.
Ce débat sera parfois rude, mais il nous permettra, je n’en doute pas, d’aboutir à des propositions concrètes dont la mise en œuvre est enfin rendue possible par le Gouvernement.
…la carte initiale du Gouvernement a été retravaillée.
Avec la commission des lois, j’ai fait ce choix pour relancer le débat.
Les parlementaires s’en sont saisi et j’ai la conviction qu’un bon compromis peut se dégager.
Après la discussion générale, j’aurai l’occasion et l’honneur de proposer, au nom de la commission des lois, une nouvelle carte et un nouveau dispositif.
Cette nouvelle carte comporte treize régions.
Grâce à la disponibilité du Gouvernement, particulièrement à celle du ministre de l’intérieur, et au travail de la commission, cette carte me semble plus aboutie que la carte initiale.
La commission des lois a également souhaité donner aux régions la possibilité de fusionner encore, nous en débattrons, et permettre un décou page plus fin, au niveau du département, quand les conditions d’intérêt général sont clairement réunies.
Dans l’optique d’une plus juste représentation, la commission des lois a enfin souhaité prévoir un nombre suffisant d’élus régionaux pour accomplir les missions qui leur seront confiées par le texte que nous examinerons à l’automne.
Dans le cadre de l’examen de ce projet de loi, nous mesurons aussi combien les Français et leurs élus sont attachés à leurs communes, à leurs départements, à leur patrimoine régional.
Ce projet de loi respecte cette richesse.
Pour autant, gardons-nous de hisser les cultures locales en paravents du refus du changement.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je ne connais qu’un drapeau et qu’une écharpe, celle que, toutes et tous dans cet hémicycle, nous sommes fiers de porter.
Pour autant, ces dernières années, a émergé le couple intercommunalité-région.
L’intercommunalité est appelée à devenir, dans le respect de l’identité communale, la structure de proximité et d’efficacité de l’action locale.
…et de l’ensemble de la population.
Mais acceptons, mes chers collègues, que nous ayons besoin d’une organisation moins coûteuse, plus lisible, plus efficace, et que la transformation des départements, dont nous parlerons bientôt, constitue une nécessité première.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Mesdames et messieurs les députés, cette réforme n’a rien de velléitaire.
Tous les éléments sont maintenant réunis pour la rendre effective et mettre enfin en œuvre cette avancée.
Elle est perfectible, et notre travail dans cet hémicycle consiste précisément à la rendre aussi conforme que possible à nos objectifs.
À nous, élus, de prendre les décisions qui s’imposent.
Le Premier ministre a appelé de ses vœux un débat parlementaire constructif où chacun, sur tous les bancs, prendra ses responsabilités.
Ce grand mouvement, qui est à présent en marche,… …est indispensable pour l’avenir de notre pays.
Nous ne faisons pas cette réforme pour aujourd’hui ni pour les prochaines élections régionales, mais, je le crois, pour le prochain demi-siècle.
C’est à cette hauteur-là que doit se placer notre débat.
Mesdames et messieurs les députés, il est maintenant temps d’agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Sourires.) De quoi allons-nous débattre tout au long des jours et même des mois qui viennent (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , puisque la discussion sur la délimitation des futures régions est intimement liée au second projet de loi sur les compétences Nous allons tout simplement, mes chers collègues, devoir trancher la controverse séculaire sur l’organisation territoriale de notre pays.
Notion technocratique.
Ces deux niveaux d’organisation territoriale s’empilent, se chevauchent, fragmentant les pouvoirs locaux sans que jamais notre pays n’accepte de renoncer à un seul d’entre eux, au point de former un ensemble indigeste, illisible, aux coûts de coordination particulièrement élevés.
Monsieur Chrétien, s’il vous plaît.
Ce que le Président de la République et le Premier ministre disent à la représentation nationale et aux Français à travers le projet de délimitation des régions et celui de réforme des compétences locales, y compris l’avenir des conseils généraux à l’échéance de 2020, c’est que le temps de la décision est arrivé.
Parce que notre pays ne peut se payer le luxe de repousser sans cesse les réformes structurelles dont il a besoin pour préparer son avenir.
S’en prendre à cette réforme, mes chers collègues, c’est refuser un défi essentiel pour notre pays.
sur les bancs du groupe UMP.)  Permettez-moi de penser que le rôle d’une opposition crédible, d’une opposition constructive, d’une opposition positive, je me tourne là vers nos collègues de l’UMP (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… …consisterait, s’agissant d’une réforme qui engage autant l’avenir, non à multiplier des postures qui ne sont qu’un théâtre d’ombres mais à contribuer à produire le consensus national dont notre pays a besoin… …sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres.
(Mêmes mouvements.) L’opposition prétend que le débat sur la carte des régions se fait sans lien avec le débat sur les compétences.
Eh oui.
Pour l’instant, on ne voit rien.
C’est faux, et c’est un mauvais procès.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.)  Un peu de calme, chers collègues.
Nous avons de nombreuses heures de débat devant nous.
Veuillez poursuivre, monsieur le rapporteur.
Vous l’avez abrogée.
Parce que c’était le bon ordre.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Sénat avait alors réclamé deux lectures et le gouvernement avait refusé.
Le gouvernement de Manuel Valls, lui, par la voix de son ministre de l’intérieur, a garanti deux lectures pour le présent projet de loi, dans le souci d’assurer un débat approfondi entre les deux chambres.
Le projet de loi présenté par le Gouvernement a été dénaturé, vidé de sa substance, privé de sa cohérence.
 Le rôle de la commission saisie pour avis, tout comme celui de la commission des lois, était de lui redonner tout son sens et toute sa portée.
Exactement.ier Le dialogue avec l’exécutif a permis d’aboutir,… Un dialogue exclusif entre le Gouvernement et le parti socialiste.
…vous le savez, à un nouveau point d’équilibre, autour de treize régions.
C’est la proposition que nous porterons, avec le rapporteur saisi au fond et le président du groupe SRC.
Dans ce contexte, la commission de l’aménagement du territoire a introduit deux modifications, pour mieux respecter et faire respecter la volonté des territoires, mais aussi décrisper, dépassionner la discussion sur la carte des régions, qui n’est pas et ne peut pas être une fin en soi.
La carte du PS.
D’un côté, notre commission a réintroduit la procédure de fusion des régions, que le Gouvernement proposait au contraire de supprimer.
En effet, la carte des régions qui sortira de nos discussions ne conclura pas pour l’éternité le débat sur les frontières territoriales.
Ça, c’est vrai.
S’il se trouve des régions prêtes à se regrouper, dans les prochaines années, différemment de la carte qui ressortira de nos débats, rien ne justifierait de les priver de base juridique pour y parvenir.
Absolument.
D’un autre côté, notre commission a souhaité assouplir le droit d’option des départements, en supprimant la consultation référendaire mais en fixant deux limites.
La première est de ne pas abaisser les majorités qualifiées requises par le code général des collectivités territoriales.
La deuxième est que le droit d’option ne puisse s’ouvrir qu’une fois la carte des régions stabilisée et les élections région ales passées, soit après le 1 janvier 2016 et avant l’échéance de 2020, celle de la suppression des départements, c’est-à-dire des conseils généraux.
Hélas.
Merci Nicolas Sarkozy.
La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a également proposé que les groupes représentés dans les commissions régionales le soient obligatoirement à proportion de leur poids politique dans les assemblées.
Tel n’est pas le cas aujourd’hui et les exécutifs régionaux n’ont aucune obligation de représenter les sensibilités à proportion de leur poids politique.
Nous vous proposons de revenir sur cette anomalie.
La commission de l’aménagement du territoire a enfin souhaité que le débat soit engagé sur la question essentielle du mode de scrutin.
  sur les bancs du groupe UMP.) Mais nous proposons d’engager le débat, car les ensembles régionaux vont devenir plus vastes alors que, avec le mode de scrutin proportionnel existant et considérant l’expérience des régions actuelles, on observe déjà une difficulté d’incarnation des politiques régionales dans les territoires.
Nous souhaitons que la discussion soit engagée par le Gouvernement sur un scrutin mixte.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Expliquez-nous cela.
En effet, la gauche au pouvoir, cela commence toujours par Les Grandes Espérances,  et cela finit toujours par Les illusions perdues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Les grandes espérances, souvenez-vous, ce n’est pas si vieux.
C’était d’abord la critique sans relâche et sans concession du quinquennat précédent.
C’est vrai.
C’est ainsi, mes chers collègues, que l’on passe des grandes espérances aux illusions perdues.
Le Sénat a refusé d’examiner le texte adopté en conseil des ministres, qu’il estimait être un monstre législatif.
Le Gouvernement a donc décidé de le tronçonner, de le ventiler…(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Finalement, la loi sur les métropoles a été adoptée dans les conditions chaotiques que l’on sait.
On attendait donc la suite avec gourmandise… et on n’a pas été déçu.
Des projets de loi ont été transmis au début de l’année au Conseil d’État, dans lesquels on pouvait relever des propositions que nous avions d’ailleurs faites l’année dernière, par exemple visant à faire de la région l’autorité organisatrice de droit commun aux côtés de l’État en matière de transport ou à lui rattacher les collèges.
On pouvait noter également, tenez-vous bien, le renforcement des compétences sociales du département, et notamment le transfert du travail protégé pour les personnes handicapées, qui relève aujourd’hui de l’État.
Puis vinrent les élections municipales (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)Journal officiel  …les dotations aux collectivités locales, pour la première fois dans l’histoire de leurs relations avec l’État, connaissent une chute vertigineuse.
Enfin, on redécoupe sur un coin de table, nuitamment, à l’Élysée, dans l’affolement et l’improvisation, les régions françaises au point de ne plus être capables de les dénombrer exactement.
À ce stade de mon propos, je vous invite, mes chers collègues, à avoir une pensée pour tous ces socialistes, électeurs, militants, élus, qui ont cru en François Hollande, et tous ces ministres qui sont aujourd’hui dans le désarroi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui, ils votent des motions, s’insurgent, font des sit-in Vous n’avez pas le monopole de la réforme.
Nous non plus.
Vous avez refusé la réforme visionnaire du général de Gaulle en 1969.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.)  Vous avez abrogé cette réforme utile et astucieuse et, depuis 2012, vous êtes à la peine.
N’épiloguons pas.
Cela pourrait durer longtemps.
Vous trouverez, bien sûr, des positions contrastées dans l’opposition.
Je voudrais toutefois apporter une précision, car vous citez souvent, il y a quelques minutes encore, monsieur le ministre, le rapport Raffarin-Krattinger comme l’un des soubassements de votre texte, ce qui relève à proprement parler de l’abus de confiance.
Les deux sénateurs proposent certes de grandes régions, mais dans leur hypothèse les départements sont maintenus.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il n’y a pas de honte à changer d’avis.
Il est inutile de se braquer.
En 1789-1790, quand les départements ont été découpés, ce n’est pas la solution géométrique abstraite de Sieyès, dont le rapporteur se nommait déjà Thouret, déjà avocat et déjà normand, …(Sourires.) Pour paraphraser Anatole France, le parti socialiste gouverne mal, mais se défend bien.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La taille moyenne des régions est un indicateur qui, en réalité, n’a pas grand sens.
En France, elle n’est d’ailleurs pas inférieure à celles des États d’une dimension comparable, et beaucoup de nos régions sont plus vastes et plus peuplées que celles de beaucoup d’États européens.Länder , c’est tout simplement le fait que, depuis un siècle et demi, les petites et moyennes entreprises industrielles sont soutenues par un tissu bancaire local, à travers les Kreissparkassen  et les  ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Depuis que l’on découpe les territoires, c’est-à-dire depuis la fin du XVIII siècle finissant, les divisions territoriales, irrégulières et enchevêtrées se superposent.
Vauban le rappelle dans ses  Soyez donc bien prudent, monsieur le ministre, dans ce redécoupage qui n’a souvent n’a pas grand sens et qui comportera nombre d’effets pervers, dont je vous fais le crédit que vous les avez mal anticipés, faute d’étude d’impact sérieuse, comme l’ont relevé nos collègues du Sénat.
S’agissant des économies, aucun gestionnaire d’expérience ne croit aux chiffres, d’ailleurs à géométrie variable, que vous avez évalués et lancés dans la nature.
Bien sûr, moins d’élus, quelques fonctions d’ingénierie fusionnées produiront quelques économies.
Mais vous oubliez les dépenses occasionnées par le coût de la non-proximité dans des espaces ingérables (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI) … …ainsi que le coût de la mise en place de la réforme, qui n’a pas fini, mes chers collègues, de déstabiliser des services qui fonctionnent pourtant à la satisfaction générale.
Je voudrais dire également que notre attachement à l’unité et à l’indivisibilité de la République signifie que nous sommes opposés au fédéralisme,… …qui est contraire au génie de notre histoire, mais ne signifie pas que la France doit être gérée uniformément.
Ne sous-estimez pas les dérives fédéralistes que peuvent induire une douzaine de grandes baronnies.
Une décentralisation franche et responsable ne doit pas remettre en cause l’autorité de l’État stratège.
Il faut par ailleurs rompre avec une vision jacobine qui doit être définitivement forclose.
Ce qui est vrai en milieu urbain et métropolitain ne l’est pas en milieu rural et montagnard, comme l’illustrent les amendements, partagés sur tous les bancs, proposés par l’Association nationale des élus de la montagne.
Qu’il s’agisse de la taille minimale des intercommunalités ou de la pertinence d’un échelon départemental ou bidépartemental dans les grandes régions, nous avons entendu, en commission et à l’instant même, monsieur le ministre, certaines ouvertures dans vos propos.
Ce que nous voudrions, ce sont des assurances.
Les territoires ruraux et montagnards, qui ne sont pas et qui ne seront jamais à proximité d’une métropole, ne doivent pas être délaissés.
C’est un cri qui monte de tous nos territoires, et que vous devez entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe UDI.)  Enfin, votre loi, monsieur le ministre, est une loi technocratique qui recentralise.(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)  Aujourd’hui, c’est son œuvre la moins discutée qui est atteinte.
En agrandissant les régions et en supprimant les départements, vous mettez fin à la proximité,… …et vous reconstituez dans ces grands ensembles une administration quasi étatique, qu’on appellera régionale, qui ne sera plus pilotée par des élus émanant du terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Il est vrai, mes chers collègues, qu’il y a aujourd’hui trop d’élus territoriaux.
C’est pourquoi nous en réduisions le nombre de moitié avec le conseiller territorial.
 Monsieur le ministre, nous voulons une réforme territoriale, car nous savons bien que la France du XXI siècle ne peut pas être gérée comme celle du XIX C’est pourquoi cette question préalable, mes chers collègues, n’est pas de pure forme.
Elle revêt même une certaine gravité, car nous sommes attristés de tant de désinvolture sur un sujet aussi important.
Il est temps d’agir dans la concertation et avec volontarisme.
Vos annonces syncopées et sinueuses déstabilisent les fonctionnaires territoriaux qui font un travail remarquable.
Elles provoquent l’attentisme des exécutifs locaux, dont le secteur du BTP est le premier à souffrir.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Gaymard, vous venez de faire une intervention…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Deuxième point sur lequel je voudrais insister, vous affirmez que la réforme que nous présentons ne serait pas la bonne, alors même que vous, vous en auriez fait une de parfaitement pertinente qui constituerait un solde de tout compte tant elle était pertinente.
La réforme que vous avez adoptée, vous l’avez vous-même évoquée, était la réforme du conseiller territorial.
Cette réforme du conseiller territorial, qui avait sa cohérence et sa logique, consistait à mettre en place un homo politicus  un peu hybride (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) , qui dirigeait à partir des départements les régions, sans qu’à aucun moment les régions et les départements ne se trouvent modifiés dans leurs compétences, et sans qu’il soit touché à l’organisation du tissu communal et intercommunal.
Par conséquent, la grande réforme tectonique, pertinente, structurelle, que vous avez engagée a consisté à créer une nouvelle catégorie d’élus sans qu’à aucun moment l’organisation des collectivités territoriales s’en trouve modifiée ni que soient engagées des réformes permettant la modernisation de nos collectivités.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Comme vous êtes très satisfaits, je dirai même totalement autosatisfaits de ce que vous avez fait, à savoir créer une nouvelle catégorie d’élus sans rien changer à l’architecture des collectivités locales, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) ,…  …je comprends que vous nous reprochiez de changer beaucoup de choses à l’organisation des collectivités territoriales de manière à pouvoir engager notre pays dans des réformes dont il a grandement besoin.
Tel est le deuxième élément de réponse que je voulais vous apporter.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous donne là des réponses extrêmement précises dont je comprends qu’elles vous irritent, mais qui correspondent à la réalité de ce que vous avez fait.
Cela doit être effectivement comparé, au moment où nous abordons ce débat, non pas à nos intentions, non pas à nos discours, mais à la réforme que nous vous proposons et qui est une vraie réforme de l’organisation des collectivités territoriales en France.
Monsieur le député Chrétien, je vais tellement peu parler pour eux que je vais tout simplement les citer,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Enfin, je voudrais terminer par la question des économies, parce que c’est un point important.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) blons des directions de ressources humaines, nous rassemblons des directions financières, nous rassemblons des directions techniques, et ces rassemblements permettent de redéployer des personnels à l’occasion des départs en retraite.
En réalisant ainsi des économies de fonctionnement, en mutualisant le fonctionnement, nous dégageons des marges de manœuvres permettant de faire de l’investissement.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le ministre Gaymard, le ministre de l’intérieur a dit l’essentiel.
Je laisserai de côté vos formules et comparaisons hasardeuses, l’abus de confiance d’un côté, le Vietnam de l’autre, et j’essaierai de me concentrer sur une partie du cœur de votre argumentation qui, si j’ai bien compris, tient en trois points essentiels.
Premièrement, vous estimez que nous ferions cette réforme dans l’urgence.
Mais qui, dans cet hémicycle, peut vous croire… Troisièmement, il y a là une grande différence politique que le ministre a développée.
Si nous croyons aux économies, nous croyons aux économies de structures, alors que vous, et vous l’avez dit à la tribune, vous croyez à la suppression de services rendus à la population.
Je vous le dis, monsieur Gaymard, ce n’est pas notre option politique et je ne crois pas que ce soit l’option politique des populations, et notamment de celles qui vivent en milieu rural et que vous prétendez défendre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention les propos d’Hervé Gaymard.
Il a fait référence à Dickens et à Balzac dans une chronologie un peu inversée mais c’était volontaire.
Il a cité Les grandes espérances  de Dickens.
On pourrait aussi citer Les temps difficiles , c’est-à-dire ceux que vous nous avez laissés.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Mais ce ne sera pas l’essentiel de mon propos.
J’aurai l’occasion de m’exprimer plus longuement tout à l’heure dans le cadre de la discussion générale.
Mais d’ores et déjà je veux dire que nous ne sommes pas du tout hostiles à la régionalisation.
Je crois que Pierre Mendès France a été l’un des premiers, dans La République moderne , en 1962, à préconiser les conseils régionaux.
Bien sûr, les ministres radicaux ont coopéré avec François Mitterrand et Gaston Defferre pour les lois de décentralisation qui nous paraissent essentielles, car il est primordial de transférer le pouvoir de l’administration d’État aux élus locaux.
Or je vois dans ce texte, quoi qu’en ait dit le ministre avec talent et sans doute conviction, un très fort mouvement de recentralisation.
On insiste beaucoup sur l’administration d’État qui sera renforcée au plan départemental pendant que les ex-conseils généraux seront dévitalisés, comme cela a été dit.
Je pense que c’est l’État qui revient, à la différence de ce qui se passait en 1982, et cela ne nous paraît pas souhaitable.
Enfin, s’agissant du rattachement de la région Poitou-Charentes à l’Aquitaine qui était souhaité par beaucoup et notamment par l’un d’entre nous qui a déposé un amendement sur ce point, il serait bon que le Gouvernement ne fasse pas référence aux seuls amendements du groupe socialiste et qu’il n’oublie pas qu’il y a parfois, sur le même sujet, des amendements identiques du groupe RRDP.
Car, on me l’assure, la majorité serait pluraliste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) S’il en avait eu la possibilité, notre groupe aurait déposé une motion de rejet préalable pour plusieurs raisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Premièrement, nous considérons qu’il est incohérent et dangereux pour la République de nous faire avaliser dans la précipitation et l’improvisation un nouveau cadre régional avant même de débattre de la répartition des compétences (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP),  avant même de savoir si les régions auront de nouvelles compétences et avant même de débattre des conséquences induites par la suppression annoncée des départements.
 Deuxièmement, et plus fondamentalement encore, nous sommes opposés à une réforme territoriale d’ensemble dont ce texte est le premier volet, réforme territoriale qui va se traduire par un big bang institutionnel, par un séisme territorial de grandes régions, de grandes intercommunalités, la suppression des départements et, à terme, la mort des communes, un séisme territorial qui portera atteinte au pacte même de la République.
Monsieur le ministre, contrairement à ce que vous avez dit tout à l’heure dans votre propos introductif, ce big bang territorial n’apportera pas de réponse au sentiment de relégation ou d’abandon, il ne fera que l’amplifier et l’aggraver au prix d’une mise en concurrence de plus en plus féroce entre les territoires.
Troisièmement, nous considérons que ce débat est tellement important pour l’avenir de la République qu’il mériterait un grand débat national conclu par un référendum (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour toutes ces raisons qui lui sont propres, vous l’aurez compris, le groupe GDR votera la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.)  Monsieur le ministre Gaymard, j’ai eu l’impression que votre exercice de style était une figure imposée de patinage… …c’est-à-dire que vous deviez faire, tout au long de votre discours, un certain nombre de citations.
Et, comme je pense que vous êtes montagnard et un peu skieur, je dirai que vous étiez assez souvent dans le zig et dans le zag.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Votre intervention était empreinte de beaucoup de mauvaise foi, notamment sur l’étude d’impact dont vous avez dit qu’elle était insuffisante.
Et dans le même temps vous revenez sur des peurs vieilles de deux cents ans.
La question des baronnies existe toujours.
Il ne faudrait pas avoir des régions fortes en face d’un État fort.
Dans le même ordre d’idées, vous agitez la peur de l’État fédéral.
Vous étiez en rétropédalage, ce qui n’est pas bon en période de Tour de France.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous nous parlez de faire des économies de structure.
Votre gouvernement n’y croit pas, d’ailleurs, puisque Marylise Lebranchu a écrit à tous les fonctionnaires territoriaux pour leur expliquer qu’il n’y aurait pas de diminution d’emplois dans les collectivités locales.
Et nous pensons même qu’il y aura des augmentations d’effectifs, parce que les régions seront tellement grandes que vous devrez ouvrir des bureaux dans les départements pour pouvoir fonctionner.
 Ce ne seront donc plus des élus qui représenteront la région, mais des fonctionnaires.
Et il y aura une re-centralisation, une technostructure nouvelle qui se mettra en place, ce qui entraînera de nouvelles dépenses.
Dans l’étude d’impact, vous ne nous avez jamais montré qu’il y aurait une diminution d’effectifs et des économies.
Vous nous avez parlé du conseiller territorial, qui se Je prendrai l’exemple frappant des Pays-de-la-Loire.
Le 2 juin, au matin, nous apprenons par un coup de fil de l’Élysée  … et qui dessine une nouvelle carte, faisant fi du travail réalisé par la commission.
On voit bien là ce que vous pensez du travail des parlementaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Une motion de rejet préalable, c’est un moment important dans une assemblée.
Le sujet est d’envergure et l’adoption d’un texte nous engagerait, vous avez dit pour cinquante ans, en tout cas pour de nombreuses années.
Il s’agit de reconfigurer l’exercice des mandats locaux, c’est ce qui nous est proposé aujourd’hui.
… a préparé une nouvelle carte qui serait soumise au débat.
Et j’ai lu ici ou là que c’est cette carte qui serait imposée au pays, par la seule volonté du Parti socialiste.
Monsieur le ministre, il y a un vrai problème de méthode dans tout cela.
La recherche de consensus ne se fait pas dans un dialogue exclusif entre un parti majoritaire et un gouvernement qui en est l’émanation.
La recherche d’un consensus, elle se fait avec l’ensemble des acteurs du territoire.
Nous l’avons dit, nous sommes disponibles pour la réforme.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La question de fond qui nous est posée aujourd’hui, c’est qu’on ne peut pas conduire une réforme de structure, définir un redécoupage, sans nous dire en même temps quels seront les moyens qui lui seront consacrés, avec des objectifs clairs et des critères d’évaluation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Pour faire des économies, monsieur le ministre, encore faut-il avoir des ressources.
Et dans le contexte que nous connaissons, je puis en porter témoignage, les communes et les communautés de France sont exsangues, comme les départements.
Alors, faisons un effort partagé.
Vous nous dites qu’on pourra faire des économies de personnel.
Franchement, il faut être sérieux.
J’ai été ministre de la fonction publique.
La vraie question, ce sont tous les doublons.
C’est la réforme de l’État.
Monsieur le ministre de l’intérieur, nous avons 442 000 agents qui travaillent pour Pôle Emploi ou dans les territoires, et parmi eux 25 000 dont on sait qu’ils font doublon entre le rôle de l’État et celui des collectivités.
Vous ne vous êtes pas engagé dans cette réforme.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Moi, je me demande dans quelle démocratie nous vivons aujourd’hui.
Franchement, faire une réforme d’une telle ampleur, le soir, en plein mois de juillet… Pour mener le moindre projet en France, il faut faire une enquête publique, mais pour une réforme d’une telle ampleur, tout se passe à huis clos et le peuple est médusé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Ce n’est pas comme cela qu’on prépare l’avenir d’un pays.
En tout cas, je souhaite que nous puissions reprendre le débat sérieusement.
Le groupe UDI y est prêt, il l’a montré.
Mais enfin, quand même, il y a un vrai problème de méthode dans ce gouvernement.
(Mêmes mouvements.)  La réalité, c’est que vous n’avez pas de propositions à faire sur ce sujet.
(Sourires) C’est un peu au même travail que nous nous livrons aujourd’hui.
Je ne sais pas si les résultats auxquels nous aboutirons dureront 225 ans…(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.(Il est procédé au scrutin.) (La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.)  Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, lors de votre intervention devant la commission des lois il y a quelques jours, monsieur le ministre, vous avez voulu qu’émergent de votre propos un certain nombre d’expressions phares, dirais-je, telles des pierres blanches censées baliser le déroulement de votre raisonnement.
Je me suis permis de les récolter et je vais m’en servir comme d’une trame générale durant cette motion de renvoi en commission, qui constitue une manière de réponse à l’intervention que vous avez faite alors et que vous avez reprise cet après-midi.
Je vais reprendre ces différents aspects un par un et je terminerai, monsieur le président de la commission des lois, par quelques remarques de forme sur la méthode et le programme de travail auxquelles, j’en suis certain, vous serez sensible.
De cohérence, en réalité, il n’y en pas dans ce texte.
Nous assistons aujourd’hui à la discussion du énième projet sur la réforme des collectivités, des institutions, des modes de scrutin.
Nous avons assisté, cela a été rappelé, à la suppression du conseiller territorial et à celle de la limitation des clauses de compétences générales dont nous assistons maintenant au rétablissement.
Nous avons subi la nouvelle formule du mode de scrutin cantonal, au point que les élections départementales de 2015 auront tout l’air d’une oraison funèbre pour les conseils généraux avant que leurs obsèques ne soient célébrées en 2020.
Vous parlez d’un renforcement des pouvoirs de l’État avant de nous dire comment ils seront renforcés, où et pour quoi faire.
En réalité, nous travaillons à l’aveuglette avec une méthode dont le seul caractère n’est pas tant la cohérence que l’erratisme.
La réalité de cette préparation, c’est celle-ci.
Au bout du compte, hors en s’asseyant sur la complexité interne propre à votre famille politique, il n’est pas possible de déceler la moindre cohérence dans ce projet.
Quant à la force économique des régions, monsieur le ministre, permettez-moi d’en douter.
Votre pétition de principe, c’est que de grosses régions sont de meilleurs intervenants économiques que des petites.
Pour le prouver, vous vous appuyez sur l’exemple des pays voisins, comme s’ils ne comptaient pas en leur sein des régions plus petites qui constituent pourtant de véritables intervenants économiques de poids.
Votre conception de l’efficacité ne repose pas sur l’attention réciproque des territoires les uns à l’égard des autres mais sur la volonté d’un alignement sur le modèle européen.
Je ne suis pas réputé pour avoir des accointances fédéralistes prononcées et c’est pourquoi le modèle qui se profile ne me convient pas tout à fait, c’est peu de le dire.
En fait, la force des territoires telle que votre réforme les propose ne provoquera, à terme, que leur affaiblissement en raison de la disparition des départements et de la recentralisant des décisions qui en résultera.
Vous avez aussi évoqué, monsieur le ministre, la montée en puissance des intercommunalités, mais j’aimerais bien savoir laquelle.
Dans le texte que vous proposez, en effet, elle n’est qu’hypothétique et son contenu inconnu.
La pertinence de cette montée en puissance, en l’état, ne peut être appréciée puisque personne n’en connaît le contour réel.
J’ajoute, et cela a été très bien dit par notre collègue François Sauvadet tout à l’heure, que la perspective d’économies de frais de fonctionnement à partir de la réduction des effectifs de fonctionnaires territoriaux est illusoire.
Cela n’existe pas hors des discours de tribunes et de façade dont nous sommes abreuvés depuis quelques mois.
Vous évoquez, ensuite, la clarification des compétences et la lisibilité.
Je suis désolé de vous répéter que, sur ce plan-là, aucun texte nous donnant quelques précisions que ce soit n’est encore arrivé sur le bureau de l’Assemblée nationale.
Vous parlez de réforme de l’État sans nous dire laquelle.
Vous assurez que le rôle de l’État sera renforcé au sein des départements alors qu’un certain nombre d’entre nous, sur tous les bancs, considérons qu’il est parfois un peu trop présent où il ne devrait pas l’être et un peu trop absent où il devrait être présent.
S’il s’agissait simplement de renforcer sa présence sur un plan local, très franchement, un débat serait nécessaire.
Vous considérez également, monsieur le ministre, que l’élaboration de ce projet a été marquée par la concertation et le débat.
Oui, c’est sûr, la concertation et le débat internes au Parti socialiste.
Elle n’a d’ailleurs pas manqué d’être médiatisée.
Comme le disait très justement notre collègue Hervé Gaymard, le Parti socialiste gouverne mal mais se défend bien.
J’ajouterais qu’il parle aussi très bien, ses conversations internes étant publiques.
Je ne vois pas que le débat ait eu lieu ailleurs et c’est un problème, monsieur le président de la commission des lois, parce que le vrai lieu de discussion, sur ce genre de sujets, c’est la commission.
Compte tenu de la méthode de découpage que vous avez adoptée, il n’y a là rien d’étonnant car, en définitive, à part la production d’une carte des régions qui résulte des activités de l’atelier de gommettes de l’Élysée, une après-midi, avec des ciseaux à bouts ronds et un tube de colle… Excellent …je ne vois pas quel débat vous pourriez proposer au pays sur cette question.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous tenez cette idée pour acquise, vous réfugiant derrière le rapport Balladur.
Mais, même de ce côté-ci de l’hémicycle, monsieur le ministre, nous ne sommes pas obligés d’être d’accord avec les propositions du rapport Balladur.
Vous partez du principe qu’il faudrait simplifier et que pour simplifier, il faut prendre acte de l’évolution de cette organisation intercommunalités-régions-Europe qui sera celle de demain, qui conduit à abandonner au passage les départements et à affaiblir l’État, je l’ai dit.
Toutes ces questions étaient antérieures au débat sur l’organisation territoriale et à toutes les préoccupations de découpage.
Nous aurions pu avoir ici un débat sur les compétences des collectivités, et par suite logique, un débat sur la place de l’État.
Tout à fait.
…et s’il n’y avait pas la volonté de reporter de quelques mois le scrutin, vous auriez certainement fait débattre le Parlement des compétences d’abord, comme la cohérence l’aurait exigé.
Vous ne l’avez pas fait, pour les raisons que j’ai indiquées.
Mus par une préoccupation électoraliste, vous avez inversé ce qui aurait été une méthode de bon sens.
Nous aborderons bien sûr ces questions un jour ou l’autre car vous ne pourrez en faire l’économie, y compris au sein de votre propre groupe.
Mais nous les aborderons alors que les territoires auront déjà été constitués, au travers donc du prisme des régions déjà constituées et des départements en voie de disparition.
Et nous ne nous interrogerons pas sur ce qui aurait pu être, à savoir une remise à plat de l’organisation territoriale.
François Sauvadet l’a dit tout à l’heure, je me permets de le dire à mon tour au nom du président de notre groupe et de son porte-parole sur le sujet, Hervé Gaymard, nous étions nous aussi ouverts à un débat de fond sur la réforme territoriale, mais à la condition qu’il soit correctement posé.
Tout à fait.
Mais ce qui se passe maintenant est tordu dans toutes les acceptions du terme.
C’est pourquoi nous ne pourrons pas vous accompagner dans cette voie et voter votre texte.
Il a raison.
On en arrivera à une organisation territoriale qui ne permettra sans doute pas de maintenir la qualité de service au bénéfice des populations, alors que c’est leur première demande.(Sourires) On prend des libertés incroyables avec le Règlement.
Ensuite, nous avons eu trois versions successives de l’article premier.
On me rétorquera sans doute que c’est la marque des droits et la preuve de la force du Parlement.
Certes, mais admettez que sur un tel sujet, on apprécierait un peu de stabilité afin de savoir qui pense quoi, à quel moment et pour quoi faire.
Et qui décide.
Il est peut-être encore compliqué de savoir qui décide.
En tout cas, cela m’échappe.
Mais tout le reste aurait grandement facilité notre travail de réflexion.
Enfin, pour couronner le tout, je l’ai déjà dit, le débat interne au groupe socialiste tient lieu de séance de la commission des lois.
Au-delà des sourires que cela peut provoquer, je vois là un problème institutionnel… Tout à fait.
… parce que, dans l’esprit du règlement de notre assemblée, c’est la commission qui prépare le texte examiné en séance, pas les groupes.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je vous demande d’adopter, sur la forme et sur le fond, cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, je suis toujours intéressé d’entendre les députés de l’opposition exposer leurs critiques car on n’est jamais convaincu en politique d’avoir raison.
Monsieur Myard, un peu de calme, je vous prie.
Mais M.
Poisson, lui, est absolument certain d’avoir raison… …à tel point qu’il développe chacun de ses arguments avec une outrance d’ailleurs destinée à dissimuler des contre-vérités.
Je suis certain, moi, qu’il a raison.
Monsieur Geoffroy, écoutez la réponse du Gouvernement.
Je vais donc reprendre ces contre-vérités les unes après les autres.
Vous soutenez cette motion de renvoi en commission au motif que ce texte traduirait une volonté de recentralisation.
Si vous trouviez une seule compétence aujourd’hui exercée par les collectivités qui le serait demain par l’État, je pourrais éventuellement comprendre votre raisonnement.
Mais vous n’en trouverez pas une seule.
Si, vous l’avez.
Non, je ne l’ai pas.
Si vous ne l’avez pas, nous allons vous le transmettre.
Je comprends, monsieur Poisson, que cela vous agace car ce que je vous dis est très précis.
Ce que vous dites est animé par la volonté exclusive de polémiquer.
Il n’est pas une seule disposition, dans les textes que nous présentons à la délibération de l’Assemblée nationale et du Sénat, qui procède d’une volonté de recentralisation.
Lorsque vous dites que le confortement de l’administration de l’État au plan départemental traduit une volonté de recentralisation de l’État, il s’agit d’une seconde contre-vérité.
Ce que nous voulons faire au plan départemental, c’est de la déconcentration, c’est-à-dire un transfert de compétences de l’administration centrale de l’État vers les administrations déconcentrées pour assurer, précisément, la proximité.
Si nous voulons demain de la proximité dans les territoires, il est important que nous engagions une politique de déconcentration, qui se fera au terme d’une revue des missions et de l’élaboration d’une charte de la déconcentration, que nous souhaitons élaborer en plus étroite liaison avec les territoires.
Nous n’avons aucune intention d’altérer la proximité, puisque ce que nous voulons faire, c’est, au contraire, transférer des missions de l’État central vers l’État déconcentré, pour assurer davantage de proximité.
Par ailleurs, vous dites qu’il est absolument indispensable de mettre davantage de cohérence dans le dispositif, et que le texte du Gouvernement en serait grandement dépourvu.
J’ai expliqué à plusieurs reprises ce que nous voulions faire, et je vais à nouveau m’y employer de façon à la fois synthétique et précise pour que vous puissiez, chaque fois que vous utilisez ce type d’arguments, avoir la même réponse.
C’est en effet dans la pérennité et la répétition des réponses, toujours identiques, que se manifeste la cohérence d’une politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Poisson, lorsqu’un gouvernement sait ce qu’il veut faire et qu’il présente une réforme, il est capable à tout moment de redire quelles sont ses intentions.
Aussi, je vous réaffirme nos intentions, telles qu’elles sont exprimées par les textes.
Nous voulons de grandes régions.
Vous prétendez que cela réduira la proximité.
Tout dépendra non seulement de la manière dont on organisera les autres collectivités territoriales, mais aussi, dans une grande mesure, de la façon dont on définira, en liaison avec les régions nouvellement constituées, la répartition des services régionaux sur les territoires, afin d’assurer des équilibres territoriaux entre les différentes villes constitutives des régions nouvelles.
Vous avez démontré que vous n’étiez pas dépourvu d’imagination car, malgré les contre-vérités que vous avez proférées, il y avait quelque brio dans la manière dont vous avez exposé les choses.
Lorsque l’on a votre intelligence, votre brio et votre imagination, on est capable de concevoir, et c’est la raison pour laquelle vous le concevrez, que l’on puisse installer dans la capitale régionale un certain nombre de services, et dans d’autres villes et d’autres métropoles de la région, d’autres services publics, de manière à assurer des équilibres territoriaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Aussi faut-il, monsieur Poisson, pour arriver à atteindre ce but, ne pas être engagé, comme vous l’êtes, dans une entreprise de démolition systématique (Mêmes mouvements)  et essayer, ne serait-ce qu’un instant, d’accepter d’engager une démarche constructive dans l’intérêt du pays, pour essayer de dépasser quelque peu l’intérêt de nos familles politiques et faire en sorte que prévale l’intérêt général du pays.
Nous sommes convaincus que cela est possible, qu’il est possible, avec de grandes régions plus performantes économiquement, de réussir le pari de la proximité.
Enfin, il est un dernier point que je souhaiterais aborder.
Vous indiquez que cette réforme ne serait pas acceptable, parce qu’elle arriverait, telle un jaune d’œuf sur une toile cirée, d’on ne sait où, parce qu’elle n’aurait pas fait l’objet d’un débat suffisant au Parlement.
Mais, monsieur Poisson, vous étiez parlementaire lors de la dernière législature, même si c’était par intermittence (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) .
Vous êtes intervenu sur les sujets les plus importants.
Je me souviens très bien, que, lors de la précédente législature, on a vu arriver un Président de la République un soir, sans préavis, pour expliquer à des millions de Français, sans en avoir informé personne, que, du jour au lendemain, il allait supprimer la taxe professionnelle.
Puis un texte ni fait ni à faire a été présenté devant le Parlement (Mêmes mouvements) , qui a été totalement récrit par Gilles Carrez, alors rapporteur général, qui était désespéré par l’incongruité et l’improvisation qui avaient présidé à cette décision du Président de la République.
Vous qui vous exprimez aujourd’hui, mesdames, messieurs les parlementaires de l’opposition, on ne vous a jamais entendus, à l’époque, exprimer la moindre critique car, à cette époque, lorsque l’on appartenait à la majorité, on appliquait docilement ce que le Président de la République avait décidé.
 Eh bien, lorsque l’on appartient à la majorité actuelle et que le Gouvernement présente un texte, on coproduit, on discute, on essaie d’amender et d’améliorer, avec l’ouverture d’esprit qui doit dominer aussi dans la relation avec l’opposition.
Mais, malheureusement, un certain nombre d’entre vous êtes animés par la volonté de détruire à tout prix ce que nous proposons, en faisant preuve d’un sectarisme qui n’a pas lieu d’être car, dans la crise que connaît actuellement notre pays, nous devons être capables de dépasser les frontières traditionnelles pour essayer de construire des compromis utiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cher collègue Poisson, je vais essayer à mon tour de répondre à quelques-uns des arguments que vous avez bien voulu développer dans le cadre de cette motion de renvoi en commission, si toutefois vous m’accordez la même attention que celle dont j’ai fait preuve en vous écoutant.
Aujourd’hui, la réalité de l’action départementale sur le territoire national, en tout cas pour l’essentiel, consiste à exécuter des décisions qui ne sont pas prises au niveau de l’assemblée départementale, exception devant être faite des départements riches.
La réalité, c’est que nos textes, qu’il s’agisse de la loi qui a renforcé le rôle des métropoles ou du projet de loi en discussion, qui sera accompagné à l’automne du texte sur les nouvelles compétences des régions, ne font que prendre acte d’un mouvement que les majorités précédentes avaient initié.(Sourires.)  J’en ai tiré deux convictions.
La première est que tous les conseillers régionaux auditionnés, ou la quasi-totalité d’entre eux, ont affirmé qu’il fallait une réforme, des régions plus grandes et plus de moyens.
Mais, lorsqu’ils s’exprimaient sur la région qu’il convenait de définir, de la somme des bonnes volontés individuelles ne parvenait pas à résulter une bonne volonté générale, ou nationale.
Il convenait donc que l’État, le Gouvernement agisse, et le fasse vite.
Par ailleurs, mon cher collègue Poisson, vous êtes souvent l’orateur de votre groupe sur les questions d’organisation territoriale et je me souviens d’interventions extrêmement précises de votre part lors du débat sur le nouveau dispositif de l’élection départementale.
Je me souviens aussi précisément de vos interventions sur l’émergence de la métropole du Grand Paris.
Et, chaque fois, à cette tribune, vous disiez que vous étiez, pour votre part, des réformateurs, que vous vouliez travailler à l’amélioration de l’organisation territoriale, mais pas comme cela, que le débat était mal introduit.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Poisson, reprenons les choses dans l’ordre.
Une carte a été examinée en conseil des ministres.
Dans le cadre d’une alliance politique contre-nature et improbable au Sénat, unissant des élus du parti communiste et de votre formation politique, cette carte a été supprimée, rasée, blanchie.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) C’était la première étape.
Puis, en ma qualité de rapporteur de la commission des lois, j’ai auditionné l’ensemble des régions.
La seule évolution qui faisait consensus était le fait que le Limousin devait rejoindre l’Aquitaine.(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP) , c’est que la Picardie aille avec le Nord et le Pas-de-Calais, et que le Poitou-Charentes s’unisse à l’Aquitaine et au Limousin.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bref, monsieur Poisson, je crois que nous avons suffisamment travaillé en commission pour pouvoir à présent débattre dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est donc toute la carte des territoires qu’il faut revoir, tant elle est devenue obsolète, source d’impuissance, d’inertie et d’immobilisme.
Les collectivités territoriales se sont empilées les unes sur les autres, toujours plus, jusqu’à l’absurde, créant des doublons et des surcoûts, les collectivités territoriales ayant même refusé jusqu’au principe de la révision générale des politiques publiques.
Je félicite donc ceux qui ont amendé le texte en ce sens.
Cette réforme permettra également à la Normandie d’être enfin réunifiée, de retrouver sa force d’entreprise.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Voilà pourquoi je ne voterai pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Monsieur le ministre, vous avez dit voilà quelques instants, et c’est tout à votre honneur, que vous n’étiez pas toujours certain d’avoir raison.
Je vous félicite pour cette attitude et cette ouverture au doute.
J’ai néanmoins le sentiment que les arguments qui ont été avancés depuis tout à l’heure dans cet hémicycle ne vous ont pas encore tout à fait convaincu de douter du bien-fondé de votre réforme.
C’est la raison pour laquelle je me permets de vous inviter à regarder de près la très longue liste des vœux et motions qui ont été adoptés dans le pays par les départements, les régions et les associations d’élus.
Ils montrent à l’évidence qu’une concertation approfondie s’impose avant toute décision.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Notre assemblée, monsieur le ministre, rendrait service au Gouvernement en adoptant cette motion de renvoi en commission parce qu’elle pourrait lui donner le temps d’engager cette réflexion et de prendre les initiatives nécessaires.
Telle est la première raison pour laquelle nous allons voter cette motion.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) Nous pourrions ainsi discuter des compétences avant de nous prononcer sur le cadre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDRUMP.) Le Président de la République a pris l’initiative d’une réforme majeure qui revêt, et je le dis sans aucune grandiloquence, une importance historique.(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Cela ne me paraît ni sérieux ni respectueux des Français qui nous regardent.
Pour le dire sur un ton plus léger, je sais, chers collègues, que vous aspirez tous à venir ces prochains jours vous reposer sur les plages de ma circonscription, à Sète ou, pour les moins frileux, au Cap d’Agde, mais je crois que nous avons le devoir ce soir de prendre nos responsabilités.
Les Français seraient particulièrement choqués que nous, députés, qui sommes élus directement par le peuple, fuyions nos responsabilités, alors que la chambre qui est censée représenter les collectivités territoriales a déjà refusé de prendre part au débat.
Or c’est ce que vous nous proposez, à coup de motions de procédure.
Vous nous proposez en réalité le statu quo …  … alors que nous, nous voulons le mouvement, nous voulons réformer le pays.
C’est la raison pour laquelle nous allons commencer par repousser votre motion de procédure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Le groupe UMP votera bien évidemment cette motion de renvoi en commission.
Monsieur le ministre, vous avez, avec ce talent oratoire parfaitement reconnu qui est le vôtre, tenté de démontrer que cette réforme était cohérente, qu’elle avait du sens.
En réalité, vous avez, tel un apiculteur, manié avec beaucoup d’aisance l’enfumoir.
Je vais à présent m’employer à vous démontrer que nous ne pouvons avoir confiance ni en vos propos ni dans le texte que vous nous avez présenté.
Le raisonnement du Gouvernement et de votre majorité consiste à commencer la réforme territoriale par une grande carte des régions en nous promettant monts et merveilles pour la suite, qui traitera l’intercommunalité, les départements et les compétences de ces différentes collectivités.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.) (La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la délimitation des régions.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 