La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (nos 1994, 2155, 2119).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 35.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 35.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je vous poserai simplement une question, qui n’altère en rien l’appréciation que je viens de porter : y a-t-il eu une étude d’impact concernant la dépense, sachant que les aidants sont très nombreux et que nous ne les connaissons pas tous ? Aurons-nous assez de moyens pour ne pas les décevoir ? Ils se sont montrés très actifs lors des colloques et des diverses manifestations les réunissant, et ils attendent beaucoup de nous.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je me réjouis avec les associations que ce texte aborde le soutien et la valorisation des proches aidants.
Certes, cela a un coût, mais il faut se garder d’associer systématiquement la dépendance et le handicap à un coût : c’est à la fois un choix politique que nous devons faire et une question de solidarité.
Permettre aux aidants d’obtenir du répit, d’être valorisés, voire leur ouvrir, dans un texte ultérieur, des avantages sur le plan social et fiscal, me semble important pour toutes ces familles qui accompagnent au jour le jour des personnes en perte d’autonomie, qu’elles soient jeunes ou plus âgées.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Ce projet de loi est marqué du sceau des trois valeurs de la République : la liberté, avec les droits ; l’égalité, avec les aides aux faibles revenus ; la fraternité enfin, avec ces trois articles.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Ces gens âgés isolés reçoivent spontanément de l’aide du voisinage, tant pour les actes essentiels de la vie quotidienne que pour des démarches administratives ou médicales, ou tout simplement une présence amicale, un soutien moral.
Mes collègues estiment que ces personnes méritent d’être reconnues comme des proches aidants, et qu’une telle reconnaissance encouragerait les initiatives en direction des personnes âgées isolées, dans un esprit de solidarité et d’entraide.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 390.
En effet, le texte fait exclusivement référence au proche aidant, ce qui conduit à ignorer totalement la personne de l’aidant familial, alors même que les aidants familiaux représentent 80 % des aidants.
Cet amendement vise donc à réintroduire le terme d’aidant familial dans la définition des aidants.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 390.
Avis défavorable.
Nous allons examiner prochainement un amendement du Gouvernement qui me paraît mieux rédigé, du moins qui est plus complet.
En effet, non seulement l’amendement no 390 comporte des précisions inutiles, mais il ne contient pas le mot « fréquente » que nous avions ajouté en commission.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Enfin, monsieur Lurton, je vous suggère de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement que je défendrai dans quelques instants et qui répond exactement à votre préoccupation en introduisant les mots « aidants familiaux » dans la première partie de l’article 35.
Donc, avis défavorable à l’amendement no 390.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Avant de nous prononcer, nous serions très heureux d’avoir connaissance de l’amendement du Gouvernement.
Cela étant, on peut penser que la montée en charge du dispositif sera extrêmement rapide.
En effet, il existait jusqu’à présent, au bénéfice des aidants, des accueils de jour et des séjours temporaires, mais cela coûtait extrêmement cher et les aides étaient très peu nombreuses.
L’amendement du Gouvernement en question est le no 645.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 645.
Cet amendement vise à introduire les termes « aidants familiaux » pour évoquer l’ensemble des situations familiales qui peuvent aboutir à cette reconnaissance.
Je vous rappelle que l’article 35 n’ouvre pas de droits ; c’est un article de reconnaissance des aidants en général, qu’ils soient ou non familiaux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je sais bien que nous célébrons le soixante-dixième anniversaire de la Libération de la France et que l’on parle beaucoup, actuellement, des « alliés », mais c’est la première fois que ce mot apparaît dans le domaine des aidants.
Ne pourrait-on employer un autre mot ? La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Il faut justement conserver ce très beau mot, utilisé ici dans son sens ancien d’alliance.
Il a une profondeur que je trouve très appropriée.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 473.
Les associations ont beaucoup apprécié le fait que l’on définisse les « proches aidants ».
En revanche, la définition est restrictive dans la mesure où elle ne fait état que des « actes ou activités » de la vie quotidienne, ce qui suggère que l’on ne s’intéresse qu’à la dimension matérielle.
Cet amendement vise donc à ajouter une référence au soutien psychologique si important pour les personnes dépendantes et souvent isolées.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà discuté de cet amendement en commission.
Ma position n’a pas changé depuis lors.
En introduisant des termes à mon sens trop précis, nous risquons d’exclure de la définition du proche aidant un certain nombre de situations.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, la définition que l’on peut donner des actes ou des activités de la vie quotidienne répond à votre préoccupation.
En effet, les actes de la vie quotidienne sont définis par la jurisprudence et le code civil, en particulier s’agissant de l’exercice de l’autorité parentale.
Tel n’est pas le cas des activités de la vie quotidienne, qui ne sont pas définies par le code civil et désignent une dimension non matérielle, à savoir les relations humaines.
Le fait de parler à une personne isolée, d’entretenir du lien social avec elle, constitue une activité de la vie quotidienne et non pas un acte.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Madame Guittet, retirez-vous votre amendement no 473 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 514.
Cet amendement vise à assurer aux proches aidants la possibilité de faire valoir leur expérience, via la validation des acquis de l’expérience.
En effet, beaucoup de proches aidants – souvent des femmes – mettent leur activité professionnelle entre parenthèses, voire en difficulté, pour s’occuper de leur proche.
Leur accorder cette reconnaissance leur permettrait de conférer à cette expérience la valeur d’un complément à leur activité professionnelle.
Bien entendu, il leur serait délivré des certificats en rapport avec les tâches exercées auprès des personnes âgées.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je comprends votre volonté d’apporter une forme de reconnaissance à l’activité des proches aidants en leur accordant la possibilité de demander la validation des acquis de l’expérience.
Toutefois, cette dernière a pour finalité l’acquisition d’un diplôme, d’un titre à finalité professionnelle ou d’un certificat de qualification.
Or, cette finalité paraît incompatible avec la définition même du proche aidant.
En effet, l’article 35 dispose que l’aide est apportée « à titre non professionnel ».
Il convient donc de distinguer le proche aidant et, par exemple, l’auxiliaire de vie ou l’aide à domicile.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 463.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, que les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – les EHPAD – amenés à accueillir ponctuellement des personnes placées de manière temporaire par leurs proches réservent des lits à cet effet.
Les aidants seraient ainsi assurés de pouvoir placer leur proche dans un établissement, puisque des places seront dédiées à cet effet.
De surcroît, cette disposition aurait le mérite d’inciter les établissements à promouvoir davantage l’accueil temporaire et à mieux s’organiser à cette fin.
Il y a là matière à améliorer le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je veux souligner l’avancée majeure de ce texte, et en particulier de cet article 36, sur le droit au répit.
Malgré tout, il ne me paraît pas utile de préciser dans la loi le nombre de places offertes dans le cadre de ce dispositif.
En effet, les deuxième et quatrième alinéas de l’article en discussion précisent que les modalités d’application de ce droit au répit seront définies par décret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émettrai donc un avis défavorable car la mesure que vous proposez est trop rigoureuse et je ne peux mesurer son impact sur le prix de journée dans ces établissements.
Je vous confirme toutefois que nous travaillons sur cette question.
Madame Fraysse, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
Je note cependant avec intérêt la réponse qui m’a été faite, en espérant que nous pourrons satisfaire de façon efficace la demande, qui augmente.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Aujourd’hui, nous le savons, de nombreuses personnes auraient besoin d’une telle solution d’accueil pour leur conjoint ou le membre de leur famille dont elles s’occupent, tant leur épuisement est grand, mais elles n’en trouvent pas.
Si le droit au répit n’est pas soutenu par le développement de solutions d’accueil temporaire, il ne servira malheureusement pas à grand-chose.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Débloquer la situation sur le plan financier est une bonne chose, mais il faudra aussi alléger les aidants de leur culpabilité, peut-être grâce à l’intervention de bénévoles auprès des familles ou à l’organisation de groupes de parole, car une semaine de répit est pour eux un appui précieux.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je comprends le sens de l’amendement de Mme Fraysse et je partage sa préoccupation mais, compte tenu du mode de tarification actuel, il n’est pas souhaitable d’imposer aux établissements des charges que l’on ne sera pas en mesure de compenser collectivement, que ce soit à l’échelle départementale ou à l’échelle nationale.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Pour le dire en une phrase, il faut déculpabiliser les aidants en leur expliquant que l’accueil temporaire est bénéfique pour l’aidé car il rompt le dialogue parfois étouffant qu’il y a entre l’aidant et l’aidé ; le retour à une professionnalisation du soin est toujours bénéfique.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 569 rectifié.
Du fait des limites posées par l’article 40 de la Constitution en matière d’irrecevabilité financière, nous proposons simplement par cet amendement l’établissement d’un rapport sur la possibilité de prévoir des indemnités journalières pour les aidants.
Un tel dispositif, dont les modalités de mise en œuvre et de financement seraient à déterminer, permettrait d’apporter une réponse à des problèmes que nous rencontrons malheureusement trop souvent.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, la proposition formulée par cet amendement est intéressante.
J’ai toutefois pour habitude d’émettre un avis défavorable sur les amendements prévoyant la remise d’un rapport, et je pense par ailleurs que ce sujet pourrait relever du Haut Conseil de l’âge.
Le problème que vous soulevez étant bien réel, cet organisme devrait s’en saisir assez rapidement.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De ce point de vue, votre rapport n’est aujourd’hui pas utile.
Si vous mainteniez votre amendement, j’y émettrais donc un avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je comprends très bien qu’il faille donner « du grain à moudre », pour reprendre l’expression utilisée ce matin par la secrétaire d’État, au Haut Conseil de l’âge qui sera mis en place prochainement mais, dans ce cas, nous préférerions que cela soit clairement inscrit dans le texte plutôt que simplement énoncé comme une possibilité au cours de nos discussions.
Avancer, c’est préciser dès à présent quel sera l’ordre du jour du Haut Conseil lors de sa première réunion.
Monsieur Sirugue, votre amendement est-il maintenu ? Chacun l’avait bien compris, il s’agissait d’un amendement d’appel.
Ayant entendu les suggestions de Mme la rapporteure quant à la possibilité de confier ces travaux au Haut Conseil de l’âge, je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 391.
Or, ces services, au regard de leurs activités et des différentes obligations auxquelles ils doivent répondre, ont toute légitimité à participer à ces expérimentations.
L’objet du présent amendement est par conséquent de leur permettre de le faire.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est le même que celui de la commission, pour les mêmes raisons.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Lurton ? Oui, je le retire, madame la présidente.
L’amendement no 623 de Mme Pinville est rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 464.
Ils peuvent bien sûr bénéficier des compensations propres au travail de nuit et aux heures supplémentaires, notamment, qui sont applicables dans le cadre du baluchonnage.
Nous pensons cependant qu’il faut également prévoir des compensations salariales spécifiques à cette activité : c’est une façon de reconnaître le travail si peu valorisé de l’aide à domicile et de prendre en compte la responsabilité qui pèse sur les salariés travaillant auprès de personnes très dépendantes.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, l’idée d’engager une réflexion sur ces contreparties est intéressante, mais l’article 37, je le répète, prévoit une expérimentation, et c’est précisément l’objet d’une expérimentation que de détecter les améliorations possibles, ce qui pourra être mieux organisé.
La question des contreparties salariales pourra ainsi être abordée dans ce cadre, mais il n’est pas utile, à ce stade, de la rendre contraignante.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 172.
Le présent amendement a donc pour objet de rétablir l’application des dispositifs de la CCN SPE aux salariés mentionnés au 2° du I.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Madame Poletti, l’intérêt d’une expérimentation est précisément de pouvoir étudier les effets d’une dérogation au droit existant.
Il faut examiner les difficultés et voir comment cette expérimentation pourra être conduite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
En effet, madame Poletti, si les salariés que vous évoquez ne sont pas concernés par la convention collective, ils sont en revanche soumis à la directive européenne de 2003 relative au temps de travail.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Ce qui est très important, c’est que nous nous préoccupions de la lisibilité des dispositifs, d’une part, et de l’équité entre les salariés, d’autre part.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel no 624 rectifié de Mme Martine Pinville.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Le second est assez symétrique puisqu’il s’agit de faciliter et de rendre possible ce rapprochement dans la fonction publique et les différentes collectivités.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Il y a là un sujet de société.
On ne peut pas considérer le vieillissement comme un enjeu à prendre à bras-le-corps sans réfléchir aux métiers inhérents à cette particularité.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
L’accueil familial est un métier qu’il faut valoriser, renforcer, structurer.
Les associations attendent beaucoup à cet égard.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 615.
Il est défendu.
Madame Guittet, maintenez-vous l’amendement ? Oui.
Il est aberrant de donner un agrément, qui suppose que les personnes concernées fournissent un grand nombre de papiers administratifs, pour demander ensuite à celles-ci de se former et estimer qu’elles ne sont pas aptes à l’accueil familial.
Mieux vaudrait les former avant de délivrer l’agrément.
Cela me semble d’une logique imparable.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 563.
Cela signifie qu’il ne pourra pas y avoir plus de trois personnes en même temps dans le domicile, mais que le nombre de contrats pourra être variable, car les familles offrent des accueils séquentiels ou temporaires.
Si j’ai choisi le chiffre de dix ce n’est pas par hasard ; c’est parce qu’il correspond à cinq demi-journées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement qui permettra de diversifier et, sans doute, de développer ces formes d’accueil temporaire et séquentiel dont nous avons grand besoin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous en êtes d’accord, parce que nous procédons par étapes, je vous suggérerai dans un premier temps de porter à huit le nombre maximal de contrats d’accueil.
Dix me paraît un peu élevé.
Sous réserve de cette rectification, j’émettrai un avis favorable à votre amendement.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je ne comprends pas trop ce chiffre de huit, mais Mme la secrétaire d’État ayant soutenu à plusieurs reprises nos propositions, j’accepte volontiers de descendre à huit contrats d’accueil, ce qui sera toujours mieux que les six actuels.
La parole est à M. Denis Jacquat.
L’UMP était prêt à voter l’amendement no 563 dont les motivations nous paraissaient excellentes.
Les explications quant au choix d’un seuil de huit contrats plutôt que dix me laissent perplexe, mais la secrétaire d’État étant extrêmement courtoise depuis le début des débats, nous voterons sa proposition.
Très bien ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 392.
Cet amendement vise à supprimer les trois dernières phrases de l’alinéa 5 de l’article 39, car il ne nous semble pas opportun que le président du conseil général puisse autoriser l’accueil simultané de plus de trois personnes au domicile de l’accueillant familial.
Cet amendement est en cohérence avec celui que nous venons de voter et qui tendait à ce qu’il ne soit pas possible d’accueillir simultanément plus de trois personnes.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 513.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
J’ai du mal à comprendre la logique du Gouvernement.
D’un côté, il freine nos tentatives pour augmenter les capacités d’accueil et, de l’autre, il refuse cet amendement inspiré par le souci d’assurer la bientraitance et l’accompagnement des personnes âgées.
Rappelons qu’il s’agit d’une garde à domicile : garder chez soi quatre personnes ne me paraît pas raisonnable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je voudrais juste demander à Mme la rapporteure si elle accepterait, de temps en temps, de motiver ses avis car tout le monde n’a pas eu la chance d’assister aux débats en commission.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Cet amendement est important et sécurise ceux que nous avons adoptés précédemment.
Je comprends parfaitement les arguments de M.
Sirugue.
Permettez-moi de vous interrompre : parlez-vous de l’amendement présenté par Mme Poletti ou de celui de M.
Roumegas ? Je parle de la proposition de ne pas autoriser l’accueil simultané de plus de trois personnes.
L’accueil familial, comme son nom l’indique, se fait dans une famille, souvent avec des enfants.
Nous devons lui conserver son caractère familial.
Recevoir trois personnes âgées dans un tel environnement me paraît bien suffisant car, malgré toutes les bonnes volontés des uns et des autres, le quotidien peut déjà s’en trouver bien compliqué.
Nous devons nous montrer raisonnables et ne pas prendre le risque, sous couvert d’un élargissement des autorisations, de favoriser un fonctionnement en établissement à caractère déguisé.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
J’en appelle à la cohérence du Gouvernement.
Nous venons d’adopter l’amendement no 563 rectifié qui tend à ce que ne soit pas dépassé le seuil de trois contrats d’accueil permanent.
Il serait curieux que nous adoptions, quelques lignes plus loin, une rédaction différente.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Pour bien connaître le secteur de l’accueil familial, je peux vous assurer qu’il faut permettre des dérogations.
Je connais des familles qui accueillent quatre, voire cinq ou sept enfants d’une même fratrie.
La loi peut fixer un cadre général, mais le président du conseil général doit pouvoir accorder des dérogations motivées par un contexte particulier.
Je peux vous assurer qu’elles ne sont pas données n’importe comment.
La parole est à Mme la rapporteure.
Monsieur Richard, permettez-moi de vous faire remarquer que vous faites régulièrement des allers et retours dans cet hémicycle, ce qui vous empêche d’entendre toutes les explications que je donne.
Mme la secrétaire d’État précisera mon propos, mais rappelons tout de même que nous devons donner aux présidents des conseils généraux la possibilité, dans certains cas, d’accorder des dérogations afin de tenir compte de certaines situations particulières auxquelles il faut pouvoir s’adapter.
Une loi trop rigide pourrait être source de difficultés.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il n’est pas possible aujourd’hui pour une famille d’accueillir plus de trois personnes, mais le président du conseil général peut, dans un cadre réglementé et de manière provisoire, pour répondre à une situation exceptionnelle, déroger à ce principe.
Le législateur se trouve alors confronté à un exercice difficile auquel il est cependant habitué : trouver un juste équilibre entre l’exigence d’une norme et un besoin de souplesse.
Nous devons faire confiance aux conseils généraux et à leurs services pour savoir ajuster le besoin de souplesse.
Tout en restant très attachée au caractère exceptionnel de ces dérogations, je pense qu’elles doivent être possibles.
La parole est à M. Denis Jacquat.
L’expression « juste équilibre » est exacte.
N’oublions pas que nous en parlons dans le cadre des accueils familiaux depuis de très nombreuses années, au moins une vingtaine.
Les expériences n’ont pas toujours été concluantes mais les acteurs de terrain, c’est-à-dire les présidents de conseils généraux et leurs services, sont à même de porter une appréciation même si nous essuyons encore un peu les plâtres en la matière.
Nous devons juste veiller à ce que les familles d’accueil ne créent pas de mini-unité de vie.
Là est le véritable risque, mais nous pouvons chaque année prendre de nouvelles dispositions pour adapter la réglementation.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 564.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 470.
Nous entrons dans le vif du sujet avec cet amendement qui vise à aligner le statut des accueillants familiaux sur celui des assistants familiaux et maternels.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est vrai, il ne faut pas négliger cette évolution, mais nous devons réfléchir aux conséquences d’une telle disposition.
Agir ainsi sans concertation ni préparation serait prématuré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons, mais le sujet n’est pas clos.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 354.
Je le retire.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 474.
Cet amendement relève du même esprit que les précédents.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire si les accueillants familiaux, qui exercent un métier particulier, verront une avancée dans le cadre du travail que vous menez sur la définition des métiers ? Il est vrai qu’un rapport, dont le principe a été rejeté tout à l’heure, nous aurait donné plus d’assurances quant à la reconnaissance de cette profession et des acquis de ceux qui l’exercent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Sirugue, je ne peux vous garantir des avancées ; je peux seulement vous assurer que ce sujet sera traité avec sérieux dans la réflexion que nous conduirons sur les métiers.
Je ne m’engage pas au-delà.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Sirugue ? Je le retire.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 497.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 486 rectifié.
J’ai bien compris que Mme la secrétaire d’État ne pouvait pas s’engager sur le statut des accueillants familiaux, que je continue de défendre.
Cet amendement porte sur une notion différente, celle du contrat.
Comme Chantal Guittet l’a dit tout à l’heure, certaines personnes, dont le contrat a été rompu, se voient privées de ressources du jour au lendemain.
Je souhaiterais que l’on puisse réfléchir de manière appuyée sur cette notion de contrat et sur la sécurisation des accueillants familiaux dans leur mission.
Quel est l’avis de la commission ? Les représentants des accueillants familiaux, que j’ai auditionnés en préparation de l’examen du texte, ont souhaité des avancées.
Comme Mme la secrétaire d’État l’a expliqué, il faut travailler et voir comment l’on peut avancer sur le statut et sur le contrat type.
Toutefois, l’avis est défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne nous paraît pas utile de faire remonter dans la loi ce qui est du domaine du règlement, alors que nous cherchons par ailleurs à alléger la partie législative de notre droit de tout ce qui relève du règlement.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Sirugue, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour les soutenir.
Comme nous le remarquions avec mes collègues lors de la pause, il y a tout dans ce texte… sauf l’essentiel.
L’amendement no 356 vise donc à créer une taxe additionnelle, bien connue dans cet hémicycle, sur les jeux de casinos et des cercles de jeux, destinée au financement de la prise en charge de la perte d’autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je comprends l’objectif de ces amendements, mais il ne me semble pas opportun de les adopter.
Le financement de la protection sociale et, en particulier, la création de nouvelles ressources relèvent davantage de la loi de financement de la Sécurité sociale ou des lois de finances.
Cela dit, je reconnais qu’il faut étudier le sujet à moyen terme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à l’amendement no 356, j’imiterai votre sobriété, monsieur le député : avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je comprends votre avis sur l’amendement no 356.
S’agissant de l’amendement no 360, en revanche, permettez-moi d’avoir confiance en l’avenir de mon pays.
Je crois en effet que les bons du Trésor sont un bon placement sans risques qui ne mobiliserait pas les ressources humaines des établissements sociaux et médico-sociaux en quantité excessive.
Nous pouvons faire confiance aux bons du Trésor français : ils offriraient un placement sûr à cette trésorerie dormante, qui représente pour les finances publiques une perte de 80 millions d’euros – convenez que ce n’est pas un montant négligeable – au titre de la capacité d’autofinancement de ces établissements publics.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Quoi qu’il en soit, la mesure proposée est plutôt positive, même si l’amendement no 10 semble suggérer le contraire – j’y reviendrai lors de sa présentation.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
C’est pourquoi l’article 40 répond à la nécessité de définir un socle de prestations qui sera explicité sur le futur portail national et qui permettra de comparer objectivement la teneur concrète des services couverts par le prix de base et les services payants entraînant un coût supplémentaire.
En fonction des places disponibles, les familles pourront ainsi éclairer leurs décisions.
Ce souci d’information doit animer notre loi pour qu’elle soit complète ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Des expériences intéressantes sont aujourd’hui conduites en la matière.
Je pense par exemple au nouvel EHPAD de l’Essonne, qui fait la preuve qu’il est possible d’agir sur les tarifs pratiqués pour les modérer et, de ce fait, pour réduire sensiblement le reste à charge.
Cette expérience a, me semble-t-il, été mise en œuvre à l’initiative de M.
Jérôme Guedj.
Il est dans les tribunes ! En effet ; je ne l’avais pas vu, mais j’ai attentivement examiné son initiative, qui fait réfléchir dans la mesure où elle démontre que l’on peut obtenir des tarifs plus accessibles pour les familles.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 10.
Je souhaite donc insister une fois de plus – et nous le referons plusieurs fois – sur cet aspect du texte auquel il faut préparer les Français.
Cela étant dit, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 466.
Par cet amendement, nous souhaitons donc qu’un ratio minimum soit imposé par décret.
Le plan solidarité grand âge fixait un taux d’encadrement à 0,65 pour 1 en général et à 1 pour 1 s’agissant des personnes très dépendantes.
En réalité, ce ratio est aujourd’hui de 0,56 selon la Fédération nationale des associations de personnes âgées et de leurs familles.
Il va de soi qu’il varie selon le type d’établissement concerné : ce n’est pas acceptable.
Nous proposons donc d’encadrer et de préciser davantage ce ratio, de sorte qu’il puisse s’appliquer à tous afin que les personnes soient correctement accueillies.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai conscience des difficiles situations de carence, voire de maltraitance, que vous dénoncez à juste titre.
J’estime néanmoins qu’elles doivent surtout nous inciter à nous pencher sur ce qui peut être amélioré afin que les dispositifs existants soient les plus performants.
Je ne crois pas que nous avancerons mieux en créant de nouvelles normes ou en modifiant le présent texte de la sorte ; j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la mesure où les établissements n’accueillent pas tous les mêmes GIR, il est important que le ratio entre personnel et nombre de patients soit adapté à la population accueillie.
Avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Ayant moi-même vécu dans des régions frontalières, j’ai eu l’occasion de comparer les ratios dans différents pays voisins.
Ils sont plus intéressants en Belgique, mais les charges y sont nettement moins élevées que dans notre pays, ce qui permet aux établissements d’embaucher plus de personnels.
Ils le sont également au Luxembourg, mais c’est un pays riche où l’argent ne manque pas.
Enfin, en Allemagne, le ratio un personnel pour une personne handicapé est pratique courante, mais il y a une grande différence avec notre pays qui tient à la présence de nombreux volontaires au sein des établissements.
En effet, après l’Abitur, beaucoup de jeunes Allemands consacrent une année sabbatique à des organisations comme Médecins sans frontières ou la Croix rouge allemande, qui leur permettent de passer un an dans un établissement pour personnes âgées.
Ce sont des personnels de qualité, qui ne sont jamais absents et qui rendent de grands services.
Quelques établissements français ont bénéficié de la présence d’étudiants Allemands.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 163.
Afin de remédier à ces difficultés d’interprétation, le présent amendement vise à ce que le socle commun de prestations soit compris dans un tarif hébergement, et non dans un tarif socle dans lequel l’établissement pourra inclure librement des prestations diverses.
Ainsi le consommateur sera assuré de bénéficier d’un panier minimum de prestations qui sera inclus obligatoirement dans le tarif hébergement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement vise à offrir les mêmes bases de comparaison entre les établissements habilités et les établissements non habilités.
Il est sans doute prématuré.
En effet, la fixation d’un tarif socle repose sur un compromis négocié avec les organisations représentatives du secteur, dans l’idée de conduire, dès l’adoption du projet de loi, une discussion pour en fixer le contenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Amputer l’article 40 de la notion de tarif socle revient à le vider de tout son sens.
Le tarif socle est l’outil principal de la transparence puisqu’il permet de définir les prestations socles à partir desquelles seront comparés les prix du panier de services proposé par tous les EHPAD.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement qui aboutit à vider l’article 40 de sa portée et de son utilité.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
La question qui vient d’être posée n’est pas inutile : je partage l’esprit de l’article pour les établissements commerciaux, qui proposent des prestations payantes qui doivent être clarifiées dans l’établissement du contrat, mais, s’agissant des établissements habilités pour l’aide sociale, il faut une parfaite transparence.
Lorsque les conseils généraux établissent les prix de journée, ils prennent en compte la totalité des dépenses liées à la section hébergement.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Cet amendement ne supprime en rien le contenu de l’article 40 et ce que vous souhaitez ajouter dans la loi, mais il utilise des mots différents.
L’expression « tarif socle » ayant déjà été utilisée dans d’autres conditions, l’amendement lui substitue celle de tarif « journalier afférent aux prestations relatives à l’hébergement ».
La notion de transparence ne disparaît pas, ce sont simplement les mots qui changent.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Les notions de « tarif socle » et de « prestations socles » représentent une démarche innovante dans la matière qui nous intéresse.
Nous avons instauré un groupe de travail sur la transparence des tarifs et, bien que les professionnels ne soient pas tous enthousiasmés par l’instauration de ce tarif socle et par l’analyse des prestations qu’ils proposent, qui permettront aux résidents d’établir des comparaisons éclairées, nous allons définir des prestations socles.
Celles-ci nourriront le décret, dans le prolongement de la mission du groupe de travail, et nous en discuterons au Parlement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 355.
En cas de tarifs excessifs, l’habilitation à l’aide sociale et l’autorisation à dispenser des soins pris en charge par l’assurance maladie doivent pouvoir être retirées.
Les ARS ont été dotées de moyens leur permettant de maîtriser les tarifs afférents aux soins : les conseils généraux doivent également disposer de cette possibilité pour éviter des transferts de charges en leur défaveur.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je salue l’intention qui anime cet amendement et je pourrais presque la partager.
Néanmoins je suis défavorable à son adoption car il est déjà en grande partie satisfait par le droit en vigueur – je rappelle que l’article L. 313-9 du code de l’action sociale et des familles prévoit le retrait de l’autorisation, notamment en cas d’évolution tarifaire.
Par ailleurs, l’idée d’une modulation tarifaire est sur la table.
Il serait par conséquent prématuré d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème que vous évoquez, monsieur le député, figure dans le cahier des charges du groupe de travail sur la tarification des EHPAD.
Il n’est donc pas utile, à ce stade, de l’insérer dans la loi.
Je préfère laisser le groupe de travail étudier l’ensemble des questions.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 359.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Je le retire.
L’amendement no 358 de M. Arnaud Richard est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
L’amendement no 362 de M. Arnaud Richard est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 465.
Ainsi, pour des raisons d’information mais aussi d’équité et de cohérence dans l’ensemble du territoire, nous proposons d’établir un barème national qui constituerait un cadre.
Je note d’ailleurs que le Conseil économique social et environnemental préconise une harmonisation des règles en vigueur dans l’ensemble de notre territoire.
Évidemment, le montant de la participation financière des familles serait dès lors transparent mais tiendrait compte des moyens financiers de chacun.
Tel est l’objet de l’amendement.
Il nous semble vraiment indispensable d’avancer sur ce sujet qui préoccupe largement les familles concernées.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends, madame Fraysse, vos arguments.
Le système n’est certainement pas parfait mais il permet tout de même aux familles d’assumer leurs obligations en fonction de leurs ressources et de leurs contraintes, dont il tient déjà compte.
Celui que vous proposez y mettrait sans doute fin en organisant les obligations alimentaires de façon administrée mais il interdirait aux familles de s’organiser.
Au contraire ! À mon sens, cela serait dommage, d’autant plus qu’il est déjà tenu compte des ressources réelles des obligés lors de la déclaration et lors d’une éventuelle intervention du juge.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien entendu, nous dressons également, à l’échelle du territoire, le constat d’une grande diversité de la manière dont est mise en œuvre l’obligation alimentaire et des barèmes.
Mais s’il n’est pas très compliqué de fixer un barème sur des ressources, en fixer un sur les charges l’est.
Un examen individualisé des situations demeure nécessaire.
Je pense pour ma part que la compétence du juge aux affaires familiales doit être préservée, car il reste le mieux à même de réviser le montant de l’obligation alimentaire en fonction de la situation personnelle des obligés.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je sais que le texte dont nous discutons prévoit des remises à plat de tous les dispositifs.
Il me semble en effet indispensable de revoir la partie relative aux obligés alimentaires afin d’y introduire la meilleure régulation possible.
Peut-être faut-il interdire aux départements d’aller jusqu’à la deuxième génération, car on va chercher les petits-enfants dans certains départements, celui dont je suis élue par exemple, et pas dans d’autres, ce qui me semble très injuste.
La jeunesse est actuellement confrontée à de telles difficultés qu’il est inutile d’y ajouter le paiement de l’EHPAD d’une grand-mère ou d’un grand-père, dans un cadre familial difficile qui plus est ! Franchement, il s’agit d’un sujet sur lequel il est urgent de se pencher ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Quand on a travaillé toute une vie et que l’on possède pour tout bien une maison qu’on a envie de transmettre à ses enfants, si la pension de retraite que l’on perçoit lorsque l’on devient dépendant est insuffisante pour faire face au prix de la journée d’hébergement et que les enfants ne peuvent y pourvoir, le travail d’une vie disparaît.
Peut-être pourrait-on à un moment donné s’inspirer de l’aide sociale aux personnes âgées à domicile et renoncer à la récupération à compter du premier centime au profit du seuil de 50 000 euros.
J’insiste sur la différence entre l’aide sociale pour l’hébergement en établissement et l’aide sociale à domicile aux personnes âgées.
Il y a là une première réponse au problème.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 363.
Dans le même esprit, il s’agit de moduler les tarifs lorsqu’ils deviennent excessifs.
Comme l’a très bien dit Mme Fraysse tout à l’heure, le projet de loi ne traite pas du reste à charge, ce qui est bien fâcheux.
En fait, par-delà le financement, on ne sait pas bien de quoi on parle, donc on ne parle pas du sujet.
Il est un acteur dont on parle assez peu dans nos débats sur les personnes âgées, c’est l’ensemble des groupes privés qui ont créé toutes ces maisons de retraite aujourd’hui appelées EHPAD.
À l’occasion du débat sur votre amendement relatif au taux d’encadrement, madame Fraysse, j’ai constaté que ces groupes sont florissants, disposent de marges opérationnelles somme toute extrêmement importantes, ce dont je me félicite, et ont créé beaucoup d’emplois.
On pourrait donc imaginer qu’ils prennent un peu sur eux après avoir profité de larges subventions de la part de la collectivité nationale pour créer souvent des groupes extrêmement puissants de maisons de retraite.
En disant tout cela, je m’inquiète un peu, car ma position est celle de Mme Fraysse, mais j’assume pleinement mes propos ! Ce n’est pas si grave ! C’est incroyable ! Quel est l’avis de la commission ? La démarche que vous proposez, monsieur Richard, doit être étudiée de près.
Le chantier de concertation avec les professionnels de l’hébergement en établissement annoncé par Mme la secrétaire d’État, qui s’ouvrira dans quelques jours, me semble être le cadre approprié pour travailler et réfléchir au sujet.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
J’ai déposé un amendement portant sur la régulation des prix, en particulier des tarifs de re-location des maisons de retraite privées que ces groupes privés appellent le pricing power, le pouvoir de fixer les prix, ce qui dit tout...
Pour une raison totalement incompréhensible, car il n’en aurait rien coûté au budget public, l’amendement a été considéré comme irrecevable alors qu’il ne proposait qu’une réflexion et une évaluation juridique.
Je remets donc l’idée sur le tapis.
En raison de la dissociation entre le prix des pensions et le prix offert aux résidents et à leurs familles, elle-même due au nombre insuffisant de maisons de retraite dans bien des territoires, nous serons contraints d’y réfléchir.
Je regrette que l’amendement ait été considéré comme irrecevable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 365.
Il s’agit d’introduire un peu de transparence dans la gestion et les comptes annuels des organismes gestionnaires de droit privé du secteur social et médico-social bénéficiant d’une tarification administrée ou libre, dans la continuité de mon précédent propos.
J’ai hâte d’entendre la réponse de Mme la secrétaire d’État car je ne vois pas pourquoi on s’exonérerait d’une telle transparence qui sert le droit des consommateurs.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 536.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont déjà été présentés en commission et j’ai émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable aux amendements mais nous aurons l’occasion d’en reparler lors de la navette parlementaire.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je ne retire évidemment pas mon amendement, car je suis conscient que le Gouvernement fera preuve de sagesse au Sénat et compte sur la Haute assemblée pour l’adopter et mettre fin à une iniquité.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 416.
Je l’ai déjà dit à plusieurs reprises : de nombreuses personnes âgées et retraitées sont demandeuses d’un lit en EHPAD quand elles vieillissent et deviennent dépendantes.
Cet amendement vous propose donc d’autoriser ces maisons de retraite, qui sont en instance d’obtenir la qualification d’EHPAD, mais qui ne savent pas quand, à accueillir des personnes qui recherchent actuellement une place et qui n’en trouvent pas.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avons pas examiné cet amendement en commission.
Je pense en effet, monsieur Lurton, que ce sujet mérite qu’on y travaille, mais il importerait de mener une réflexion un peu plus poussée, afin de voir de quelle manière la situation pourrait évoluer.
J’émets donc, en l’état, un avis défavorable à votre amendement.
C’est au niveau départemental qu’il faut intervenir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la logique de cet amendement et les réalités qu’il décrit.
Pour autant, je ne pense pas que c’est parce que ces établissements sont tenus par des congrégations religieuses qu’ils n’ont pas un caractère d’EHPAD.
Le problème n’est pas là.
Pour qu’ils soient reconnus comme EHPAD, il faut qu’ils répondent aux besoins identifiés dans le schéma de planification et de programmation de l’offre médico-sociale, qui relève de la compétence du Conseil général ou de l’Agence régionale de santé.
J’ai donc envie de vous dire que la solution est dans votre département… Absolument ! Mais un petit coup de main ne peut pas nuire ! …auprès de votre ARS, davantage que dans la loi.
Je suis tout à fait disposée à parler avec vous de ce dossier et de sa spécificité, mais j’émets un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Dans certains départements, par exemple en Moselle – et Mme la secrétaire d’État l’a parfaitement dit –, en engageant une discussion avec l’ARS, et surtout le Conseil général, et en s’alignant sur certaines règles, comme les conventions triparties, le problème a pu être réglé.
À moins, et cela peut toujours arriver, que des oppositions locales ne se manifestent, c’est localement que ce type de problème doit être réglé.
J’ajoute que tous ces établissements sont très bien tenus.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je vous invite, monsieur Lurton, à venir me rendre visite dans le Finistère : toutes les congrégations s’y sont liées à des associations et sont devenues des EHPAD.
Il n’y a plus aucun problème.
Vous pouvez venir chez nous : nous vous expliquerons comme nous avons fait, et vous pourrez constater que cela fonctionne très bien.
La parole est à M. Gilles Lurton.
On ne va pas passer la journée sur cette question ! Si ces établissements sont devenus des EHPAD, il est vrai qu’il n’y a plus de problème.
Mais le problème demeure si ces établissements ne sont pas reconnus comme EHPAD.
Or actuellement, on refuse de reconnaître à ces établissements la qualité d’EHPAD.
Je vous assure que l’ARS est saisie ; votre cabinet, madame la secrétaire d’État, a lui aussi été saisi de ce dossier, mais je suis bien obligé de vous dire que les choses n’avancent pas.
Je suis prêt à en discuter directement avec vous, et j’aimerais que nous prenions rendez-vous, afin de voir ensemble comment régler ce problème.
Avec plaisir, monsieur le député.
Il y a dans ma circonscription une maison de retraite qui compte soixante-quinze lits, dont soixante-trois seulement sont occupés, alors que nous avons trois cents personnes sur liste d’attente pour entrer en EHPAD.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je voulais simplement ajouter qu’il faut désormais, pour créer des places d’EHPAD, faire des appels à projet.
La mécanique de création de places s’est modifiée au cours des dernières années et peut constituer un blocage, dans un cas comme celui-ci.
Or je ne pense pas que l’ARS soit en mesure de mettre fin à ce blocage, et il me semble que c’est au niveau national que les choses doivent se passer.
Monsieur Lurton, vous retirez votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 535.
Cet amendement vise à compléter l’article L. 351-5 du code de l’action sociale et des familles, afin de mieux encadrer la fonction d’administrateur dans les conseils d’administration des établissements.
En effet, le nombre de contentieux tarifaires augmente et l’impartialité des membres des organismes gestionnaires est régulièrement mise en cause.
Il me semble donc utile d’écarter les conflits d’intérêts potentiels en disposant que les représentants des organismes gestionnaires doivent avoir cessé d’exercer depuis au moins trois ans des fonctions d’administrateurs ou de cadres dirigeants salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté en commission, car il modifie les conditions de composition du tribunal en prévoyant que les représentants d’organismes gestionnaires d’ESMS doivent avoir cessé d’exercer leur activité depuis au moins trois ans en tant qu’administrateurs.
Même si je comprends votre intention, madame Dubié, je ne soutiens pas cet amendement, parce qu’il est particulièrement exclusif et qu’il n’éteint pas complètement les risques de conflits d’intérêts.
Surtout, l’article L. 351-2 pose d’ores et déjà la condition d’impartialité et d’indépendance pour leur désignation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 366.
Cet amendement vise à clarifier et à simplifier le régime juridique du groupement de coopération sociale et médico-sociale, afin d’en permettre le développement, dans les situations où il apparaît comme l’outil le plus approprié.
Il permet de mutualiser des équipements, des moyens techniques, du personnel, ainsi que l’exploitation d’autorisations sociales et médico-sociales et d’agréments.
Cet amendement répond à un souci de simplification et d’allégement des contraintes juridiques.
Il ne coûterait rien à l’État et permettrait de simplifier et de décloisonner un univers qui l’est éminemment trop.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 537.
Cet amendement vise également à rendre plus efficaces les groupements de coopération sociale et médico-sociale.
Ce serait une manière de contribuer à la restructuration dont a fortement besoin le secteur social et médico-social.
Il est compliqué aujourd’hui de créer un groupement de coopération sociale et médico-sociale, puisque c’est devant le préfet que doit être présentée la convention constitutive.
On voit qu’il y a du chemin à faire… Cet amendement est utile et attendu par le secteur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné ces amendements et les a rejetés.
La rédaction qui est retenue pour l’article 44 est issue d’un compromis négocié avec les représentants du secteur.
Je vous propose donc de l’adopter sans modification, et je repousse ces amendements.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 394.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission a rejeté cet amendement.
Je suis saisie par Mme Martine Pinville d’un amendement rédactionnel, no 424.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 205 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 711.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 451.
Défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 691.
Défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 259.
Défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 369.
Cet article étant important, j’aimerais m’arrêter un instant sur cet amendement, qui vise à rendre transparent, efficient et équitable tout dispositif d’exonération de la procédure d’autorisation par appels à projets.
J’aimerais connaître la position du Gouvernement sur cette question.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable.
La mesure que vous proposez, monsieur Richard, alourdirait encore la charge administrative des établissements et reviendrait à donner aux ARS un pouvoir équivalent à celui des conseils généraux, ce qui ne paraît pas souhaitable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 714.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa 21 de l’article 45 et a pour objet de réviser la procédure d’appel à projets en excluant de cette procédure certains établissements ainsi que les projets expérimentaux et innovants, et en évitant de constituer la commission de sélection dans un secteur si aucun appel à projet n’est prévu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il me semble au contraire utile de maintenir, par cet alinéa, un canal d’information transparent sur les échanges conduits entre le département et l’établissement.
Il ne s’agit au demeurant pas d’une procédure lourde, mais d’une simple information de la commission par les services du Conseil général.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 630.
Cet amendement vise à accroître de trois mois le temps d’examen à la disposition des autorités pour examiner les rapports d’évaluation externes transmis par les établissements et services sociaux et médico-sociaux.
Très concrètement, il apporte deux modifications à l’article L. 313-5.
Symétriquement, je propose de réduire de six à trois mois le délai au terme duquel l’absence de notification par l’autorité administrative de la demande de renouvellement d’autorisation vaut renouvellement de cette même autorisation.
L’amendement no 422 de Mme Martine Pinville est de conséquence.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 164.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 683.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 697.
À notre sens, exonérer les conseils généraux du recours à cette procédure, contreviendrait à la volonté initiale du législateur, constituerait une rupture d’égalité devant la loi et porterait atteinte à la logique de concurrence voulue par le législateur.
De plus, le conseil général se trouverait à la fois juge et partie dans l’attribution de l’autorisation.
Par ailleurs, il convient de s’interroger sur la pertinence du maintien d’une telle disposition dans la loi au regard du projet de réforme des collectivités territoriales.
L’objet du présent amendement est par conséquent de supprimer cette exonération prévue aux alinéas nos 35 et 36 de l’article 45.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a déjà rejeté ces amendements.
La disposition visée est une mesure de simplification.
Il s’agit de dispenser les démembrements des conseils généraux – comme cela vient d’être dit – de répondre à une procédure d’appel à projet lancée par le président du conseil général et instruite par ses services.
Je relève que l’avis de la commission d’information et de sélection est maintenu.
C’est l’élément de transparence de la procédure d’appel à projet que défend cet amendement, le reste relève de la simplification.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 715.
Il s’agit d’un amendement de repli suite au rejet de l’amendement précédent.
Je vous propose de supprimer la seconde phrase de l’alinéa 36 de l’article 45 et, par voie de conséquence, l’alinéa 37 qui a pour objet de réviser la procédure d’appel à projet telle qu’elle était initialement prévue.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 626.
Par parallélisme des formes avec les programmes locaux de l’habitat pour lesquels les préfets peuvent formuler un avis, il est proposé de permettre aux directeurs des ARS d’émettre un avis après que ces schémas ont été acceptés.
C’est le retour de l’État ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les conseils généraux et les ARS travaillent fréquemment ensemble.
Le directeur général de l’ARS n’a ni les pouvoirs ni la vocation pour enjoindre ou adresser des demandes motivées à d’autres autorités telles que le président du conseil général.
Une telle disposition contredirait le droit encadrant les pouvoirs des directeurs d’ARS ainsi que le principe de libre administration des collectivités territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Adopter cet amendement serait dangereux, je suis d’accord avec la rapporteure et la ministre, car il mettrait à mal les relations entre l’ARS, l’État et le conseil général.
Je trouve cet amendement assez perfide, et j’exhorte mes collègues à réfléchir à leur vote avant de s’exprimer.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Notre groupe ne soutiendra pas cet amendement, qui donnerait à l’ARS le pouvoir d’obliger le président du conseil général à revoir le schéma d’organisation sociale et médico-sociale.
Qu’il faille travailler en concertation avec l’ARS, que les schémas départementaux soient le plus souvent en accord avec les schémas régionaux d’organisation sociale et médico-sociale, pourquoi pas, mais en aucun cas on ne peut donner à un directeur de service le pouvoir d’influer sur la politique départementale.
Comme l’a dit la rapporteure, cela pourrait être considéré comme une tutelle d’une administration sur une collectivité locale élue au suffrage universel.
Nous voterons donc contre cet amendement.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Pour éviter d’être redondant, je me contenterai de dire que l’UMP partage tout à fait les propos de la rapporteure.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 371 rectifié.
Cet amendement vise à procéder à l’évaluation commune des services complémentaires gérés par le même organisme gestionnaire.
C’est un moyen de simplifier et de mutualiser les coûts, donc de ne pas alourdir le reste à charge des résidents de ces établissements.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis défavorable à cet amendement, car il va encore au-delà en suggérant que l’évaluation puisse être la même pour plusieurs établissements ou services.
Cela ne me semble pas souhaitable du point de vue qualitatif : chaque établissement ou service doit rendre une évaluation qui lui est propre.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 206 troisième rectification.
Le présent amendement a pour objet de simplifier la procédure d’appel à projet pour des projets prévus dans un contrat pluriannuel d’objectifs.
Il s’inscrit pleinement dans les recommandations formulées par la Cour des comptes.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 364 rectifié.
La ministre a réalisé quelques avancées hier sur les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – les CPOM – pour clarifier leur champ.
Ce sont des outils privilégiés du dialogue entre l’ensemble des acteurs du médico-social.
Il s’agit d’encourager la signature de CPOM par plusieurs financeurs afin que chacun puisse s’engager en ce qui le concerne.
Quel est l’avis de la commission ? Concernant l’amendement présenté par M.
Hetzel, notamment la deuxième partie de son dispositif, la conclusion d’un CPOM exonère purement et simplement d’appel à projet.
Nous avons déjà eu l’occasion de discuter de ce point à l’article 45.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que la rapporteure.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 542 rectifié.
Il m’a semblé pertinent de vous proposer cette demande de rapport, car elle porte sur une analyse technique du processus de renouvellement des autorisations, notamment des démarches d’évaluations externes.
De plus, le rapport serait produit à un horizon suffisamment lointain – fin 2017 – ce qui justifie de prendre date.
La parole est à M. Denis Jacquat, premier orateur inscrit sur l’article.
Par ailleurs, dans certains départements, des questions se posent concernant tant la gouvernance des politiques de l’autonomie que les personnes handicapées.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
En matière de transition démographique, nous sommes aujourd’hui au même point que nous étions en 1974 en matière de transition écologique, quand René Dumont s’est présenté à l’élection présidentielle.
Cela n’a rien à voir ! Nous avons l’opportunité de mettre notre pays à l’avant-garde sur cette idée neuve, mais je crains beaucoup que nous ne prenions encore quarante années de retard en voulant diluer ou affaiblir le Haut Conseil de l’âge, qui pourrait expliquer, justifier et porter tant de nos décisions publiques.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Madame Delaunay, je suis un peu interpellée par les propos que vous venez de tenir.
Je comprends très bien que vous souhaitiez avancer sur ces questions de l’âge qui constituent, j’en conviens, un vrai problème de société, extrêmement urgent et tout à fait spécifique.
Cependant, je ne suis pas sûre qu’il faille créer un haut conseil qui ne s’occupe que de ces questions : cela pourrait contredire l’idée sur laquelle repose le texte dont nous débattons, selon laquelle le problème du vieillissement concerne toute la société et toutes les familles.
Justement ! Mon intervention vise principalement à relayer la demande de mes collègues Serville, Nilor et Azerot, qui souhaitent que les représentants des services d’aide à domicile relevant de l’agrément figurent parmi les membres du Haut Conseil.
C’est l’objet de l’amendement no 593, qu’ils ne peuvent pas défendre puisqu’ils sont rentrés dans leurs îles.
Mes collègues considèrent que ces services participent au déploiement des politiques publiques de prévention et de maintien de l’autonomie des personnes âgées et détiennent une expertise très utile aux travaux du Haut Conseil : c’est pourquoi ils souhaitent que les services d’aide à domicile puissent siéger dans cette instance, où ils occuperaient une place tout à fait légitime.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je veux revenir un instant sur la question évoquée par nos collègues Michèle Delaunay et Jacqueline Fraysse.
Bien évidemment, nous avons besoin de travailler sur la spécificité du vieillissement, dans sa globalité.
Mais c’est justement pour cela que nous devons nous rappeler que le projet de loi dont nous débattons vise à permettre l’adaptation de la société au vieillissement.
C’est bien à cela que doit servir le Haut Conseil de l’âge ! Depuis de nombreuses années, la société souffre du morcellement que nous n’avons cessé d’accroître.
Ce morcellement empêche de développer des éléments aussi essentiels que les solidarités intergénérationnelles.
Il empêche de créer tous les outils dont nous avons besoin pour pallier les ruptures familiales, qui sont aujourd’hui fortes, et renforcer le « vivre ensemble », auquel nous sommes attachés et que nous voulons encourager.
Évitons donc de spécifier, parfois même de stigmatiser, des politiques publiques,… Ce n’est pas l’objet du Haut Conseil de l’âge ! …même si nous pensons bien faire ! J’en sais quelque chose s’agissant des politiques d’insertion, sur lesquelles je travaille depuis longtemps.
À force de spécifier les politiques publiques, on arrive à l’inverse de ce que l’on veut faire.
C’est aussi ce que l’on disait à propos de la transition énergétique ! C’est pourquoi il vaut mieux créer un Haut conseil de la famille et des âges de la vie.
Cette instance traitera bien sûr des problématiques de l’âge – il n’est pas question d’éviter d’aborder ces sujets –, mais aussi des questions sociétales dans leur globalité et des politiques familiales qui ont terriblement bougé avec l’évolution de la société.
Je soutiendrai donc avec force la proposition du Gouvernement de créer un Haut conseil de la famille et des âges de la vie, parce que nous avons besoin de cette globalité.
Notre société souffre d’un morcellement catastrophique ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Pour ma part, je crois à l’intergénérationnel.
Moi aussi ! Enfin, même si ce n’est pas la motivation principale de l’amendement du Gouvernement, il est important de faire un travail de simplification.
Nous ne pouvons pas aligner perpétuellement des hauts comités sans nous interroger, à un moment donné, sur les limites de ces structures ! Exactement ! En créant un Haut Conseil de la famille et des âges de la vie, nous faisons à la fois œuvre de transversalité, de décloisonnement et de simplification.
C’est pourquoi j’invite fortement l’Assemblée à adopter l’amendement no 638 présenté par le Gouvernement.
Madame la secrétaire d’État, puis-je considérer que l’amendement no 638 du Gouvernement a été défendu ? Vous le pouvez, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Je me souviens de la création du Défenseur des droits, lors de la législature précédente.
Il existait alors une autre autorité, le Défenseur des enfants.
Je le dis très honnêtement, nous avions été assez inquiets : nous dénoncions la disparition du Défenseur des enfants et nous nous demandions comment la nouvelle autorité allait fonctionner.
C’est vrai ! Au Défenseur des droits a été adjointe une Défenseure des enfants, au sein de la même structure, et nous nous sommes aperçus, au fil du temps, que cela fonctionnait.
C’est bien de le reconnaître ! Vous n’êtes plus les mêmes depuis que vous êtes dans la majorité ! S’agissant de la mise en œuvre des politiques publiques, nous devons travailler ensemble même si nous pouvons exprimer nos inquiétudes et nos hésitations.
Au demeurant, nous constatons qu’il est possible, dans une même structure, de faire fonctionner des entités spécifiques tout en menant des réflexions communes.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Ce que vous avez dit, monsieur Sirugue, c’est que ce que l’on a dit au départ des écologistes : il faut les mettre dans une bouteille.
Ils s’intéressent à l’ours Balou et aux petites fleurs au bord des ruisseaux… Ça, c’est vrai, monsieur le Président ! (Sourires.) …alors que nous savons maintenant que tous les champs de la société sont concernés par le développement durable.
C’est exactement ce que j’ai dit.
Il ne me paraît donc pas raisonnable de limiter la transition démographique aux liens entre les familles ou, comme l’a dit Mme la rapporteur, aux liens entre les personnes handicapées et le grand âge.
Les personnes âgées, ce n’est pas que le grand âge.
C’est Louis Schweitzer, c’est Louis Gallois… Merci de conclure.
Je suis persuadée, madame la ministre, que nous passons à côté d’une idée neuve.
Les Français qui nous entendent, les partis politiques qui sont tous à la recherche d’autre chose plutôt que de ratiociner sur les enjeux du siècle dernier auraient été très intéressés de trouver une explication à l’évolution de bien de nos problèmes.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Pour ma part, j’estime que l’on passe à côté du financement du reste à charge des personnes âgées lorsqu’elles sont dans des établissements.
C’est une vision.
Le jour où l’on solvabilisera les familles quand elles sont confrontées à cette difficulté, on aura réglé une grande partie du problème.
Très juste.
Tout à l’heure, vous avez développé des arguments sur la transversalité qui vont au-delà des problèmes économiques et de simplification et qui ont fini par me convaincre.
Pour ma part, je voterai votre amendement, comme sans doute mes collègues de l’UMP.
Nous sommes en effet sensibles aux arguments de simplification et de transversalité.
Nous nous demandons même si nous n’aurions pas pu ajouter la question des personnes handicapées, car leur situation concerne aussi bien les familles que les problématiques liées à l’âge.
Tout à fait.
Peut-être le ferons-nous ultérieurement.
En tout état de cause, j’espère que le Haut conseil de la famille et des âges de la vie réfléchira rapidement à la problématique du reste à charge dans les EHPAD.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Vous avez raison d’insister sur l’approche intergénérationnelle, laquelle doit progresser.
Notre société a peur de sa vieillesse, de ses personnes âgées, de la fin de vie qu’elle ne sait pas aborder.
On peut le comprendre et c’est présent dans notre culture.
Bien sûr, ce n’est pas aussi joyeux et porteur d’espérance et de bonheur que la petite enfance.
Encore que lorsque l’on fréquente les personnes âgées, l’on s’aperçoit que le bonheur est présent.
La preuve, on est là ! Certes, madame Poletti, nous sommes dans une période où chacun doit faire attention aux dépenses.
Bien sûr.
Cette remarque est fort pertinente.
Pour autant, axer entièrement la réflexion sur cette question, aurait aussi été un signe quant à l’acceptation par notre société de la réflexion sur les questions du vieillissement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
J’ai été sensible à l’argumentation de Mme la secrétaire d’État.
Son amendement se décompose en trois volets : famille, personnes âgées, enfance.
Cependant, entre le niveau local et national, il faut une certaine similitude.
L’on ne peut pas, au niveau local, construire des politiques autour de l’autonomie des personnes âgées et des personnes handicapées, et, au niveau national, exclure les personnes en situation de handicap des orientations du Haut conseil.
À ce stade, même si j’entends qu’une volonté s’exprime, je m’abstiendrai, car il me semble qu’il faudrait aller plus loin.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Mais que devient le handicap et pourquoi ne pas rattacher l’ensemble de ces sujets au Haut conseil de la santé publique ou au Conseil national de lutte contre l’exclusion, M. Sirugue y faisait allusion tout à l’heure ? Bref, si vous êtes dans la rationalisation à outrance, je crains que vous ne passiez à côté d’un certain nombre de sujets.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Soit vous menez une politique qui concerne l’adaptation de la société au vieillissement, et dans ce cas, il faut aller jusqu’au bout avec une instance spécifique dédiée à cette politique.
Soit vous vous situez dans une autre logique, celle de la rationalisation et dans ce cas, il faut également aller jusqu’au bout.
En réalité, nous sommes au milieu du gué et on a l’impression que l’on veut noyer le poisson… La question de fond, pourtant cruciale pour nos concitoyens, n’est absolument pas posée car le financement n’est pas abordé.
En effet.
Pourquoi l’éluder systématiquement ? En fait, il y a un écart important entre les discours et les actes, ce qui est dramatique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 433 rectifié.
Les dispositifs qui interviennent dans le parcours d’acquisition d’une aide technique pour une personne en situation de handicap sont nombreux et très disparates.
Il convient donc de les coordonner.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 538.
La volonté des pouvoirs publics est de faciliter l’accès à des aides techniques qui participent à une prévention de la perte d’autonomie ou à la compensation de ses conséquences.
L’objet du présent amendement est d’inscrire cet objectif dans la loi en renforçant la mission d’évaluation d’usage des aides techniques de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie et de renforcer son rôle de garante de la qualité et de l’équité de leur distribution.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 373.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 400.
Défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 372.
Je le retire.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 166.
Il est défendu.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 179.
Cet amendement est défendu.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 566.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il semble en effet intéressant d’introduire des indicateurs sexués dans le rapport annuel de la CNSA remis au Parlement et au Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 455, visant à insérer un article additionnel après l’article 47.
Les démarches qualité ont permis aux structures du secteur de l’aide à domicile d’améliorer leur fonctionnement et leur organisation.
Dans un souci de lisibilité et de simplification, cet amendement vise à établir un référentiel unique d’évaluation qui mettrait sur un pied d’égalité les structures autorisées et les structures agréées.
L’amendement no 441 de Mme Martine Pinville est rédactionnel.
L’amendement no 442 de Mme Martine Pinville est rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 567.
Cet amendement, déposé au nom de la délégation aux droits des femmes, tend à ce que le rapport annuel et les données normalisées transmises par les maisons départementales des personnes handicapées à la CNSA comportent des données sexuées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Le fait d’introduire des données sexuées dans le rapport annuel et les données normalisées transmises par les MDPH à la CNSA permettra d’avoir une connaissance plus fine des personnes sollicitant ces maisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
L’amendement no 444 de Mme Martine Pinville est rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 568 rectifié.
Comme l’amendement no 567, cet amendement vise à ce que les données et informations mentionnées aux articles L. 232-21 à L. 232-21-3 comportent des indicateurs sexués.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 484, visant à insérer un article additionnel avant l’article 52.
Cet amendement a pour objet de prescrire la remise par le Gouvernement au Parlement d’un rapport d’évaluation du dispositif des centres locaux d’information et de coordination gérontologique – les CLIC.
Plus de dix ans après la création de ces centres, il semble en effet utile de pouvoir évaluer le dispositif existant.
En outre, l’Association nationale des coordinateurs et directeurs de CLIC soutient cette démarche.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car l’instance qu’il convient de solliciter sur ces questions est plutôt le Haut conseil de la famille et des âges de la vie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire donc l’amendement.
L’amendement no 632 de Mme Martine Pinville est rédactionnel.
L’amendement no 633 rectifié de Mme Martine Pinville est de conséquence.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 489.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement qui vise à permettre la participation des CLIC à l’élaboration des schémas régionaux d’organisation sociale et médico-sociale.
Les CLIC sont, je le rappelle, des structures d’information des personnes âgées, de leur famille et des professionnels de la gérontologie, qui favorisent leur travail en réseau.
Ils disposent notamment d’une connaissance particulièrement étendue des besoins gérontologiques dans le territoire.
Prévoir la possibilité de les consulter pour la rédaction de ces schémas ouvre une faculté bien venue, qui ne pourra qu’enrichir ces travaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 540.
L’amendement vise à élargir le périmètre des schémas départementaux relatifs aux personnes âgées et aux personnes handicapées aux besoins et aux dispositifs d’accompagnement et de répit des proches aidants de personnes âgées et de personnes handicapées, en cohérence avec l’élargissement du champ des schémas régionaux d’organisation médico-sociale.
Le présent amendement a en outre pour objectif de prévoir que les schémas départementaux d’organisation sociale et médico-sociale comportent des dispositions et des objectifs en matière d’adaptation des logements et de développement d’une offre de logements adaptés en vue de préserver l’autonomie.
Tout cela nous permettra une meilleure connaissance de cette offre, favorisant le développement de l’information de chacun sur les logements adaptés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement complète fort bien la philosophie qui anime ce projet de loi en renforçant l’accompagnement des proches aidants.
Il renforce en outre la prise en compte de l’impératif d’aménagement des logements à la perte d’autonomie par l’encouragement au développement d’une offre adaptée.
J’émets donc un avis favorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 216 rectifié.
Le présent amendement ouvre la possibilité d’un arbitrage ministériel pour un projet social et médico-social d’échelle nationale.
Il renvoie à un décret pour fixer le détail de la circulation du dossier entre l’agence régionale de santé et le ministère.
Dans la mesure où des projets de ce type bénéficieront aux personnes âgées et aux aidants venant de tous horizons, il conviendra d’inscrire dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale un dispositif national de financement qui pourrait prendre la forme d’un fonds de réserve national géré par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, et abondé par une ponction minime sur les dotations régionales limitatives.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous soulignez dans cet amendement, monsieur Hetzel, que cette initiative peine à trouver sa place dans une réflexion régionalisée.
Je pense cependant que le principal enjeu n’est pas véritablement réglementaire mais tient davantage à la sensibilisation des acteurs dans une même région à l’existence de ce type d’offre.
Je rappelle à cette occasion que les structures de coordination et de participation médico-sociale dont nous avons adopté la création permettront la sensibilisation à toutes les formules innovantes, notamment celle des agences régionales de santé.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement me permet de répondre à un sujet qui a été évoqué à juste titre tout à l’heure, lorsque vous avez voté l’amendement relatif au Haut Conseil de la famille et des âges de la vie.
De fait, le choix est toujours possible entre deux options, la première relative au lien personnes âgées-handicap et la seconde, que j’ai choisie pour ma part, privilégiant le lien avec le Haut Conseil de la famille et des âges de la vie.
La difficulté consiste à ne jamais rompre ni l’un, ni l’autre, parce que la démarche du projet de loi est de sortir la prise en charge du vieillissement du médico-social, d’où l’idée de la fluidité et des âges de la vie.
Mais dans le même temps, il existe des politiques communes : à mon sens, plus on se situe au plan local, plus la nécessité de politiques communes d’accessibilité et d’adaptation de politiques sociales destinées à la fois aux personnes âgées et aux personnes handicapées est importante.
Pour répondre à M.
Richard, qui évoquait cette question de cohérence entre le « haut » et le « bas », nous avons choisi de ne pas pratiquer de coupure brutale : nous maintenons le lien handicap-personnes âgées au plan local, tout en faisant au plan national, avec le Haut Conseil qui se situe plus dans une approche sociologique – études, rapports – de l’intergénérationnel, pour parler simplement.
Voilà la précision que je voulais apporter à l’occasion de l’examen de cet amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour les soutenir.
Le sous-amendement no 721 propose de supprimer, à l’alinéa 19, les mots « Haut Conseil des familles et des âges de la vie mentionné à l’article L.
141-3 du présent code, au Conseil national consultatif des personnes handicapées mentionné à l’article L. 146 -1 et » car ces deux instances sont consultatives : il nous paraît donc impossible qu’elles puissent exercer une tutelle ou un contrôle sur les politiques décidées par une assemblée délibérante, élue au suffrage universel.
Cet amendement s’inscrit dans le respect de la libre administration des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ses deux sous-amendements ? Sur les deux sous-amendements, j’émets un avis défavorable.
Quant à l’amendement, nous en avions fréquemment parlé, je veux vraiment saluer le dépôt de cet amendement et je salue le fait que le Gouvernement se soit engagé sur ce sujet.
Les CDCA vont enfin répondre au besoin d’instaurer un organe de concertation et de proposition de l’ensemble des politiques d’autonomie sur le territoire départemental.
C’est absolument nécessaire pour mettre en cohérence et pour piloter des politiques publiques liées au vieillissement.
Il s’agit donc d’une traduction de cette mise en cohérence, leur création se substituant, je le rappelle, aux CODERPA et aux CDCPH.
La création du statut des maisons départementales de l’autonomie, les MDA, des CDCA et de la conférence des financeurs permettra à ce projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement une avancée considérable dans la gouvernance locale des politiques liées au vieillissement ou à l’avancée en âge.
Nous devons tous nous en féliciter.
Avis défavorable sur les sous-amendements et favorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements ? Défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Deuxième point : si je comprends bien votre logique, madame la secrétaire d’État, le Haut Conseil traite de la famille, de l’enfance ; concernant le niveau de proximité dans les départements, il s’agit plutôt du handicap, des personnes âgées – il est vrai que le partenaire est en l’occurrence la CNSA : cette organisation entre le handicap et les personnes âgées dépendantes date un petit peu.
Je pense que le fait de procéder de manière un peu différente au niveau national et au niveau départemental, même si j’en comprends l’esprit, est source de complexité pour nos concitoyens.
On ne peut pas organiser les choses de manière différente au niveau national et au niveau local, parce que cela devient trop complexe pour nos concitoyens qui ont déjà du mal à comprendre avec toutes ces structures ; si, de surcroît, elles sont organisées de manière différente selon les différents échelons, je me demande comment nos concitoyens pourront accéder à cela.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Deuxième précision que je souhaitais apporter : le temps ainsi pris a été utile parce que, très franchement, quand je suis arrivée, on m’a mise en garde concernant les MDA.
Puis, tant au conseil d’administration de la CNSA que dans les discussions avec les acteurs des MDA, je me suis aperçue que le temps avait fait son œuvre et qu’il y avait finalement consensus autour des MDA.
Comme je préfère le consensus à toute autre méthode, j’ai décidé de reprendre les MDA puisque tout le monde était d’accord : cela avait mûri ! Le Haut Conseil et les CDCA n’ont pas la même fonction : les CDCA ont une dimension représentative, démocratique, d’expression des usagers, tandis que le Haut Conseil remplit plutôt une fonction d’expertise, de prospective et de travail interdisciplinaire : il ne s’agit pas tout à fait des mêmes fonctions.
Cela me permet d’affirmer que le choix ainsi fait devrait être efficace.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement est une manière de valoriser une initiative issue de certains départements et de doter ces regroupements d’un cadre national.
Opérant un regroupement de ces services, les MDA sont à la fois un lieu d’accueil, un lieu-ressource pour les familles et une structure d’évaluation.
Elles ont vocation à être un lieu de référence pour tous les acteurs de ces politiques.
Je me félicite que ces avancées aient été permises par le débat et la concertation.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir le sous-amendement no 719.
À cet égard, il convient de rappeler que le conseil départemental de la citoyenneté et de l’autonomie est une instance qui offrira des garanties démocratiques représentatives plus importantes que celles de l’actuelle commission exécutive du GIP-MDPH.
Quel est l’avis de la commission ? Les MDA sont intéressantes en ce qu’elles ont vocation à devenir un lieu-ressource et à être identifiées en tant que telles, et c’est pourquoi j’espère que tous les départements mettront en place de telles structures qui leur permettront de piloter les politiques publiques relatives aux personnes âgées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable au sous-amendement.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Un élargissement de leur mission dont on sait qu’il ne s’accompagnera pas d’un accroissement significatif de leurs moyens ne risque-t-il pas d’aggraver ces dysfonctionnements, contribuant à dégrader encore la situation des personnes en situation de handicap ? Vous avez eu raison de rappeler, madame la secrétaire d’État, que la concertation avait eu lieu mais l’inquiétude demeure.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je prends bonne note de votre remarque, monsieur le député.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
En tout état de cause, cette question ne peut pas être traitée avec une telle légèreté, au détour d’un article de ce projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Elle devrait plutôt être traitée dans le cadre du travail en cours au ministère de la justice sur les juridictions du vingt et unième siècle.
Pourriez-vous soutenir l’amendement no 457, madame Fraysse ? Pour toutes ces raisons, nous demandons par cet amendement la suppression de l’alinéa 2 de l’article 55.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, madame Fraysse.
L’objectif de cet amendement est de permettre aux justiciables de bénéficier à la fois de décisions rapides et du maximum de sécurité juridique.
Ce qui est proposé ici y satisfait parfaitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Vous nous avez fait savoir que le Gouvernement attendait de disposer de données chiffrées sur le contentieux de l’année 2013 avant de proposer une nouvelle architecture.
Vous devriez disposer de ces statistiques avant l’examen du texte par le Sénat, en octobre probablement, ce qui vous permettra de préciser devant cette chambre le contenu de l’habilitation que vous demandez.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je vote contre cet article, résolument.
J’espère que nous avancerons au cours de la navette.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 605.
L’alinéa 4 de l’article 55 tend à transférer une partie des compétences des CDAS vers les tribunaux administratifs.
Nous y sommes opposés, je viens de le dire, parce que les juges ne sont pas formés et que la méthode qui consiste à légiférer par ordonnance sur ces sujets tellement importants n’est pas démocratique.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Il s’agira d’avancer en parallèle dans ce domaine, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour les soutenir.
Plusieurs ajustements sont ainsi nécessaires, à la fois pour rétablir l’application des articles du présent projet de loi et pour réajuster l’ordonnance du 7 mai 2014 afin qu’elle tienne compte des modifications du code de l’action sociale introduites par le projet de loi.
Bref, pour faire simple, ces quatorze amendements visent à mieux garantir l’application de la loi à Mayotte.
Quel est l’avis de la commission ? Un certain nombre de rectifications doivent être apportées : j’en avais fait part dans mon rapport.
J’émets donc un avis favorable pour l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 445.
Il est de précision.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 459.
M.
Marie-Jeanne souhaite donc que dans un rapport, des solutions différentes de celles de l’INSEE soient apportées, en identifiant notamment les secteurs concernés par ces départs pour mettre en place des formations en adéquation avec les postes bientôt vacants, afin d’éviter l’exode massif des jeunes, autant que possible.
Quel est l’avis de la commission ? Sur les rapports, vous savez madame Fraysse ce que je réponds d’habitude : je renvoie vers le Haut Conseil de la famille et des âges de la vie.
Au cas particulier, compte tenu de la rédaction de l’amendement, j’ai quelques interrogations.
S’agit-il du départ à la retraite en outre-mer ou du vieillissement de la population ? Il est également question de la politique en faveur de l’emploi des jeunes dans les collectivités d’outre-mer.
L’amendement ne me semble pas tout à fait clair : j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement aborde des sujets qui dépassent largement ce projet de loi, en particulier le régime des retraites.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 169.
En effet, les dépenses liées au financement de la seule APA s’élèvent à plus de 5 milliards dont la très grande majorité est financée par les départements non sans mal.
Le produit de la CASA, estimé à 670 millions d’euros, dont 350 millions pour l’APA, paraît donc très faible au regard des besoins.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle, madame Poletti, que la section V bis du budget de la CNSA est destinée à recevoir transitoirement le produit de la CASA, en attendant l’affectation que nous votons actuellement.
Elle n’a pas vocation à durer : la mise en œuvre de la loi va la rendre caduque.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 648 rectifié.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que je vous invite à voter cet amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 722.
Le présent amendement propose par conséquent et par souci de sécurité juridique de fixer une entrée en vigueur progressive de l’intégration des logements-foyers et des CHRS dans le répertoire en ouvrant un premier chantier avec les propriétaires les plus importants pour ce type de parc, puis, dans un second temps, en généralisant le dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à titre personnel même si la commission n’a pas examiné cet amendement.
Il est toutefois identique à l’amendement 548 de Mme Dombre Coste qui n’a pu être présenté à l’instant mais auquel nous avions réservé une suite favorable.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 446.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 649.
Cet amendement concerne la prise en compte de « l’ordonnance Mayotte » et insère un article final aux dispositions du titre VI du présent projet de loi.
Il procède à l’adaptation à Mayotte des nouvelles dispositions relatives à l’APA étendues par ordonnance du 7 mai 2014.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 151.
Il est donc urgent d’être plus ambitieux dans nos propositions et cela ne pourra se faire que si des leviers financiers suffisants sont actionnés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous ne connaissez donc que ce mot !(Sourires.) Pourtant, cet amendement ne coûte pas un centime ! L’avis du Gouvernement est-il le même ? Si vous maintenez cet amendement, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je retire donc mon amendement, comme vous me l’avez suggéré.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 153.
Vous allez dire, madame la ministre, que je suis têtue puisque nous sommes revenus à plusieurs reprises sur les mêmes thématiques ! En politique, c’est une qualité ! Comme Denis Jacquat, je vous suis reconnaissante, de même qu’à Martine Pinville, de ce bon état d’esprit et pour avoir laissé aux uns et aux autres le temps qu’il fallait au moment où il le fallait afin qu’ils s’expriment sur tel ou tel thème.
Quel est l’avis de la commission ? Malgré tous ces remerciements… Vous ne connaissez qu’un seul mot : défavorable ! … je ne peux qu’émettre un avis défavorable.
C’est une phobie ! (Sourires) Je n’ai pas eu souvent l’occasion d’accepter… Phobie ! (Sourires) Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement étant en effet satisfait par un amendement précédent, avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 417.
Conclusion : au moment où le Gouvernement présente une loi ambitieuse et attendue sur le vieillissement, il paraît nécessaire de lever les obstacles pour que la prise en compte de la « révolution de l’âge » ne soit pas entravée pour les retraités les plus fragiles par le maintien d’un « gage patrimonial ».
Quel est l’avis de la commission ? Le délai de six mois envisagé, suite à la promulgation de la loi, pour la remise du rapport, me semble un peut court.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si, par sollicitude à son endroit, vous acceptiez de rectifier votre amendement en portant le délai à une année, les fonctionnaires du ministère des affaires sociales ne manqueraient pas de vous acclamer ! (Sourires) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Si l’allongement de ce délai permet d’adopter cet amendement intéressant tout particulièrement nos collègues d’outre-mer, évidemment, je l’accepte.
Je vous remercie.
Mes collègues pourront m’offrir une bouteille de rhum ! (Sourires.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 418.
Cet amendement prévoit donc d’adopter pour les allocataires de l’ASPA la même démarche que celle prévue pour ceux de l’AAH dans le cadre de l’article 27 de la loi de sécurisation du marché de l’emploi transposant l’accord national interprofessionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte va continuer son chemin.
Il va être examiné par le Sénat, avant de revenir en deuxième lecture devant notre Assemblée.
Nous aurons donc encore des occasions de l’améliorer et de l’enrichir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurais voulu remercier aussi M.
Hetzel.
Je ne doute pas que ses collègues sauront lui dire à quel point j’ai préféré le M.
Hetzel de ce débat à celui du débat sur la loi famille, et que j’ai été très heureuse de découvrir une autre facette de sa personnalité.
Il nous a dit la même chose à votre sujet ! (Sourires) La qualité du débat et de nos échanges est à l’honneur du Parlement, mais aussi de la politique.
J’espère que nos concitoyens, qui n’en retiennent souvent que les échauffourées et les moments difficiles, sauront voir que nous pouvons aussi travailler ensemble, dans le respect de nos différences et de nos spécificités, pour faire avancer les causes qui les préoccupent.
Merci à tous pour ce débat.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auraient lieu le mercredi 17 septembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.