La séance est ouverte.
Chaque groupe dispose du temps de parole suivant : quatre heures quinze minutes pour le groupe SRC, six heures vingt minutes pour le groupe UMP, une heure cinquante minutes pour le groupe UDI, cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, cinquante-cinq minutes pour le groupe RRDP, cinquante minutes pour le groupe GDR, les députés non inscrits disposant de vingt minutes.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous n’avons pas à remonter très loin dans le passé pour mesurer les effets dévastateurs que peut produire une campagne d’attentats sur le sol national.
Qu’advient-il de la liberté d’aller et venir lorsque chacun redoute de se rendre dans une gare ou dans un grand magasin, renonce à prendre le métro ou à utiliser le RER ? Qu’en est-il de la liberté de la presse lorsque les journalistes eux-mêmes sont pris pour cible et que leur exécution fait l’objet d’une mise en scène obscène ? À entendre certaines déclarations, il me semble parfois qu’il y a comme une funeste erreur à présenter comme liberticide, au nom de la défense des libertés publiques, la volonté de la démocratie de se protéger des terroristes, qui s’acharnent à porter atteinte à ces libertés mêmes.
Très bien ! En revanche, et je souhaite insister sur ce point sur lequel j’ai lu beaucoup de contre-vérités, contrairement à ce qui a pu être avancé à tort, les dispositions assurant spécifiquement la protection de la liberté de la presse et des sources des journalistes ne seront en rien affectées par ce texte, et le champ des incriminations d’apologie et de provocation au terrorisme n’est pas modifié.
Ces dispositions ne peuvent donc conduire à ce que des journalistes soient demain poursuivis au seul motif d’avoir partagé des vidéos ou fait état de propos de groupes terroristes.
Il est particulièrement malhonnête intellectuellement de laisser à penser que tel serait l’objet de ce projet de loi.
Très bien ! Cette mise au point que je fais devant la représentation nationale, et qui sera bien entendue consignée au compte rendu de nos débats, me semble d’autant plus nécessaire que ce projet a pu donner lieu dans la presse à une présentation polémique, hélas, assortie de contre-vérités.
Tout à fait ! Permettez-moi de vous donner quelques exemples précis.
L’interdiction de sortie du territoire constitue incontestablement une restriction à la liberté d’aller et venir, même si les individus qui y seront soumis demeureront libres de se déplacer sur l’ensemble du territoire national.
Cette mesure est donc entourée de garanties.
Elle ne pourra être prise qu’au vu d’éléments précis, solides et circonstanciés.
Elle pourra bien entendu faire l’objet d’un recours devant le juge administratif, auquel la Constitution donne compétence en la matière, lequel pourra agir en référé, donc dans un délai extrêmement court.
J’ai lu aujourd’hui avec tristesse, dans un quotidien sérieux,… Pas tant que cela ! Un quotidien du soir ! …que la personne mise en cause et l’avocat qui pourra l’assister ignoreront tout du contenu du dossier.
C’est faux.
Bien sûr que c’est faux ! Les journalistes qui ont écrit cela ne lisent pas, ils éditorialisent ! La procédure sera soumise au principe du contradictoire ! Avons-nous l’obligation de nous lier les mains, de faire le jeu de criminels qui ont depuis longtemps perçu nos faiblesses ? Devons-nous, comme certains le préconisent, nous résigner à attendre qu’une hypothétique autorégulation des réseaux, nouvelle main invisible des tenants de l’impuissance volontaire, fasse son œuvre ? Je ne le crois pas.
Très bien ! Il est d’ailleurs étrange que, sous couvert de défense des libertés individuelles, d’aucuns préfèrent s’en remettre au marché, aux mains d’opérateurs privés dont les capacités technologiques sont illimitées, plutôt qu’à la sphère publique et à ses procédures de contrôle démocratiques et légitimes.
Je les appelle, ceux-là, à ne pas se tromper de combat, à ne pas être en retard d’une guerre.
Tout à fait ! Vous vous adressez là à certains membres de la majorité, monsieur le ministre ! Laissez-moi vous rappeler les propos qu’avait tenus Lionel Jospin devant l’Assemblée nationale il y a treize ans, au lendemain des attentats du 11 septembre 2001, et qui me semblent avoir conservé toute leur pertinence et toute leur actualité : « Certains ont parlé de "conflit de civilisation", parce que les terroristes croient pouvoir invoquer l’islam, ou plutôt leur propre vision dévoyée de l’islam, pour justifier l’injustifiable et s’assurer des complicités ou des complaisances.
Nous ne tomberons pas dans leur piège en laissant s’accréditer des amalgames aussi dangereux qu’infondés.
En dehors de ceux qui ont participé ou prêté la main au terrorisme […], nul ne saurait être stigmatisé.
La lutte contre le terrorisme doit non pas diviser, mais unir les nations, les peuples, les religions : c’est la condition de son succès. » On voit le résultat ! Mesdames et messieurs les députés, je me tiens à votre entière disposition tout au long de ce débat.
Je vous remercie pour votre attention et forme le vœu que nos échanges soient les plus fructueux possible et permettent d’aboutir à un texte soucieux et respectueux des libertés publiques, tout en assurant la protection des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, RRDP et UDI.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En outre, je suis frappé par le fait que la menace d’attentats perpétrés par des djihadistes de retour en Europe et en France se concrétise : outre l’attaque contre le musée juif de Bruxelles du 24 mai dernier, plusieurs projets d’attentats sur notre territoire par des djihadistes revenus de Syrie ont été entravés ces derniers mois, grâce à l’intervention efficace de nos services, à qui je souhaite rendre hommage cet après-midi.
Très bien ! Je précise d’ailleurs que, contrairement à ce qui est parfois affirmé, la décision n’est pas prise sur la base d’éléments classifiés au titre du secret de la défense nationale, mais sur celle d’un dossier communiqué à la personne concernée et, le cas échéant, à son avocat.
Eh oui ! Ils n’ont pas lu le projet.
Au plan des principes, compte tenu de l’importance prise aujourd’hui par internet et des troubles à l’ordre public que l’expression sur internet peut engendrer, la lutte contre les propos appelant au terrorisme sur internet doit pouvoir relever de la police administrative.
Aujourd’hui, l’autorité administrative peut interdire une manifestation, un spectacle, voire ordonner la saisie d’un journal – certes, dans des conditions très strictes –, pour prévenir des troubles à l’ordre public : ce que l’autorité administrative peut faire dans la sphère réelle pour protéger l’ordre public, elle doit également pouvoir le faire dans la sphère numérique.
Pour ces deux raisons, je considère que le blocage des sites doit relever de l’autorité administrative.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
À l’article 12, notre commission a tiré les conséquences de cette nouvelle échelle des peines.
Il faut conclure, monsieur le rapporteur.
Voilà, mes chers collègues, un projet de loi enrichi par la commission des lois – et qui le sera à nouveau lors de son examen en séance – que je vous demande de soutenir avec force.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Marsaud.
Quelle curieuse idée ! Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, vous connaissez sans doute tous un garçon nommé Fayez Youssef Boushran.
C’est un Français de Trappes.
Pas personnellement.
Pour ma part, monsieur le ministre, je suis un ancien combattant de la lutte antiterroriste.
Combien de fois ai-je eu l’occasion de prendre la parole sur ce sujet, notamment en tant que rapporteur ? Et dans ma carrière de magistrat, j’ai eu l’honneur de diriger le service central de lutte antiterroriste.
Vous étiez bien jeune, monsieur le ministre, lorsqu’il m’est arrivé de prendre quelques responsabilités et décisions.
J’étais même, mais je me vante peut-être, l’inspirateur du texte définissant le délit d’association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste et je me souviens que sur ces bancs, les députés socialistes – la gauche en général – criaient à la loi scélérate ! C’est bien vrai ! Monsieur le ministre, votre loi vient trop tard.
Pourquoi est-elle datée ? Parce que c’est une loi Valls.
M. Valls, il y a un an, y avait réfléchi et nous avait réunis pour la présenter.
Mais depuis, elle n’a pas beaucoup évolué.
Et c’est pour ça que vous présentez une motion de renvoi ? En plus d’être un peu daté, votre texte est hémiplégique.
C’est votre intervention qui est datée.
Un bon exemple de l’inefficacité de votre système préventif, qui prévoit notamment le retrait du passeport et de la carte d’identité en cas de doute, est le cas de la famille Merah.
Lorsque, le 27 mai, monsieur le ministre, je vous ai interrogé ici même en déplorant que la sœur de Mohammed Merah soit partie, avec son beau-frère et une partie de sa famille, pour faire un djihad financé par les allocations familiales, vous m’avez fait une réponse très véhémente qui m’a peiné.
Pour dissiper mes doutes, j’ai écrit au directeur de la caisse d’allocations familiales de Toulouse, qui m’a fait une réponse que je tiens à votre disposition : Mme Merah a bien continué, jusqu’à la réception de ma lettre, à percevoir les allocations familiales.
Votre véhémence n’était donc pas vraiment de mise ce jour-là.
Quel est le rapport ? Quant au téléphone vert, dont vous avez fait l’éloge, espérons qu’il aura évité à des jeunes gens de partir en Irak ou en Syrie comme ils partaient jadis à Katmandou.
Votre propos est décidément bien daté ! Cependant, si le texte veille à empêcher les départs pour l’Irak ou la Syrie, il ne se préoccupe guère des retours.
Or, c’est pourtant là que se situe principalement le problème.
Cette question fait du reste l’objet d’un amendement cosigné par une soixantaine de députés de l’opposition… C’est inquiétant ! L’un de nos collègues m’a objecté tout à l’heure qu’avec une telle disposition, André Malraux n’aurait pas pu aller combattre dans les brigades internationales.
Exactement ! Pour vous, bien sûr, le cas de Malraux allant combattre en Espagne est tout à fait comparable à celui de Nemmouche portant la kalachnikov en djihadie ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui est en jeu, ce sont les principes généraux du droit ! Mon amendement, que vous voudrez peut-être voter – mais je n’y crois guère – ne concerne pas les « combattants de la liberté », en vertu du principe de l’opportunité des poursuites.
J’imagine mal qu’un procureur de la République, qu’il soit ou non chargé d’affaires de terrorisme, engagerait des poursuites à l’encontre de ces combattants et je puis donc vous rassurer : M. Malraux aurait pu poursuivre son combat dans les brigades internationales.
Vous l’auriez donc approuvé ? M. Hollande, à défaut d’avoir du courage en matière de politique intérieure, se lance depuis quelque temps dans des gesticulations guerrières.
Souhaitons qu’il y ait plus de succès que dans sa politique économique et sociale ou dans sa politique de sécurité intérieure.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) De grâce, relevez le niveau du débat ! Vous avez passé huit minutes à rassurer, à vous justifier devant votre majorité en lui expliquant que vous n’étiez pas en train de vous asseoir sur les libertés individuelles et les libertés publiques.
Mais ce n’est pas de cela que nous vous soupçonnons et ce n’est pas là le procès que nous vous ferons, bien au contraire.
En effet, vous vous en foutez ! N’hésitez pas à vous asseoir dessus de temps à autre ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel aveu ! Monsieur le ministre, sans doute suis-je, dans cette noble assemblée, le seul à ne pas souhaiter un seul instant devenir un jour ministre – et encore moins ministre de l’intérieur, car la charge est énorme : je ne saurais pas faire et je ne voudrais pas être à votre place en cette période, … Soyez sans crainte, personne ne vous le demande.
… ni aujourd’hui, ni demain, je vous rassure.
C’est plutôt rassurant, en effet.
Je vous demande donc, mes chers collègues, de voter cette motion de renvoi en commission, afin que nous puissions à nouveau améliorer ce texte, le réétudier et l’adapter aux derniers événements survenus depuis quelques jours.
Tout ça pour ça ! Cela suscite des applaudissements nourris ! Que voulez-vous, nul n’est prophète en son pays.
La parole est à M. le rapporteur.
La longue intervention polémique de M. Marsaud n’a guère de fondement et je ne comprends pas bien en quoi le renvoi en commission se justifierait.
Je m’interroge d’autant plus, monsieur Marsaud, que la commission des lois, lors de sa réunion du 22 juillet, à laquelle vous étiez présent et au cours de laquelle vous êtes même intervenu, a voté à l’unanimité ce projet de loi.
Pourquoi repoussez-vous aujourd’hui un texte que vous avez voté ? Non ! Que s’est-il passé en un mois et demi pour vous faire changer de position ? Sans doute avez-vous tout simplement voulu prendre la parole et faire un petit effet de manches,… M. Marsaud n’est pas avocat, mais magistrat ! …mélangeant et amalgamant tout.
Je le regrette et je rejette cette motion de renvoi en commission.
La parole est à M. le ministre.
M. Marsaud avait besoin d’une demi-heure de temps de parole… Vingt minutes ! Je voudrais d’ailleurs le remercier pour son intervention, qui a pour mérite de montrer toute la différence entre une approche outrancière et une approche équilibrée de ce type de sujets.
Vous n’avez pas changé, monsieur le ministre ! Tant que ce gouvernement sera en situation de responsabilité et que je serai ministre de l’intérieur, ce ne sera jamais le cas, car sur tous les sujets dont nous avons à traiter, nous devons faire en sorte que la protection des Français soit assurée dans le respect rigoureux des libertés publiques, des principes constitutionnels et des principes généraux du droit.
Si nous devions faire autrement en répondant à votre invitation à nous asseoir sur les libertés publiques pour assurer la protection des Français, à qui ferions-nous un cadeau ? Aux terroristes ! Je ne me suis pas exprimé sur ces sujets pour m’excuser, mais parce qu’ils sont trop importants et trop sérieux, et parce que les équilibres sur lesquels ils reposent sont trop subtils et trop fragiles pour ne pas donner à la représentation nationale toutes les explications qu’on lui doit lorsque des articles de presse avancent des arguments qui ne sont pas justes en droit.
Des articles scandaleux ! Par ailleurs, vous avez fait deux propositions fortes dans votre intervention, monsieur le député Marsaud.
La première porte sur la suspension des prestations sociales pour ceux qui partent faire le djihad.
Or vous n’aviez nul besoin de faire cette proposition puisqu’elle est déjà dans le droit français et qu’elle est appliquée ! Je suis d’ailleurs tout à fait prêt à donner à la représentation nationale les éléments précis concernant les conditions dans lesquelles les prestations familiales sont systématiquement suspendues pour ceux qui en bénéficient lorsqu’ils se trouvent à l’extérieur du territoire français.
C’est faux, et j’en ai la preuve ! Je vous renvoie d’ailleurs, monsieur le député Marsaud, parce que vous êtes juriste, que vous aimez le droit et que, par conséquent, vous avez l’esprit de précision sur ces sujets, aux articles L. 512-1, L. 161-2-1 du code de la sécurité sociale aux termes desquels, lorsqu’on a quitté le territoire national, notamment pour se livrer à ce type d’activités, les prestations sociales sont systématiquement suspendues.
Il n’est pas nécessaire de proposer de nouvelles dispositions législatives là où il en existe déjà, qui préconisent exactement ce que vous souhaitez ! Ce n’est pas la même chose ! Alors appliquez ces dispositions ! Vous faites ensuite une deuxième proposition, qui aurait quand même quelques conséquences si on la mettait en œuvre ; je veux présenter ces éléments à la représentation nationale.
Vous dites qu’il faut absolument une incrimination du départ à l’étranger pour combattre : ainsi, ceux qui partent en prenant les armes devraient être pénalement réprimés pour le geste qu’ils ont commis en prenant les armes et en quittant le territoire national pour combattre.
Je vous rappelle tout d’abord qu’il existe une disposition législative dans la loi du 21 décembre 2012, présentée par mon prédécesseur et votée par l’Assemblée nationale, qui permet déjà la poursuite et la condamnation de ressortissants français ayant commis des actes terroristes à l’étranger.
Le droit français réprime également pénalement le mercenariat.
Enfin, votre proposition serait d’une effectivité et d’une application tout à fait illusoires parce que ceux qui partent avec leurs armes pour commettre ces actes ou qui trouvent leurs armes sur place ne demandent pas l’autorisation de partir : le délit serait donc, compte tenu de ce que nous voulons faire, tout à fait inopérant.
Mais surtout, et c’est là ce qui me gêne le plus, votre proposition serait totalement contre-productive car elle obligerait, si on l’introduisait dans le droit français, à accorder le statut de combattant à ces individus, donc à leur accorder la protection de la Convention de Genève.
Mais pas du tout ! C’est un argument spécieux ! Nous nous trouverions donc dans une situation où les terroristes, qui ne peuvent pas être considérés comme prisonniers de guerre, le deviendraient subitement, et ceux que vous prétendez combattre se trouveraient protégés par des textes de droit… C’est dommage, vous affaiblissez votre propre raisonnement ! Juridiquement, c’est faux ! Non, c’est un élément de droit sérieux : juridiquement, ce que je vous dis là est totalement imparable et, par conséquent, si nous devions accéder à votre argumentation, nous nous mettrions dans une situation de droit qui nous conduirait à l’exact inverse du but que vous prétendez atteindre ! Pour toutes ces raisons, je propose franchement à l’Assemblée nationale de ne pas vous suivre, sauf à vouloir vous suivre dans une impasse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à Mme Maina Sage pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI votera donc contre cette mention de renvoi.
C’est la sagesse même ! La parole est à M. François de Rugy pour le groupe écologiste.
Je ne m’exprimerai pas longuement car j’interviendrai tout à l’heure lors de la discussion générale.
Nous avons tous intérêt à aborder ce sujet grave et difficile avec le maximum de sérénité et de sang-froid.
L’intervention de notre collègue Marsaud était assez polémique : elle n’a même pas été applaudie par les députés de son groupe ici présents ! Eh oui, je l’avais noté également ! Je m’en souviendrai ! (Sourires.) Je ne crois pas qu’elle apportait grand-chose au débat.
De plus, elle est loin de justifier un renvoi en commission, évidemment ! Par ailleurs, à part votre plaidoyer et votre analyse un peu simplistes sur la répression versus la prévention, pour ce qui concerne votre seule proposition, vous pourrez la défendre sous forme d’amendement plus tard dans les débats.
Par conséquent, notre groupe votera contre cette motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Alain Tourret pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Au moment où les terroristes rôdent et préparent des attentats, il serait irresponsable de renvoyer ce texte aux calendes grecques ! Je vous accorde, monsieur le ministre, que ce texte est équilibré : il défend la société, il défend les libertés publiques.
Nous sommes bien loin des lois d’exception adoptées lors des guerres d’Indochine et d’Algérie.
Oui, il faut d’abord protéger la société contre tous ceux qui envisagent de perpétrer de tels attentats terroristes ; mais il faut également limiter les textes qui nous sont proposés et dans le temps, et dans l’espace, respectant ainsi ce que j’appellerai le « bloc des libertés ».
C’est bien ce que fait cette loi, n’en déplaise à l’éditorial du journal Le Monde paru cet après-midi.
Oui, monsieur le ministre, nous refuserons cette proposition de renvoi en commission, et nous suivrons le Gouvernement.
La parole est à M. Marc Dolez pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre groupe ne votera pas cette motion de renvoi en commission car nous souhaitons que le débat puisse se poursuivre.
Pour notre part, nous sommes favorables à une évolution de la législation pour mieux répondre à la menace terroriste, mais nous avons aussi sur le projet de loi du Gouvernement un certain nombre de remarques et de questions à formuler pour nous assurer d’un juste équilibre entre les mesures proposées et le respect des libertés fondamentales.
Je les exprimerai tout à l’heure à la tribune dans la discussion générale, et je souhaite que le débat permette de répondre clairement et précisément à ces interrogations.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC ne votera évidemment pas cette motion de renvoi.
Je regrette, pour avoir assisté à plusieurs séances de la commission des lois, que l’atmosphère de débat calme et même de consensus, sur la fin du vote, qui a régné ne se retrouve pas dans l’intervention de notre collègue Marsaud.
Je trouve curieux de proposer une analyse selon laquelle ce texte serait daté et de demander en même temps de le renvoyer en commission des lois : il y a quand même temporellement un petit problème qui heurte le bon sens et la logique ! Il y a aussi, dans l’amendement qu’il a longuement défendu à l’occasion de sa prise de parole à la tribune, quelque chose d’extrêmement choquant : cet amendement, auquel il a consacré beaucoup de temps – nous y reviendrons, puisqu’il a été déposé –, vise à criminaliser le fait de participer à des actions armées à l’extérieur du territoire.
C’est normal ! C’était la loi : relisez le code pénal ! C’est un amendement que j’ai, lors de la commission du 22 juillet, baptisé d’« anti-France libre ».
Quelle blague ! Je maintiens que c’est un amendement « anti-France libre » ! Mais non ! C’est ridicule ! M.
Marsaud a beau nous parler d’opportunité des poursuites, lorsqu’on criminalise le fait de participer à des opérations armées à l’extérieur du territoire, alors que serait devenue la France de Pétain s’il n’y avait pas eu des gens pour participer à ces mêmes opérations armées à l’extérieur du territoire ? Opportunité des poursuites ou pas ? C’est une insulte au général de Gaulle ! Lamentable ! Pour conclure, nous avons fait de nombreux va-et-vient s’agissant non seulement de cette loi, mais également d’une précédente proposition de loi présentée par notre collègue Larrivé.
Nous avions à cette occasion noué un dialogue, notamment en commission des lois, et j’espère que ce dialogue pourra se développer d’une manière constructive.
C’est la raison pour laquelle il serait tout à fait dommageable que nous rejetions dès cet instant, sans examen ni surtout débat, le projet de loi.
Très bien ! C’est inacceptable ! Dire cela, c’est insulter les Compagnons de la Libération ! Calmez-vous un peu ! Vous faites un contresens juridique ! Relisez le code pénal ! S’il vous plaît ! Monsieur le président, je souhaiterais faire un rappel au règlement ! Soit – si c’est un vrai rappel au règlement.
Mais si c’est une réponse à ce qui vient d’être dit, alors ce n’est pas un rappel au règlement ! Je ne peux pas laisser dire un certain nombre de choses qui ne sont que des contresens ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avant d’entamer mon propos, je voudrais souligner le caractère choquant des propos que vient de tenir Mme Bechtel.
Très bien ! Comparer le terrorisme que pratiquent les fanatiques de l’État islamique à ceux qui ont lutté pour nos libertés et pour la dignité de notre pays dans la France libre est particulièrement mal venu dans ce débat et rompt avec la nécessaire unité que je veux rappeler dans mon propos.
Concernant ce projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme, je crois, madame, qu’il y a des arguments qui n’ont pas leur place dans ce débat parce qu’ils sont indignes, inappropriés et totalement inconvenants ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourtant comme cela que le gouvernement de Vichy les appelait ! Il parlait de terroristes ! Absolument ! C’est l’Histoire ! C’est un argument juridiquement exact ! Du haut de cette tribune, vous avez rejeté d’emblée certaines de nos propositions, comme un peu plus tôt, lors de la réunion de la commission des lois qui s’est tenue en application de l’article 88 du règlement, vous aviez rejeté l’ensemble des amendements déposés par les députés de l’opposition.
Ce n’est pas bon signe.
C’est même honteux ! Il a d’ailleurs précisé que ces combattants étaient équipés d’armes françaises qui leur avaient été livrées par notre gouvernement lorsqu’ils combattaient en Syrie.
Cette parenthèse vise à souligner que nous devons faire preuve de vigilance dont notre diplomatie doit faire preuve dans la situation actuelle.
Très bien ! Bravo ! Il nous paraît indispensable que le champ de ce nouveau délit soit élargi,… Très bien ! Je rappelle d’ailleurs que la déchéance de nationalité est prévue par notre droit,… Absolument ! Voilà, mes chers collègues, l’état d’esprit qui est le nôtre au moment d’aborder ce débat essentiel, encore une fois, pour notre sécurité collective, pour la sécurité de nos concitoyens.
Mais, ne nous y trompons pas, ce débat est tout aussi essentiel pour nos libertés, parce que la sécurité, pour nous, ne s’opposera jamais à la liberté, non plus que la liberté à la sécurité.
C’est l’esprit de notre République ; c’est lui qui nous conduira à approuver ce texte, mais en cherchant à l’améliorer, parce que nous sommes convaincus que, si vous ne répondez pas aux légitimes propositions de notre groupe, vous serez contraints, sous la pression des événements, après que des drames se seront produits, de revenir dans l’urgence devant le Parlement, pour lui proposer d’adopter les dispositions que l’opposition soutient et réclame.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Maina Sage.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI.) Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Parler de menace ne doit d’ailleurs pas alimenter les peurs, car cela serait déjà une première victoire pour ceux qui, justement, veulent semer la terreur.
Il s’agit de regarder l’évolution du monde en face.
C’est vrai ! Autant la France a pris la mesure des risques du développement d’un foyer djihadiste au Sahel en décidant d’intervenir au Mali, autant, reconnaissons-le, de nombreux États ont sous-estimé l’essor de « l’État islamique au Levant »… Daech ! Monsieur le ministre, comme vous pourrez le constater, plutôt qu’une posture d’opposition pavlovienne, notre groupe parlementaire a fait le choix du débat et des propositions.
Si la menace existe, elle doit être combattue dans le plus grand respect du droit et de ses équilibres.
« Un État démocratique ne pourrait accepter que les moyens mis en œuvre pour assurer la sécurité soient attentatoires aux libertés », comme l’avait déclaré en 1997 Lionel Jospin, alors Premier ministre, lors d’un colloque sur la sécurité.
C’est dans cet esprit et avec le souci d’amender le projet de loi, afin de le doter de certaines garanties supplémentaires, de certains garde-fous, que le groupe écologiste abordera ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret.
Les terroristes représentent un danger extrême pour plusieurs raisons.
En effet, ils ont accumulé des armes et des richesses.
Or, sans armes ni richesses, on ne peut nourrir l’internationale du terrorisme.
Ils monnaient tout et négocient d’abord avec les monarchies du Golfe.
Il serait vraisemblablement intéressant de voir les liens qui existent entre certains groupes terroristes et ces monarchies que les Américains et la France appuient.
Absolument ! Jusqu’où devrons-nous suspendre les libertés démocratiques ? Cette question est très importante.
Je n’ai pas dit « supprimer », j’ai dit « suspendre » ! Nous avons su, dans notre histoire, suspendre à un moment donné les libertés démocratiques.
Celles-ci, en effet, ne peuvent pas avoir le même contenu en temps de paix et en temps de guerre.
Or la guerre nous a été déclarée.
Nos grands textes sur l’état de nécessité en démocratie – je relisais l’œuvre du professeur Morange – ou sur l’état d’exception, à travers l’article 16 de la Constitution, permettent à l’évidence de considérer que, pendant un certain temps, lorsque la guerre nous est déclarée, les libertés démocratiques doivent être, sinon mises à l’écart, du moins appréciées en fonction du risque subi.
C’est juste ! Très bien ! Premièrement, les lois d’exception doivent être, par définition, limitées dans le temps.
Tout à fait ! Certains s’émeuvent de ce que l’on puisse retirer leurs documents d’identité aux terroristes ou à ceux qui sont soupçonnés de l’être, mais, monsieur le ministre, l’angélisme n’est pas une réponse efficace aux égorgeurs.
Très bien ! Bravo ! Monsieur le ministre, vous êtes un ami ; vous avez ma confiance.
Mais je dois vous dire que je regrette que ce projet de loi n’ait pas une ampleur plus forte et qu’il ne soit pas adopté dans les mêmes termes par l’ensemble des gouvernements de l’Europe des Vingt-huit.
C’est très vrai ! Ne serait-ce pas d’une force terrible si, ce soir, les parlements des vingt-huit pays de l’Union européenne étaient saisis et qu’ainsi, devant le ministre de l’intérieur ou le Premier ministre de chacun, le même texte soit voté ? Eh oui ! Ce serait bien en effet ! Quelle plus belle réponse pourrait-on imaginer aux terroristes qui nous assaillent ? En tout cas, j’espère, monsieur le ministre, que vous nous apporterez une telle réponse dans les jours qui viennent.
Nous l’espérons.
On vient de nous déclarer la guerre.
La France, unie autour de son président et de son gouvernement, unie autour de son assemblée, saura y répondre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Vous êtes surprenant, monsieur Tourret ! Par moments ! (Sourires.) La parole est à M. Marc Dolez.
Monsieur le ministre, notre groupe ne s’opposera pas à ce projet de loi, mais notre appréciation définitive – vote pour ou abstention constructive – dépendra, vous l’aurez compris, des réponses et précisions qui seront apportées au cours du débat aux interrogations que je viens d’exprimer.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Au prix de tous ces efforts, nous pouvons sans doute afficher un optimisme raisonné.
Ce présent projet de loi est à mes yeux une raison de plus de le faire ; c’est la raison pour laquelle le groupe SRC le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Il nous faut prendre conscience que nous n’en sommes qu’au début de cette guerre, dont l’arrière-plan n’est autre que l’implosion de l’ordre géopolitique de l’ensemble du Moyen-Orient et, au-delà, de la totalité du monde arabo-musulman.
Absolument ! Implosion des frontières, tout d’abord.
Après les Balkans dans les années quatre-vingt-dix, c’est aujourd’hui au tour du Proche-Orient, dessiné il y a un siècle par la France et la Grande-Bretagne sur les dépouilles de l’Empire ottoman, d’imploser sous nos yeux : la Syrie, l’Irak, le Kurdistan menacent d’entraîner d’autres États fragiles comme le Liban, la Jordanie ou les États arabes du Golfe.
Ne vous y trompez pas : l’objectif de ces gens, c’est Médine et La Mecque, et le pétrole qui va avec.
Bien sûr ! Deuxièmement, il me paraît indispensable, aussi bien à des fins pédagogiques que de dissuasion, de créer dans notre droit une interdiction à tout citoyen français de porter les armes dans un conflit à l’étranger, sauf dans les conditions prévues par la loi.
Très bien ! Si l’on veut lutter pour une cause que l’on juge noble, soit l’on rejoint l’armée française, soit l’on s’engage dans une organisation humanitaire.
Absolument ! Voilà, chers collègues, ce que je pense de ce texte important et utile, au moment où nous entrons dans une phase dont nous devons tous bien mesurer la complexité et la gravité pour l’avenir de notre pays – et de l’Europe.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.