La séance est ouverte.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires (nos 1674, 1861, 1833, 1860).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Excellent ministre ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, le projet de loi qui est soumis ce soir à votre examen vise à autoriser et à encadrer le recours à des entreprises privées de protection à bord d’un navire français dans les zones les plus exposées à la piraterie.
C’est un texte attendu de longue date par les professionnels… Tout à fait ! Plus largement, au-delà même du fait qu’à côté de ce dispositif nouveau, la Marine nationale conservera l’ensemble de ses prérogatives, la France continue à agir au niveau international pour lutter contre la piraterie, notamment en participant à différentes opérations initiées par l’Union européenne ou par l’OTAN – je pense, par exemple, à l’opération Atalante – et reste très active sur le plan diplomatique.
Il s’agit d’un texte important et attendu, car c’est un engagement du Gouvernement.
C’est aussi un chantier que le Parlement a voulu mener avec pour objectif d’aboutir à un texte opérationnel.
Je vous remercie pour la qualité de vos travaux et j’espère que ce texte, qui est attendu, recueillera l’unanimité ou du moins un large consensus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et UMP.) La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
L’excellent rapporteur Arnaud Leroy ! Le groupe SRC sera ravi d’apporter son soutien à ce projet, confortant ainsi l’ambition maritime qui a toujours été la vôtre, monsieur le secrétaire d’État, et que nous partageons dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Nicolas Bays, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je conclurai mon intervention en invitant l’ensemble de nos collègues à adopter le projet de loi.
Attendu de longue date par les armateurs et les équipages, il permettra d’une part d’assurer la sécurité de l’ensemble de la flotte française et d’autre part de restaurer la compétitivité de notre pavillon qui sera ainsi à même de faire jeu égal avec les pavillons étrangers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il s’agit en tout cas d’un texte important qui contribuera à l’économie de notre pays, à la reconnaissance de la valeur de notre personnel de sécurité, de nos armées et plus généralement de la formation qu’ils ont reçue avant de passer dans le civil, ce que font beaucoup d’entre eux.
Je les salue et les remercie de leur professionnalisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Olivier Falorni.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission du développement durable, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires qui nous réunit ce soir dans cet hémicycle a pour objet l’encadrement législatif du renforcement de la lutte contre la piraterie.
Aux confins de l’histoire, de la géographie, de l’économie et de la diplomatie, la mer subit une criminalité qui lui est particulière, dont la piraterie constitue l’illustration la plus visible.
Si elle semblait reléguée à des temps lointains dans les mémoires collectives et à un passé révolu de la marine à voile et de l’île de la Tortue, réduite à hanter les romans et les films d’aventure, elle prolifère aujourd’hui sur la côte somalienne, dans le golfe de Guinée et dans les détroits de Malacca et de Singapour.
Et à La Rochelle ! (Sourires.)  Par ailleurs, le contrôle et la régulation du secteur, confiés au Conseil national des activités privées de sécurité, constituent une bonne mesure car elle est directement inspirée de celle mise en œuvre pour les activités de sécurité privée régies par le livre VI du code de la sécurité intérieure.
Il faut conclure, cher collègue.
Pour mettre fin à la piraterie, il ne faut pas seulement s’attaquer aux pirates.
Nous devons également prendre des mesures à l’égard des États victimes de ces actes.
La piraterie nécessite une approche globale par le retour à la paix, la reconstruction de l’État et l’aide au développement.
Sur le fonds, ce projet de loi répond donc à une demande effective, mais nous devons rester vigilants en matière de privatisation de la sécurité.
Cantonnée au domaine de la piraterie navale, elle est utile, mais il ne faudrait pas ouvrir la porte à une privatisation généralisée.
Pour conclure, si nous sommes convaincus que nous devons redoubler de prudence sur la privatisation de l’activité de protection, les députés du groupe RRDP voteront ce projet de loi qui, globalement, pallie les manques constatés tout en restreignant les dangers inhérents à cette privatisation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
Pour finir, alors que nous traitons du sujet de la piraterie, qui entraîne parfois des prises d’otages, permettez-moi, mes chers collègues, d’avoir une pensée pour la famille et les amis de Gilberto Rodrigues Leal, enlevé en novembre 2012 et dont le décès a été annoncé récemment.
Je pense également à Serge Lazarevic et à sa famille, dernier otage français dans le monde, retenu au Sahel depuis son enlèvement en novembre 2011.
Nous espérons tous un dénouement rapide et heureux à ce terrible drame, qui nous rappelle que nous avons le devoir de protéger nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologisteSRC.) La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, messieurs et madame les rapporteurs, je retrouve avec plaisir la commission du développement durable au sein de laquelle j’ai siégé pendant plusieurs années.
Je me limiterai à lire le discours qui a été préparé par mon collègue Patrice Carvalho.
Il m’a demandé de le remplacer ce soir suite à un empêchement imprévu.
Vous ne retrouverez donc pas mon style habituel : je vais lire avec une certaine neutralité ! (Sourires.) C’est dommage ! À l’évidence, la piraterie maritime fait peser sur le commerce international et la sécurité des approvisionnements une menace qui s’est accrue.
Particulièrement en Auvergne ! (Sourires.) Quel que soit l’intérêt de ce projet de loi, nous voyons bien qu’un certain nombre de questions se pose encore.
Nous ne doutons pas que les réponses seront apportées durant nos débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Christophe Bouillon.
Mes chers collègues, en adoptant ce texte nous renforçons le pavillon français, sa viabilité économique, tout en protégeant nos marins.
Ce texte fait l’objet d’un large consensus parmi nous.
Les témoignages, les propos, le travail mené par les rapporteurs ont confirmé la volonté sur tous les bancs de l’hémicycle de faire aboutir ce texte dans les meilleurs délais.
Je m’en réjouis, car cela prouve que la représentation nationale peut s’unir lorsqu’il s’agit de l’intérêt général de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Martial Saddier.
Comme je l’ai souligné en commission du développement durable, il est nécessaire de parfaire cette mesure.
Compte tenu du caractère d’urgence que peut revêtir l’évolution d’une zone de piraterie, il convient de fixer un délai, de deux ou trois mois, pour que le comité se réunisse une fois la saisine demandée par l’un de ses membres.
Il ne faudrait pas que la disposition permettant de remédier à la longueur d’élaboration d’un décret aboutisse à un délai encore plus long que celui caractérisant la procédure qu’elle vise à contourner ! Nous sommes-nous bien compris, monsieur le secrétaire d’État ? Tout à fait.
J’espère qu’une telle proposition sera techniquement et juridiquement possible, et qu’elle sera suivie lors de nos débats de ce soir, le rapporteur s’étant engagé, avec l’appui du président de la commission du développement durable, à déposer un amendement en ce sens – n’est-ce pas, monsieur le président Chanteguet ? Je vous écoute.
Fortement souhaité par les armateurs, qui veulent bénéficier d’outils pouvant répondre à leurs besoins et susceptibles d’assurer efficacement leur protection, le projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires a fait l’objet d’avancées indispensables, grâce à l’excellent travail des rapporteurs et des parlementaires présents en commission.
Je tiens à souligner une nouvelle fois que les députés du groupe UMP ont pris toute leur part dans l’amélioration de ce texte.
Ont ainsi été levés les nombreuses ambiguïtés et les doutes qui pesaient sur le texte tel qu’il avait été initialement déposé par le Gouvernement.
C’est pourquoi, avec mes collègues du groupe UMP, nous voterons en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Folliot.
Le rugbyman Philippe Folliot ! (Sourires.) Pôle historique de la piraterie, l’Asie du Sud-Est connaît une inquiétante flambée des attaques autour des détroits de Malacca, de Lombok et de la Sonde.
Le golfe d’Aden et le golfe de Guinée sont aujourd’hui deux foyers majeurs, trente-et-un incidents ayant eu lieu au large du Nigeria et quinze au large de la Somalie.
Je l’ai déjà dit ! (Sourires.) Loin des Barbe-Noire ou des Jack Rackham qui peuplaient les récits de notre jeunesse,… Quelle culture ! (Sourires.) …les pirates actuels sont des paysans ou des pêcheurs appauvris qui ont sombré dans la délinquance et le trafic, des mafias parfois extrêmement violentes et bien équipées, ou des gangs isolés.
Les profils de ces pirates sont très divers, selon leurs moyens et leur région d’origine.
Leurs cibles sont indifféremment les navires de commerce et de pêche ou des bateaux de plaisance, sans attention particulière pour le pavillon du navire attaqué.
Plusieurs intervenants l’ont déjà dit : dès lors qu’il existe des situations d’extrême pauvreté, la piraterie est la conséquence d’un mal plus profond, celui du sous-développement.
Nous pourrions également évoquer les problèmes engendrés dans certaines régions par la pêche industrielle : ainsi, des pêcheurs traditionnels ne pouvant plus subvenir aux besoins de leur famille se sont laissé tenter par ces travers que sont la piraterie et le brigandage.
Tout à fait ! Nous voterons ce texte.
Très bien.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Par ailleurs, nous devons saluer la limitation du recours aux décrets qui découle également des travaux en commission et qui devrait permettre une entrée en vigueur rapide de ce texte.
Car si le temps de la préparation et de l’évolution culturelle était, certes, indispensable, nous avons la responsabilité de donner rapidement les moyens à la grande puissance maritime que nous sommes, de se défendre en mer comme sur les marchés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dino Cinieri.
  La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Pour toutes ces raisons, je soutiens ce texte équilibré qui participera à la lutte contre ce fléau, contribuera au renforcement de la compétitivité du pavillon français dans la convergence avec nos partenaires européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Quéré.
La France est l’un des derniers grands États maritimes de l’Union européenne à ne pas avoir adopté de législation spécifique portant sur le recours à des entreprises privées de protection des navires.
Cette exception française prend fin ce soir grâce au travail du rapporteur, qui a su combler un vide juridique et renforcer le caractère immédiatement opérationnel du dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilbert Le Bris.
Ce texte apporte aujourd’hui un complément nécessaire : agrément, labellisation officielle, utilisation du savoir-faire de nos anciens militaires.
Notre pays a tout à gagner à l’adoption de ce projet de loi.
Bien sûr, des précisions seront nécessaires, et j’ai en particulier mentionné à la commission de la défense le rapport à établir entre la notion juridique individuelle de légitime défense et son élargissement nécessaire à la défense de tout un équipage.
Mais retenons surtout, chers collègues, que cette avancée législative est particulièrement bienvenue ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Exactement ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article 1er.
Par ailleurs, nous devons veiller à ne pas imposer un encadrement trop strict et trop contraignant de l’activité privée de protection des navires.
Le choix du nombre de gardes privés doit relever de la responsabilité de l’armateur, qui doit analyser les risques.
Notre but doit être de défendre la compétitivité du pavillon français et du transport maritime, afin de les aider à gagner des parts de marché.
Ce texte est une des conditions nécessaires ; il faudra veiller à ce que l’application des décrets n’intervienne pas trop tardivement, risque réel quand on connaît la réserve des ministères régaliens sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 31.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 39.
Il est en effet nécessaire pour le Gouvernement, et c’est l’objet du présent amendement, de maintenir une distinction sans ambiguïté entre ce qui relève des prérogatives de la sécurité publique et le champ des activités privées de sécurité, afin d’éviter par le biais d’un affichage des fonctions précédemment exercées au nom de l’État de faire naître une confusion.
Le caractère particulier de l’activité privée de protection physique des navires exige que toute précaution soit prise pour éviter cette confusion avec l’action publique, ce pour quoi nous soumettons à votre approbation le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous touchons à l’une des difficultés que nous avions identifiées en commission du développement durable, nous conduisant à adopter une démarche inverse.
Différents orateurs ont évoqué l’émergence d’un marché de services de gardes armés à bord de navires : dans un contexte de concurrence internationale, les sociétés françaises entreront en compétition avec des sociétés britanniques, israéliennes, sud-africaines ou encore nord-américaines.
Dans l’ensemble des pays concernés, on est autorisé à mettre en avant sa qualité d’ancien amiral, d’ancien membre des SWAT, des Navy SEALs et j’en passe.
La commission du développement durable s’est donc prononcée en faveur d’un alignement sur les conditions de compétition du marché international.
Rappelons en effet cet élément fondamental du transport maritime : en dépit de notre pavillon français, nous sommes confrontés à une concurrence féroce dans l’ensemble des secteurs de ce marché international.
Vous avez raison ! J’entends, monsieur le secrétaire d’État, vos références au code de sécurité intérieure : nous avons évoqué ces difficultés lors de réunions pour tenter de trouver un compromis.
Ne vous laissez pas influencer, monsieur le rapporteur ! Ne vous inquiétez pas, monsieur Saddier : j’ai étudié la question ! Je vous fais confiance ! Je vous indique, monsieur le secrétaire d’État, que je donnerai un avis favorable à votre amendement.
Patatras ! Je souhaite donc que nous trouvions, dans le cadre des textes réglementaires qui suivront, la flexibilité nécessaire et la possibilité d’organiser une publicité permettant à terme d’éviter au maximum une concurrence déloyale à l’encontre de nos sociétés sur ces marchés.
La parole est à M. le rapporteur pour avis de la commission de la défense.
Monsieur le secrétaire d’État, la commission de la défense, dans son ensemble, s’est interrogée sur la pertinence de cette disposition dans la mesure où l’appartenance passée aux forces de police ou aux forces armées constitue non seulement un argument commercial non négligeable, mais également une garantie de professionnalisme a priori pour le client.
Très juste ! En outre, une telle interdiction créerait un handicap de compétitivité pour nos entreprises nationales par rapport à la concurrence, notamment anglo-saxonne.
Excellent ! Les armateurs qui se retournent vers les sociétés privées savent très bien à qui ils s’adressent : aucune confusion ne sera donc possible, d’autant qu’une telle appartenance, un tel passé militaire sont généralement connus ou peuvent du moins aisément l’être.
C’est pourquoi, au nom de la commission de la défense, je souhaiterais que le Gouvernement s’en remette à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des lois.
J’ai donc tendance à considérer qu’interdire à des fonctionnaires de police ou de gendarmerie de faire état, une fois à la retraite, de la formation, de la compétence et du professionnalisme de nos armées et de notre police serait un grand dommage, d’autant plus que cela est pratiqué dans le reste du monde.
Nous défendons certes le pavillon français, mais nous défendons aussi les hommes et les femmes de France compétents et talentueux.
Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis vingt et une heures trente, un très large consensus, pour ne pas dire une unanimité, règne sur tous les bancs de cet hémicycle : vous ne pouvez pas prendre la responsabilité, dès le premier amendement présenté par le Gouvernement, de briser ce consensus ! Vous ne pouvez pas rester insensible à l’appel de Mme et MM. les rapporteurs ! Et si cela ne devait pas suffire, je me joins, au nom des députés UMP, à cet appel : de cette façon, vous ne pourrez définitivement pas demeurer insensible à ce large consensus ! Je ne suis jamais insensible ! Monsieur le secrétaire d’État, nous en avons débattu en commission de la défense, en commission des affaires étrangères et en commission du développement durable, saisie au fond : sur ce point, il y a eu unanimité des députés au sein de ces commissions, tout comme, vous l’avez compris, il y a unanimité sur les bancs de l’hémicycle.
Si l’on peut comprendre l’amendement du Gouvernement, je pense que l’appel à la sagesse de l’Assemblée, et même l’appel au rejet de votre amendement, est soutenu sur tous les bancs.
Je ne peux pas croire que le premier amendement gouvernemental sera celui qui brise le consensus d’une soirée qui se présentait si bien, dans le respect des femmes et des hommes présents sur ces navires, du pavillon français et du transport maritime.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Afin de poursuivre nos débats dans ce climat serein, avec la volonté de construire ensemble ce dispositif, il serait bon que les députés entendent la nécessité d’avoir une loi parfaite.
Pour cela, nous devons prendre en compte la loi de 1994 et poursuivre dans la voie que vous avez indiquée, monsieur le rapporteur, à savoir préciser les choses dans le cadre des textes réglementaires à venir.
La parole est à M. le rapporteur.
Soyons pratiques.
Je pense que les armateurs choisiront des équipes de gardes armés professionnels, qui disposent de diplômes et surtout d’une expérience.
Dans le recrutement de certains équipages techniques, il est fait toujours référence à l’expérience des personnels sur certains postes à bord du navire.
Nous parlons ici de documents publicitaires.
Nous devons être clairs sur le type de document dont il s’agit : il ne faut pas exclure la possibilité de mettre en avant, une fois que la relation contractuelle a débuté, les compétences et les grades, si nécessaire, des personnes qui seront recrutées.
Merci, monsieur le rapporteur ! Mes chers collègues, je vous demande de lever la main si vous êtes pour… La parole est à M. Nicolas Bays, rapporteur pour avis de la commission de la défense, pour soutenir l’amendement no 27 rectifié, portant article additionnel après l’article 10.
Le présent amendement reprend le dispositif d’un amendement adopté par la commission de la défense qui soumet les entreprises privées de la protection des navires à la contribution sur les activités privées de sécurité, laquelle alimente le budget du Conseil national des activités privées de sécurité, le CNAPS.
De ce fait, il poursuit deux objectifs : garantir au CNAPS les moyens nécessaires à l’accomplissement des nouvelles missions qui lui sont confiées par le projet de loi et assurer l’équité fiscale entre toutes les sociétés dont l’activité est régulée par cet organisme.
Quel est l’avis de la commission ? Certes, cet amendement est intéressant (Sourires).
Toutefois, je propose au rapporteur pour avis de la commission de la défense de déposer à nouveau cet amendement lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Qu’il se rassure : je resterai dans l’hémicycle jusqu’à ce que l’amendement soit appelé, à quatre ou cinq heures du matin s’il le faut ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Si la disposition que propose le rapporteur pour avis devait être adoptée, elle ne pourrait l’être que dans le cadre d’un projet de loi de finances.
Aussi, je ne peux qu’émettre un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis de la commission de la défense.
Après les explications du rapporteur et du secrétaire d’État et dans le souci que perdure la bonne ambiance qui règne ici ce soir, je retire l’amendement.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des lois, pour soutenir l’amendement no 32.
La notion de titre nous paraît tout à fait essentielle et importante.
Cela permettrait d’éviter de s’en remettre, un jour, à une commission pour décider si, dans le détroit de Malacca ou en Somalie, des personnes peuvent être reconnues aptes à lutter contre la piraterie.
J’ajoute qu’en France, il y a des gens qui se donnent le mal d’acquérir des diplômes et que nous enverrions ainsi un signal à cette jeunesse qui a du courage.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, madame la rapporteure pour avis, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Je le retire ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 38.
L’article 11 prévoit la possibilité pour le représentant de l’État dans le département du siège de l’entreprise de retirer, pour des motifs d’ordre public, l’agrément délivré par le Conseil national des activités privées de sécurité.
Or la désignation de l’autorité de l’État territorialement compétente relève du domaine réglementaire.
Le présent amendement a donc pour objet de laisser au pouvoir réglementaire le soin de désigner l’autorité compétente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec ce que nous avons adopté en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des lois.
Je souhaite remercier le Gouvernement d’avoir retiré toute référence au fait qu’une une seule commission, celle d’Île-de-France, aurait été autorisée à statuer pour donner à des entreprises l’autorisation d’exercer dans le domaine de la protection maritime.
Cela aurait en effet très fortement incité les entreprises en question à avoir leur siège en Île-de-France alors qu’à l’évidence, il est possible qu’elles soient situées dans le Nord-Pas-de-Calais, en Bretagne, en Languedoc-Roussillon, en Rhône-Alpes – le long d’un grand fleuve –, voire en Aquitaine, monsieur le rapporteur.
Voilà un geste élégant et bienvenu pour l’économie de nos provinces ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 40.
Monsieur le président, si vous m’y autorisez, je présenterai également les amendements nos 47 et 48.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement, soucieux de la sérénité et du consensus qui règnent ce soir dans cet hémicycle,… Pas sur l’amendement no 39 ! Dans le même esprit, il s’agit de reformuler le rôle du comité pour le concentrer sur un rôle d’alerte du Gouvernement en cas d’évolution de la menace.
Ainsi, ce comité pourra se saisir de la nécessité de modifier le zonage et formuler une recommandation au Premier ministre.
Il manque les délais ! Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 40, 47 et 48 ? Afin de rassurer M.
Saddier, j’en viens à la question du délai.
Je suis impatient ! (Sourires.) J’avais pris moi-même l’engagement, devant la commission du développement durable, de proposer un mécanisme réactif en termes de délais.
Je vous soumettrai donc dans quelques instants l’amendement no 56, qui s’inscrit dans la logique de cet article en permettant au comité de se réunir dans les quinze jours suivant la demande d’un de ses membres.
La parole est à M. le rapporteur pour avis de la commission de la défense.
La seconde observation a trait aux types de navires susceptibles d’embarquer des gardes privés.
Il faudra, là aussi, que le décret prévu à l’alinéa 6 définisse un champ relativement large.
Nous connaissons les navires qui forment les cibles traditionnelles des attaques : pétroliers à pleine charge, câbliers, navires de pêche, bâtiments de recherche sismique par exemple.
Mais ne faudrait-il pas que les navires relevant de l’activité de grande plaisance soient également éligibles au dispositif ? La référence à l’activité commerciale menée permettrait de couvrir toutes les catégories de bâtiments pertinentes.
La parole est à M. Martial Saddier.
Par ailleurs, je remercie particulièrement le président de la commission et le rapporteur qui, une fois de plus, ont tenu parole.
Très modestement, comme je le fais à chaque fois, j’étais intervenu pour demander de la réactivité.
J’avais demandé un délai de trois mois.
Le président de la commission et le rapporteur s’étaient engagés à faire une proposition dans l’hémicycle : là où je demandais trois mois, ils proposent quinze jours.
Je ne peux que saluer la parole tenue, en souhaitant vivement que, d’un même élan, l’ensemble des bras s’élèvent à l’appel du président de séance.
Nous en venons à l’amendement no 56, qui a été présenté par M.
le rapporteur.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 41.
Le projet de loi présenté en Conseil des ministres prévoyait de renvoyer à un décret la fixation de ce seuil.
Le rapporteur a modifié le texte, préférant au décret la fixation du nombre minimal en fonction d’une analyse de risque.
Je souhaite, pour la crédibilité et la solidité du dispositif, inscrire dans la loi un nombre minimum d’agents, en conformité avec les recommandations communément admises au niveau international.
Craignant qu’une protection limitée à deux agents ne soit insuffisante, je souhaite fixer leur nombre à trois.
Je sais que cette position est partagée par la commission de la défense, puisqu’un amendement a été adopté en ce sens.
Eh oui ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le ministre, depuis le début de la séance, vous avez fait preuve avec la majorité d’une certaine souplesse.
Vous êtes revenu sur certaines dispositions du projet initial pour donner plus de liberté.
Je voudrais signaler que les professionnels semblent plutôt favorables à ce que le nombre minimum d’agents présents sur bateau résulte d’une concertation entre les différents acteurs.
Ce n’est pas vrai ! Je tenais juste à le souligner, de manière à ce qu’avant les navettes, nous puissions étudier ce point avec les professionnels.
La parole est à M. le rapporteur.
Je tiens à préciser qu’il est hors de question, dans la loi, de soumettre un garde armé à l’obligation d’assurer un quart.
Il faut que nous soyons précis : les gardes armés, à bord, ne feront pas de quart.
Leur nombre ne doit donc pas obéir à des possibilités de rotation.
La parole est à M. Nicolas Bays, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 28.
Mais je retire mon amendement au profit de l’article 49 du Gouvernement, déjà défendu.
        La parole est à M. le rapporteur, pour le soutenir et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 49.
J’entends M.
le rapporteur pour avis de la commission de la défense, Nicolas Bays, parler des coûts.
J’ai toujours pris pour principe qu’un armateur ne mettrait pas en danger son équipage, son navire et sa cargaison.
À partir de ce postulat, nous pouvons accepter une certaine flexibilité, faire confiance et, j’espère, appuyer le développement de systèmes d’autoprotection des navires, comme équipements marins.
Il ne s’agit pas du navire du futur, dont les délais sont beaucoup plus longs.
Le canon à bruit et diverses techniques non létales sont intéressants et nous devrions les encourager.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? Sagesse.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’ai entendu les arguments avancés, et je remercie les rapporteurs.
Ma remarque ne vise qu’à lever une éventuelle ambiguïté.
Puisqu’on parle de souplesse, et même si je n’aime pas que le Parlement se réfère aux décrets, pourquoi retirer un amendement qui prévoit un décret – ce qui apporte de la souplesse – au profit d’une rédaction rigide fixant dans la loi le nombre à trois, sans prévoir aucune possibilité de fenêtre législative qui permette de revenir sur ce nombre ultérieurement ? La parole est à M. le rapporteur.
C’est un ensemble et on ne peut pas regarder l’amendement de M.
Bays sans examiner l’ensemble des autres articles.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 42.
Il vise à préciser les protections dont les agents peuvent faire l’objet.
« Peuvent » ou « doivent » ? « Doivent. » Ce n’est pas une petite différence ! La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Ma question est donc la suivante, monsieur le ministre : pensez-vous que, tel qu’il est rédigé, l’article 21 limite vraiment l’ouverture du feu au cas où elle est décidée individuellement par les gardes armés s’estimant en état de légitime défense ou pensez-vous que cet article, éventuellement modifié, pourrait autoriser le capitaine du navire à la commander ? Très bonne question ! Je mets donc aux voix… Le ministre ne me répond pas ? C’est dommage ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les capitaines et les professionnels eux-mêmes ne souhaitent pas qu’il y ait de confusion et sont extrêmement soucieux de la clarification des missions.
Votre point de vue reviendrait à rendre les responsabilités respectives de chacun plus confuses.
Au moins, c’est une réponse ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1.
Je le répète, si les pirates arrivent à monter à bord, les opérations se dérouleront dans des espaces très réduits comme des coursives et des ponts qui peuvent être également occupés par des membres de l’équipage.
Il importe d’éviter les accidents.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des lois, pour soutenir l’amendement no 33.
Je remercie et salue le Gouvernement pour la sagesse dont il a fait preuve en décidant de rendre à l’individu la responsabilité de se protéger lui-même et, éventuellement, de porter le feu ou le fer.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Je ne suis pas favorable à une telle distinction, qui ne correspond à aucune nomenclature ni à aucun concept juridique très stable.
Je propose en revanche de renvoyer cette question au décret et, donc, au règlement.
La parole est à M. le rapporteur.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des lois.
Je retire également le mien.
Sage décision ! La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des lois, pour soutenir l’amendement no 34.
Voilà pourquoi je propose la fixation de caméras, nouvelle manière de concevoir en passif et en actif la défense de notre économie et de notre personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Une inscription dans la loi ne me semble pas de bonne politique, non plus d’ailleurs que de procéder par voie réglementaire, comme vous le souhaitez.
Depuis le départ, nous avons conçu ce texte de façon à ce qu’il soit appliqué le plus rapidement possible.
Entre législateurs, évitons de pondre des décrets sur des questions de ce type ! Au-delà du décret, nous serions confrontés à une complexité technique qui nous placerait dans une impasse pour plusieurs mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il est donc sage de rejeter cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des lois.
Néanmoins, je retire l’amendement, au bénéfice de Jack Sparrow, cela va de soi ! (Sourires).
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 5.
Il s’agit d’un simple amendement rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 6.
Amendement rédactionnel.
La commission a supprimé l’article 25.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 7.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 43.
Cet amendement vise à ce que les registres dans lesquels l’ensemble des opérations est retracé puissent être transmis aux autorités compétentes à tout moment, y compris lorsque le siège de l’entreprise est à l’étranger, ce que ne permet pas l’article 31 relatif aux contrôles administratifs sur le territoire national.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 8 deuxième rectification.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 35, portant article additionnel après l’article 30.
Toujours dans l’esprit de garantir la sécurité des navires, mais aussi pour donner une sorte de supplément d’âme, et même un argument commercial, aux entreprises françaises qui s’engageraient dans ces métiers, cet amendement prévoit que les navires soient équipés d’une caméra.
Celle-ci pourrait enregistrer, non pas ce qui se passe sur le navire, mais autour du navire et à distance de celui-ci, de façon à signifier clairement qu’il y a bien eu agression.
Sans être forcément très coûteux, ce pourrait être un élément de différenciation par rapport aux concurrents anglais, israéliens, sud-africains et américains, qui sont aujourd’hui les premiers sur le marché de la sécurité en mer.
Ce petit élément de différenciation, nous pourrions l’obtenir en faisant confiance au professionnalisme des militaires, des gendarmes, des gardiens de prison… Vous n’avez pas le droit d’y faire référence ! Le ministre ne veut pas ! (Sourires.) …qui seraient amenés à faire ces métiers-là.
Ce serait à la fois simple et pertinent, et les images seraient immédiatement effacées en l’absence d’attaque.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 35 ? Il importe enfin, lorsqu’il est question de la mer, de se méfier des analogies avec ce que l’on peut trouver à terre.
Vous avez fait référence aux films tournés à 4 000 mètres de profondeur.
Moi aussi, j’ai collectionné les fiches Cousteau dans ma jeunesse, j’ai regardé les émissions qui passaient sur France 2… C’était Antenne 2 ! …et recherché à la braderie de Lille un exemplaire du Monde du silence.
Mais ce que nous devons nous demander, c’est si les équipements dont on dispose aujourd’hui sont adaptés au gros temps, que traversent presque quotidiennement les navires de commerce.
Il faut songer aussi à la question des preuves : que faire si l’on n’a que des images floues ou incomplètes ? Prenons garde, sur cette question, à ne pas créer nous-mêmes des difficultés supplémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilbert Le Bris.
J’ajouterai un argument, qui va dans le sens de ce qu’a dit le rapporteur : cela pourrait être utilisé contre les armateurs par les avocats de pirates qui auraient été pris.
Si jamais les images ne sont pas bonnes, si elles sont floues, si la caméra ne marche pas à ce moment-là, soyez sûrs que les avocats de la partie adverse en feront un argument en leur faveur ! Vous avez raison ! Ils ont déjà utilisé tous les arguments possibles, lorsque des pirates ont été jugés en France.
Ce texte est bien tel qu’il est.
Surtout, ne demandons pas davantage de moyens matériels et de surveillance, car cela dénaturerait totalement l’objectif qui est le nôtre.
Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Je voudrais enfin – ce sera mon troisième argument – faire le parallèle avec une situation que beaucoup d’entre nous connaissent bien, en tant qu’élus locaux : l’installation, dans certains bâtiments, de caméras de vidéosurveillance.
Même si l’on fait appel à une société extérieure, les caméras sont bien, en général, la propriété de celui qui possède le bâtiment.
Or l’amendement propose que ce soit la société privée qui équipe le navire.
Qu’arrivera-t-il donc aux caméras si l’armateur change de société privée de protection ? Et quid de la maintenance ? Pour préserver l’esprit de ce projet de loi et le consensus qui l’entoure, il serait de bon ton de rejeter cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je pense que nous y viendrons, parce que les faits nous y conduiront.
Au développement de la piraterie, nous opposons ce texte fort, grâce auquel les navires battant pavillon français pourront désormais travailler dans de bonnes conditions, en embarquant des entreprises à leur bord.
Cela donnera de la force au pavillon français et créera de l’emploi, or c’est la seule chose qui importe.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 37.
Toujours selon les rapporteurs, encourager le déploiement d’ESSD représente un enjeu stratégique pour notre pays dans la gestion du maintien de la paix.
Cela donnera une activité en lien avec leur métier à nos militaires récemment arrivés en fin de contrat, permettra de diffuser notre savoir-faire et une approche française auprès des casques bleus comme des structures civiles et militaires locales.
En Afghanistan, où je suis allé à cinq reprises, les contractors un rôle essentiel.
Leur confier des missions permettra également d’implanter des Français sur des théâtres de crise où nos soldats ne sont pas déployés.
Merci de conclure, cher collègue.
Dans le droit fil du rapport Ménard-Viollet, nous considérons qu’il faudra clarifier sous la forme d’une liste les activités que la France autorise et prohibe en matière de défense, de sorte que nos ESSD soient encouragées ; préciser les conditions de certification des entreprises, les conditions d’habilitation de leurs agents et les conditions de leur armement ; faciliter le régime d’exportation de matériels légers de sécurité ; veiller, enfin, à ce que ces sociétés n’assurent pas de missions contraires aux intérêts de la France.
Merci… C’est pourquoi nous proposons que le Gouvernement remette un rapport au Parlement, contenant des mesures qui permettront le développement de ce secteur stratégique en France.
Quel est l’avis de la commission ? J’essaierai de faire plus court : avis défavorable.
Oh ! Monsieur Folliot, j’ai bien insisté, lors de la présentation du texte, sur le fait que son objet était clair et qu’il concernait précisément les gardes armées à bord de navires.
Or vous faites ici référence à l’ensemble des activités des sociétés de gardes armées privées.
Je demande seulement un rapport ! Mais ce n’est pas du tout le lieu.
On peut discuter de l’évolution de ces sociétés, de leur définition juridique, une question que vous connaissez et que le rapport que vous citez a dû aborder, ou de la question du mercenariat, qui a rejoint à un moment la question des gardes armées à bord des navires.
Mais nous devons nous garder de brouiller le message de ce texte, qui est très clair, qui concerne un type précis de personnel et de compétences professionnelles, et qui définit clairement les responsabilités des sociétés, de l’État, des armateurs et des autres parties prenantes.
Voilà la raison de mon avis défavorable.
Ce n’est pas convaincant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans alourdir les débats par des références à des textes existants, je mentionnerai tout de même la loi du 14 avril 2003, relative à l’activité des ESSD hors du territoire français.
Je vous renverrai également à certains engagements internationaux, ou encore à certains documents, notamment celui de Montreux, qui fixe un certain nombre de règles.
Mais il s’agit là, je le répète, d’un autre débat.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je regrette, mais nous sommes en plein dans le sujet.
Le texte évoque la création d’ESSD nationales, certes dans le cadre précis de la protection des navires, mais vous ne pouvez pas dire qu’un amendement qui propose d’examiner dans un rapport les possibilités d’extension des ESSD est hors sujet ! Je ne suis pas d’accord avec l’argumentation du rapporteur et du ministre et je regrette vivement leur position.
Je ne fais, en outre, que reprendre des éléments qui ont été brillamment développés par nos ex-collègues Ménard et Viollet.
Je regrette la frilosité du rapporteur, et plus encore celle du ministre, car il ne s’agissait que d’accepter la publication d’un rapport, en vue d’une évolution future.
Je suis saisi par M. Arnaud Leroy, rapporteur, d’un amendement de rectification, no 9.
Je suis saisi par M.
le rapporteur de deux amendements de coordination, nos 11 et 10.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 51 rectifié.
En d’autres termes, nous tirons les conséquences des remarques et de la censure du Conseil constitutionnel et gommons un certain nombre de scories législatives.
Quel est l’avis de la commission ? Devant un tel amendement, je ne peux que m’incliner et émettre un avis favorable.
(Sourires.) La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 44 rectifié, portant article additionnel après l’article 34, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 52.
Je m’en tiens aux explications précédemment énoncées.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 52.
L’avis de la commission est favorable sur l’amendement no 44 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 14.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 15 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 45.
Cet amendement vise à préciser le texte et à faire figurer le mot « et », de façon à éviter l’ambiguïté sur les sanctions qui peuvent être prononcées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement a pour objet de supprimer le mot « commis ».
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement vise à corriger une erreur rédactionnelle.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 46.
Cet amendement a pour objet d’interdire la sous-traitance, pour éviter notamment la survenance de difficultés en termes d’engagement de la responsabilité.
C’est un gage de qualité.
Nous précisons, par cet amendement, que la « prestation ne pourra être fournie que par une seule entreprise privée de protection des navires », sans qu’elle puisse être l’objet de sous-traitance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous nous trouvions face à un vide, qui est à présent comblé.
C’est important dans l’hypothèse d’un procès et de la recherche de responsabilités.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 54.
Cet amendement a pour objet de tirer les conséquences d’un amendement précédemment adopté.
Pour garantir l’effectivité des règles relatives à la composition de l’équipe de sécurité, et plus précisément au nombre minimal d’agents présents, une sanction est nécessaire.
Aussi l’amendement a-t-il pour objet d’instituer une peine d’emprisonnement de trois ans et une amende de 45 000 euros en cas de manquement à cette règle que vous avez adoptée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Sans prétendre avoir une connaissance parfaite du code pénal, il me semble excessif d’infliger trois ans d’emprisonnement et 45 000 euros d’amende… C’est la loi pénale ! C’est le tarif ! …à quelqu’un qui n’aurait pas respecté ce minimum de trois agents.
S’agit-il, pour reprendre le terme qui vient d’être employé, du bon tarif ? À quoi correspond cette peine ? Ne pourrait-on, d’ici la navette, mieux l’ajuster ? Si la sanction est nécessaire, celle définie me paraît excessive.
C’est une forme de mise en danger de la vie d’autrui ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il faut rappeler l’enjeu de la disposition que vous avez adoptée : il ne s’agit pas simplement d’imposer la présence de quelques membres d’équipage supplémentaires, mais bien de disposer d’équipes permettant de garantir la sécurité des personnes présentes à bord.
Les manquements à cette disposition constituent, comme cela a été dit, une forme de mise en danger de la vie d’autrui.
En tout état de cause, il est important que l’on puisse disposer de sanctions effectives.
La dimension pénale est primordiale, car elle conditionne l’application de la loi.
La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de cohérence.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 50 rectifié.
Cet amendement a pour objet de combler une lacune et de rendre applicables les dispositifs de l’ISPS à un certain nombre de ports qui sont actuellement exclus de son champ – je pense notamment à ceux situés en Polynésie française, en Nouvelle-Calédonie et à Wallis-et-Futuna.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je veux saluer l’état d’esprit qui a régné ce soir et le travail réalisé.
C’est pourquoi, bien évidemment, nous voterons ce projet de loi avec un grand enthousiasme.
La parole est à M. Martial Saddier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le secrétaire d’État, comme vous avez pu le remarquer, j’ai écouté attentivement vos explications concernant les sanctions.
Il faudrait, ici également, profiter de la navette pour revenir sur ces sanctions, qui me paraissent excessives, en cas de non-respect du minimum de trois agents de sécurité.
M.
Ciotti ne va pas être content ! Au bénéfice de ces remarques, le groupe UMP votera en faveur de ce texte.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le principe de réalité doit s’imposer.
Au regard de la difficulté de la situation économique et sociale de notre pays, avec le taux de chômage que nous connaissons, nous devons ouvrir des perspectives et offrir des possibilités d’emploi à nos militaires.
Je terminerai par là, monsieur le président : nos militaires, après avoir consacré une bonne partie de leur vie professionnelle au service des armes de la France, pourraient trouver dans ces activités de protection des navires une seconde carrière professionnelle, dans laquelle ils pourraient faire valoir les acquis de leur première carrière.
Je crois que cet aspect méritait d’être souligné.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI unanime soutiendra ce texte avec force, vigueur, conviction et volonté ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
En tout état de cause, vous pourrez compter sur un large soutien dans cet hémicycle, au-delà des bancs de la majorité, sur la question de la croissance bleue, et d’une manière générale sur les sujets relatifs à la mer.
Nous avons le devoir de rappeler aux Français que nous avons un espace maritime important, aux enjeux spatiaux d’envergure nationale – comme l’a rappelé M.
Folliot.
Cet espace maritime est riche de potentialités d’emplois et de recherches.
Il offre des opportunités pour l’avenir, et je compte sur vous pour continuer à discuter des enjeux maritimes lors d’autres séances.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je souhaite que le processus parlementaire se poursuive dans le même esprit, avec la même volonté d’aboutir rapidement, pour permettre au pouvoir réglementaire de prendre des décrets promptement.
C’est important ! Il est en effet très important que des décrets soient pris pour que la loi soit mise en application dans les meilleurs délais.
C’est essentiel ! Pour le reste, cher rapporteur, nous partageons l’ambition maritime.
C’est un combat, une forme de passion : sans cette passion, nous ne serions pas ici, n’est-ce pas ? Certains la partagent, alors même qu’ils ne sont pas élus de zones littorales : cela n’en donne que plus de force à cette cause.
Ce qui importe, c’est de toujours nous faire les avocats de la croissance bleue, de toujours promouvoir les potentialités de la mer, de toujours rappeler ce qu’elle peut apporter à notre nation.
Nous avons tous cette conviction.
Merci à tous ! (Applaudissements.) La séance est levée.