La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Yves Nicolin.
Pour 2013, le Président promettait le rétablissement des comptes publics, un pacte de compétitivité pour les entreprises et l’inversion, à la fin de 2013, de la courbe du chômage.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous sortir de votre déni de réalité et avouer aux Français votre échec ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vous avez parlé à juste titre de crédibilité.
Je pense que vous faisiez allusion à l’opposition, laquelle est bien incapable de faire la moindre proposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourtant vrai : M. Copé a annoncé il y a quelque temps, pour améliorer la situation de notre pays, une baisse des dépenses publiques de 130 milliards… Que vous êtes mauvais ! …sans jamais nous dire exactement de quoi il s’agissait, comme s’il existait une méthode miracle pour baisser la dépense publique.
Vous êtes incapable de défendre votre politique ! Nous, monsieur Nicolin, nous ne nous contentons pas de paroles ; nous agissons.
Je vous renvoie, puisque vous semblez découvrir des choses nouvelles, à ma déclaration de politique générale de juillet 2012.
C’est vieux ! J’avais, sans complaisance, dressé un tableau de la situation dont nous avions alors hérité, c’est-à-dire une France endettée, un déficit public considérable, mais aussi des services publics en jachère, des réformes jamais engagées, des inégalités qui n’avaient cessé de croître et la perte d’influence politique de la France.
Voilà la situation que nous avons trouvée.
L’engagement que j’avais pris était de travailler au redressement de la France.
Ce redressement est en marche.
Très bien ! La solution, c’est de réformer notre modèle social et républicain, non pour le détruire, mais pour lui donner un avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Votre vision et votre ténacité vous ont permis de mener à bien les négociations de la PAC 2014-2020 et d’obtenir un infléchissement des positions européennes pour réorienter les aides agricoles.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, en quoi la loi que vous portez répond aux attentes du monde agricole et de la société tout entière ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Vous avez cité certaines lois.
Je voudrais, me tournant vers l’un de mes prédécesseurs, rappeler ce qui s’est passé pour le foncier agricole, lorsque la loi de 2006 a libéralisé ce domaine.
Nous avons, quant à nous, choisi de réhabiliter le rôle et la place des SAFER, essentielles pour assurer le renouvellement et l’accès des jeunes au foncier agricole.
(Quelques applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce sont là les deux éléments majeurs du débat en cours pour l’avenir des agriculteurs de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
L’extension du fichier, au départ réservé aux personnes condamnées pour des infractions sexuelles, a créé une situation inédite : militants politiques et syndicaux y sont aujourd’hui fichés.
Enfin, refuser de se soumettre au prélèvement peut être puni d’un an d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende.
Il est heureux que ce fichier existe, pour la sécurité des Français ! N’est-il pas temps d’agir et de réformer ce fichier afin d’éviter que l’action politique, associative ou syndicale ne soit mise sur le même plan que les délits et les crimes ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) Et les prises d’otages dans les entreprises ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je ne pense pas que qui que ce soit ici ait l’idée de confondre les militants politiques et syndicaux avec des criminels sexuels… N’importe quoi ! Scandaleux ! La justice est armée pour répondre aux pratiques non conformes à la loi de militants politiques ou syndicaux.
Il n’y a pas lieu de créer un amalgame.
Nous ferons en sorte de concilier la protection des libertés individuelles et l’efficacité des enquêtes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) C’est une politique pour les voyous ! La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
  La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je vois au contraire, dans ces éléments que vous avez retenus de la déclaration du général, une mise en cause très claire de la politique pénale conduite ces dernières années, … (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais non ! Nous avons augmenté de 25 % le budget d’aide aux victimes et encore de 9 % cette année.
Surtout, nous travaillons avec le conseil national d’aide aux victimes que nous avons déjà réuni deux fois, dont nous modifions la composition et qui inspire notre politique pénale.
La politique pénale que vous critiquez, monsieur le député, a été écrite à plusieurs mains.
Nous avons bien évidemment consulté les forces de police et de gendarmerie, les associations de victimes, toutes les organisations professionnelles de la justice.
Ce travail viendra devant le Parlement et je vous invite à y prendre votre part ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tout va bien finalement ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les mesures que vous mettez en place aggravent la récidive et favorisent le sentiment d’impunité.
Quelle naïveté, monsieur le ministre, quelle inconséquence de penser que libérer les délinquants et vider les prisons va rendre notre pays plus sûr ! Très bien ! Vous déclarez ne tolérer aucun manquement au port du matricule.
On préférait que vous n’ayez aucune tolérance pour les délinquants ou les profanateurs de lieux de culte ! Monsieur le ministre, cessez de stigmatiser les forces de l’ordre, revenez sur cette mesure inutilement vexatoire et employez enfin votre énergie à faire baisser les chiffres de la délinquance ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
  Oui, vous ! Avec Christiane Taubira, nous voulons faire en sorte que la chaîne pénale soit efficace car je vous rappelle que jusqu’à présent, ce sont vos lois qui s’appliquent, pas celles de cette majorité.
La loi qui sera bientôt discutée au Parlement vise à lutter contre la récidive.
Nous, nous sommes efficaces alors que vous n’avez pas été à la hauteur des préoccupations des Français ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gilbert Le Bris, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, les villes qui ont été touchées et qui, pour la plupart, avaient effectué des travaux importants et onéreux afin d’éviter ces inondations, savent que la prévention passe par des aménagements légers en amont.
Or, les petites communes rurales de l’amont n’ont les moyens ni techniques, ni juridiques, ni financiers d’agir en ce sens.
Peut-on mobiliser les services d’agences publiques comme l’Agence de l’eau afin de résoudre l’ensemble de ces problèmes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Dès demain, à la demande du Premier ministre, nous serons avec M.
le ministre de l’intérieur – qui s’était déjà rendu sur place dès le 27 décembre dernier – de nouveau en Bretagne pour rencontrer les élus et les services chargés de la gestion de ces crises.
C’est ensemble que nous progresserons.
En ce moment, nous recevons chaque jour la visite d’un ministre en Bretagne ! Il nous faudrait plutôt des actes… Les événements qui se sont déroulés en Bretagne doivent être analysés, monsieur le député.
Ce qui peut être amélioré doit l’être.
Je ne voudrais pourtant pas oublier de saluer la mobilisation des fonctionnaires – agents de l’État, agents d’ERDF, agents des ministères de l’écologie et de l’intérieur – qui, en ces circonstances, ont fait honneur au service public et, d’une certaine façon, à la République ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Depuis la mi-décembre, monsieur le ministre du travail, vous vous félicitez du projet d’accord relatif à la formation professionnelle auquel a abouti la négociation ouverte en septembre par le Gouvernement.
Si cet accord comporte quelques avancées, il n’en est pas moins décevant pour les demandeurs de stage en formation professionnelle, qu’il s’agisse de contrats d’alternance, de professionnalisation ou d’apprentissage.
C’est incroyable ! Vingt-cinq milliards ! Dans un contexte de pénurie d’emplois, les dispositifs existants ne sont pas suffisamment incitatifs.
Quels moyens concrets entendez-vous déployer, monsieur le ministre, pour que la politique en matière de formation soit en adéquation avec les perspectives d’avenir que nos jeunes sont en droit d’attendre ? La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Il faut pourtant pouvoir trouver des stages et des entreprises qui accueillent les stagiaires en question.
À cet égard, il est vrai que nous rencontrons les uns et les autres un certain nombre de difficultés.
Sur ce point, je ferai deux réponses.
Tout d’abord, je veux que le pacte de responsabilité s’impose aussi aux entreprises qui nous demandent à raison le développement de l’alternance : en contrepartie, elles doivent déployer les capacités d’accueil des jeunes et des moins jeunes qui ont besoin d’une formation.
Ensuite, le Premier ministre a demandé que nous ouvrions plus largement les collectivités locales et les administrations de l’État pour y accueillir aussi des apprentis.
Je suis persuadé que dans les DOM, et dans votre île en particulier, monsieur le député, cela permettra d’offrir de nouvelles possibilités de formation aux jeunes ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
S’agissant de l’information, le Gouvernement et les commissions compétentes, c’est-à-dire la commission des affaires étrangères et la commission de la défense, à travers leurs présidents, sont, bien sûr, parfaitement d’accord pour donner toutes les informations.
Le ministre de la défense et moi-même nous sommes rendus à plusieurs reprises devant ces commissions et le Premier ministre a reçu à Matignon les principaux responsables du Parlement.
Ce que nous voulons, c’est une mission d’information !   Ce n’est pas la question ! L’intervention, complétée par la présence, à terme, de 6 000 Africains, a un triple but : sécuritaire, humanitaire et de transition politique.
Demain, aura lieu à N’Djamena une réunion sur toutes ces questions.
Le Gouvernement français est à votre disposition, mais il assume ses responsabilités.
Dans le monde entier, on applaudit ce que fait la France.
Je ne voudrais pas que ce soit en France que ce soit contesté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe RRDP.) Votre réponse est scandaleuse ! Quel mépris du Parlement ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À l’heure où vos services font le bilan de cette action de lutte contre le décrochage, pouvez-vous me dire, monsieur le ministre, quelles premières conclusions vous tirez de la mise en œuvre de ce dispositif, qu’il s’agisse des moyens mis en œuvre ou de la nature des actions entreprises ? Confirmez-vous que ce dispositif sera prolongé en 2014, voire au-delà ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Les politiques éducatives, je le dis souvent, sont des politiques de long terme, mais nous marquons ainsi que nous pouvons avoir des résultats.
Ce matin, François Chérèque s’est engagé pour l’année qui vient, au nom de l’Agence du service civique, à fixer un objectif de 5 000 jeunes.
J’ai fixé pour l’éducation nationale un objectif de 25 000.
Je suis sûr que nous y arriverons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous avez décidé en octobre dernier, par arrêté ministériel, la mise en place d’un cinquième plan national sur les nitrates.
On peut légitimement se demander si vous avez engagé une concertation avec les acteurs, locaux en particulier.
Manifestement, la réponse est non.
Avez-vous pris en compte les résultats prometteurs mesurés depuis dix ans sur le terrain par les DREAL ? La réponse est encore non.
Vous êtes-vous penché sur les pratiques en vigueur dans d’autres pays européens, vous qui parliez à l’instant d’agriculture en Europe ? Le cas des Pays-Bas démontre incontestablement que vous n’avez pas emprunté le même chemin.
Il ne fait rien ! C’est calamiteux ! Vous avez défini un plan d’action sans concertation, ce dont vous n’avez sans doute pas mesuré les conséquences.
C’en est même à se demander, monsieur le ministre, si vous avez examiné la topographie de notre pays.
Eh oui ! En effet, l’examen de certaines régions de notre pays montre que les pentes de 10 % voire 20 % y sont extrêmement nombreuses.
En fin de compte, votre arrêté se résume une fois de plus à l’interdiction et la restriction, c’est-à-dire à une sorte de gigantesque empêchement de travailler et donc une menace pour les emplois afférents.
Pour les filières d’élevage, cela constitue un handicap extrêmement lourd ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Je vous rappelle tout d’abord, madame la députée, que la France est en contentieux avec les autorités européennes à propos des nitrates.
Et les agriculteurs avec vous ! Je tiens à informer la représentation nationale que l’arrêté sur lequel il nous a fallu travailler en vue de le corriger a été signé le 11 février 2011, par le gouvernement précédent.
Eh oui ! S’il nous a fallu travailler en concertation, c’est pour améliorer ce qui avait été décidé sous la contrainte de la Cour de justice européenne.
Et bâclé ! Vous affirmez que je ne connais pas la topographie, madame la députée.
Je l’ai pourtant parfaitement prise en compte, en particulier dans votre région pour les épandages d’azote, ce dont les professionnels se sont félicités.
Pas les agriculteurs ! De même, j’ai pris en compte des éléments que vous n’aviez pas intégrés, par exemple le stockage en plein champ des fumiers pailleux, qui a cours en Allemagne.
Comme vous le voyez, le Gouvernement, sur la base d’un arrêté signé antérieurement, a amélioré la situation des agriculteurs de France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Celle-ci dispose de nombreux atouts, pour le présent comme pour l’avenir, en particulier des salariés au savoir-faire pointu et une position géographique à proximité des grands axes de circulation et de trafic de marchandises avec l’Europe du Nord.
De surcroît, elle possède un outil productif majeur, la fameuse machine 5 qui coûta plus d’un milliard de francs lors de sa construction et que les professionnels de la filière considèrent comme neuve.
Les salariés et leurs familles, ainsi que les élus locaux et les habitants du Nord-Pas-de-Calais, ne peuvent accepter avec résignation la fermeture de ce fleuron industriel.
Très bien ! Nous entendons nous battre pour en éviter la fermeture, qui nuirait à la filière papetière et serait vécue comme une catastrophe sociale supplémentaire dans un territoire déjà fortement sinistré.
Mes questions sont donc simples, monsieur le ministre.
Comment le Gouvernement compte-t-il témoigner sa solidarité aux salariés ? Comment l’État compte-t-il accompagner les repreneurs potentiels et assurer la pérennité de l’usine ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre du redressement productif.
En effet, l’entreprise doit être recapitalisée et restructurée.
En dépit de la modernité de ses machines, l’unité productive de Corbehem perd douze millions d’euros par an.
Un investisseur éventuel devra faire en sorte de rétablir la rentabilité de l’activité.
L’État, pour sa part, est prêt à accompagner, dans le cadre des mesures de résistance économique, tout investisseur crédible qui apporterait des éléments de capitalisation et de soutien financier.
À ce jour, nous n’en avons rencontré aucun, mais nous continuons à y travailler et vous tiendrons informé des prochains développements, monsieur le député, ainsi que les salariés du département que vous représentez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quand arrêterez-vous de malmener la France rurale qui ne demande qu’une chose : le respect de ses spécificités, de ses bassins de vie et de son identité ? Quand entendrez-vous le discours du Président de la République – dans sa version de janvier 2014 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Meilleur charcutier de France !   Allons, mes chers collègues ! C’est faux ! Nous avons voulu mettre en place un système qui permette le respect de deux principes essentiels.
Le premier est le rééquilibrage démographique, que le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État ont rappelé en permanence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle rigolade ! Le deuxième principe, auquel vous vous opposez sans vouloir l’avouer, est celui de la parité.
Alors qu’il y a aujourd’hui 13,5 % de femmes au sein des conseils généraux, grâce au nouveau mode de scrutin, il y en aura 50 %.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle a bon dos la parité ! La méthode que nous avons adoptée permet de concilier le respect de ces deux principes fondamentaux avec celui de la réalité de nos territoires dans toutes leurs spécificités, qu’il s’agisse des territoires ruraux, des montagnes, du littoral ou des îles.
La plupart des cantons n’avaient pas évolué depuis deux siècles.
C’est faux, ça ne s’est pas passé comme ça ! On peut considérer qu’il y a eu des évolutions démographiques et que désormais, quoi que vous en pensiez, les femmes ont vocation à trouver leur place dans la vie politique (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour le reste, les projets sont soumis aux conseils généraux qui donnent leur avis ; c’est ensuite le Conseil d’État qui, après examen, publie les décrets.
C’est aussi simple que cela et vous devrez vous y faire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sophie Dessus, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Mais non ! C’est faux ! Que pèsent quelques dizaines de mètres de bitume face aux citoyens de la France de demain ? Qui hésiterait à offrir à ses enfants ce que nos parents nous ont offert : l’accession au savoir, qui seul permet de résister à l’obscurantisme ? C’est une cause perdue ! Si, malgré tout cela, certains d’entre vous ont encore quelques inquiétudes, notre rôle à nous est de vous aider à en faire autant ! La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
La loi de refondation que vous avez votée prévoit que chaque enfant de France pourra bénéficier du parcours d’éducation artistique et culturel.
Parmi les nouvelles activités proposées après le temps de scolarité obligatoire, 30 % sont consacrées à des activités culturelles ; un million d’enfants en ont déjà profité.
C’est un grand progrès, surtout pour les enfants qui n’y avaient pas accès, d’autant plus qu’aujourd’hui ces activités peuvent être gratuites.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont les parents qui vont payer ! Meilleur temps scolaire, meilleur accès à la culture, au sport et aux loisirs après la classe, c’est là une grande réforme de progrès social.
Elle doit impliquer tous ceux qui veulent la réussite de nos enfants et donc, demain, celle du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question est directe : quand peut-on espérer que le changement aura lieu ? Nous attendons au minimum un moratoire sur la réforme,… Il ne faut pas rêver ! …au mieux la liberté laissée aux municipalités et, dans l’idéal, l’abrogation de votre décret.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Madame la députée, je ne sais pas pourquoi vous voulez que nous procédions par la loi, puisque celle-ci dispose que, en dehors de la fixation du nombre de semaines de vacances par an, l’organisation du temps scolaire relève du domaine réglementaire.
C’est d’ailleurs par un décret que M. Xavier Darcos, soutenu par votre majorité, avait décidé de passer à la semaine de quatre jours, un mode d’organisation unique au monde et au sujet duquel tous vos ministres et l’ensemble de votre groupe parlementaire avaient déclaré par la suite qu’il s’agissait d’une très mauvaise décision sur laquelle il fallait revenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Je ne comprends pas non plus pourquoi vous contestez aujourd’hui une réforme que vous avez vous-mêmes appelée de vos vœux, au travers de rapports parlementaires ou de prises de position de la part de votre gouvernement lorsque vous étiez majoritaires.
Il n’est même pas courageux ! Jamais dans l’histoire de la République un décret n’a laissé autant de liberté aux collectivités locales pour participer à la définition des politiques publiques et à l’aménagement du temps scolaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Jamais dans l’histoire de la République les activités périscolaires n’avaient été promues et financées par l’État.
Mais c’est obligatoire ! Pourquoi toutes ces contrevérités ? Pourquoi êtes-vous tant en contradiction avec vous-mêmes ? Quel intérêt défendez-vous dans cette affaire ? Cette réforme doit se faire parce que nous devons améliorer la réussite scolaire des élèves, parce que nous devons lutter contre les inégalités, parce que nous aimons notre pays.
Et sur cette réforme, nous devons pouvoir nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mes questions seront donc les suivantes, monsieur le ministre.
Premièrement, pouvez-vous assurer à la représentation nationale que vous ne reviendrez pas sur la décision du Conseil constitutionnel ? Deuxièmement, travaillez-vous à une solution qui préserve et mette en œuvre rapidement le fonds de soutien aux collectivités, afin de diminuer le risque de contentieux sans exonérer les banques du coût de l’aléa moral ? Troisièmement, poursuivez-vous la nécessaire concertation entre l’État et les collectivités, notamment au sujet du taux qui sera appliqué pour doter ce fonds et qui doit être proportionné à la réalité de la situation ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Ce dispositif faisait l’objet d’un accord avec les collectivités territoriales dans le cadre d’un pacte de confiance, ce qui est essentiel.
Il était encadré et ne revenait pas sur la faculté des collectivités de mener des contentieux.
Le Conseil constitutionnel a, pour des raisons assez formelles, annulé ces dispositions.
Le Gouvernement proposera les dispositions législatives les plus adaptées pour tenir pleinement compte de cette décision.
Une fois encore, il n’est dans mon intention ni de protéger les banques ni de revenir sur cette décision, mais d’agir dans le sens de l’intérêt des collectivités territoriales.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de sept heures quarante et une minutes pour le groupe SRC, dont deux cent quarante-cinq amendements sont en discussion, dix heures quarante-sept minutes pour le groupe UMP, dont sept cent soixante et un amendements sont en discussion, deux heures vingt-sept minutes pour le groupe UDI, dont cent vingt-neuf amendements sont en discussion, une heure trente-trois minutes pour le groupe écologiste, dont cent dix amendements sont en discussion, une heure dix-sept minutes pour le groupe RRDP, dont trente et un amendements sont en discussion, une heure dix-sept minutes pour le groupe GDR, dont cent un amendements sont en discussion, et vingt-quatre minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Pour la première fois, un ministre de l’agriculture reprend à son compte le concept d’agroécologie et en fait l’objectif central et cohérent de l’ensemble de sa politique.
Très bien ! La première, c’est l’engagement de l’agriculture française dans la transition énergétique.
J’ai toujours pensé que cet aspect pouvait être déterminant pour la politique énergétique de la France, particulièrement dans le cas du biogaz et de la chaleur renouvelable, mais aussi pour le lien entre la société et les agriculteurs et l’amélioration des revenus agricoles.
J’étais étonnée d’entendre hier certains collègues de l’opposition dénoncer, à juste titre, les délais d’instruction des dossiers pour la création de système de méthanisation alors que jamais, pendant les dix ans qui ont précédé, ils n’ont levé le petit doigt pour développer la méthanisation en France ! En effet ! Il faut souligner les décisions courageuses que vous avez prises, monsieur le ministre, en matière de néonicotinoïdes, notamment l’interdiction du pesticide Cruiser.
Je souhaite que nous persévérions dans cette voie en interdisant toutes les substances reconnues comme perturbateurs endocriniens.
C’est le sens de l’appel initié par notre collègue Gérard Bapt, que je salue.
Je souhaite que la crise sanitaire provoquée par les pesticides mobilise également Mme la ministre de la santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Suguenot.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de bien vouloir répondre à ces enjeux et aux attentes d’une agriculture aujourd’hui très fragilisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Pascale Got.
Je ne vais pas rappeler ici la place de la forêt en Europe ni son poids socio-économique ; cela a déjà été fait.
J’aimerais souligner que le programme national de la forêt et du bois prévu par le texte et décliné au plan régional facilitera le renouvellement de la forêt et la valorisation de la ressource.
Reconnaître d’intérêt général la captation du carbone par le bois et ses produits dérivés est essentiel pour conforter le rôle économique et environnemental de la forêt tant publique que privée.
Tout à fait ! Je conclurai en rappelant que la construction d’un projet de loi d’avenir pour l’agriculture est toujours complexe.
Ce texte mérite encore quelques ajustements, mais il parvient à donner une vision moderne et prospective incluant les enjeux agricoles de demain.
Il impulse une nouvelle dynamique et de nouveaux moyens de développement pour le bon positionnement de l’agriculture française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Ajoutons que le manque de concertation avec les professionnels concernés est flagrant.
C’est faux ! Alors que vous souhaitez définir les grands principes régissant l’agriculture pour l’avenir, l’élevage a été oublié.
Absolument pas ! Enfin, il est dommage que les recommandations du Conseil économique, social et environnemental et des syndicats de propriétaires n’aient pas été suivies en ce qui concerne l’organisation et la gestion de la forêt.
Apparemment, aucune évaluation n’a été réalisée sur les suites à donner aux programmes pluriannuels régionaux de développement forestier, qui commençaient à porter leurs fruits.
Ce n’est pas vrai : ils se poursuivent ! Je remarque enfin que vous prévoyez d’ores et déjà de régler par ordonnances nombre de problèmes pratiques.
Est-ce la conséquence de votre manque d’anticipation ? Là encore, la vision d’avenir n’est pas évidente… Ce projet de loi n’est pas assez ambitieux : en l’état, il ne semble pas tenir compte des futures orientations de la PAC, et ne met pas notre agriculture dans une perspective de croissance durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Il y a encore une dizaine d’années, la France était numéro deux sur la scène internationale pour sa filière agricole.
Il y a dix ans ! Quelques sujets peuvent cependant retenir mon attention : les dispositions relatives à la régulation, où des besoins nouveaux se font sentir ; la contractualisation, pour laquelle les dispositions prises par le précédent gouvernement doivent effectivement évoluer afin de mettre un terme à certaines dérives et de pallier les difficultés de mise en application dans les exploitations… C’est bien de le reconnaître ! Votre action, monsieur le ministre, me donne l’impression qu’à chaque fois que vous nous proposez une simplification, vos alliés écologistes vont à l’encontre,… Mais non ! Censé bâtir l’avenir, votre projet de loi passe à côté de cette occasion et je crains que son manque d’ambition complique plutôt l’avenir de nos agriculteurs.
Je souhaite que la discussion à venir nous permette de le faire évoluer et d’envoyer ainsi un véritable signe de confiance au monde rural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la présidente, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, il est bien peu question des agricultrices dans ce texte de loi et c’est fort dommage.
C’est juste.
Tout cela explique sans doute pourquoi, ici ou là, des initiatives, colloques, groupes de parole ont permis d’exprimer les difficultés pour les agricultrices de faire reconnaître leur rôle et leurs qualifications professionnelles.
J’en citerai deux exemples : l’opération conduite dans le Gers à l’initiative de la MSA sur le thème « Femmes en milieu rural : du stéréotype à la réalité, quels écarts ? » et une autre, appelée FARAH – « Femmes en agriculture responsables et autonomes en complémentarité avec les hommes » –, originale car transfrontalière avec des actions menées dans le cadre d’un réseau d’échanges transfrontaliers, dans le Haut-Doubs dont je suis l’élue.
Très belle région ! Vous le voyez, monsieur le ministre, la question est riche et il est très regrettable que votre loi n’en dise rien : tout au plus quelques lignes dans l’étude d’impact, même pas dans le corps du texte.
Rien, pas une ligne consacrée à une initiative, une proposition qui pourrait améliorer leur reconnaissance, comme l’ont fait vos prédécesseurs qui ont initié des réformes essentielles pour les agricultrices.
Je les rappelle pour mémoire : 1985, création des EARL ; 1999, création du statut de conjoint collaborateur ; 2005, ouverture de ce statut aux pacsés et concubins ; 2008, même durée de congé maternité que pour le régime général ; 2010, création du GAEC entre époux.
Autant d’avancées majeures.
Et 2014, extension du régime complémentaire au conjoint ! Et réforme du mode de scrutin des chambres d’agriculture, avec la parité ! Comment une loi peut-elle se prétendre d’avenir, monsieur le ministre, en faisant le silence complet sur la situation des agricultrices ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sophie Dion.
L’article 1er du projet de loi affiche vos ambitions.
Mais dans sa version initiale, la montagne est absente.
C’est révélateur, c’est un aveu.
La montagne, pourtant, c’est un cinquième de notre territoire national et 8,5 millions d’habitants.
L’agriculture est le fondement de la société rurale de montagne.
Très bien ! Elle y joue un rôle primordial dans la préservation et l’entretien de notre territoire et son poids économique est important.
Il ne faut pas oublier, monsieur le ministre, qu’il n’y a pas que l’agriculture de plaine dans notre pays.
Le monde paysan ne s’arrête pas aux frontières de la Mayenne.
Moi, c’est la Sarthe ! Cela confirme une nouvelle fois le désintérêt de votre gouvernement pour les territoires de montagne dans sa politique générale.
C’est faux ! Pour maintenir une activité agricole compétitive et dynamique dans les territoires de montagne, les agriculteurs misent en particulier sur la transformation à la ferme et la commercialisation en circuit court.
En Haute-Savoie, plus de 40 % des exploitations proposent au moins un produit sous signe de qualité ; mais aujourd’hui les propositions de la Commission européenne sur l’usage du label « produit de montagne » aboutiraient à l’accorder à des produits qui n’ont rien de montagnard.
Très juste ! C’est un vrai problème ! On pourrait dire bien d’autres choses encore, mais concluons.
Dans « agro-écologie », il y a « agriculture », « agriculteurs ».
Les agriculteurs, vous le savez, sont passionnés par leur métier, où qu’ils soient.
Mais surtout, ce qu’il ne faut pas oublier, c’est qu’ils doivent pouvoir vivre de leur métier.
Là encore, il faut prendre la mesure de la difficulté et de l’urgence.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yves Daniel.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, dans le temps qui m’est imparti, j’aimerais vous faire entrer avec moi dans l’univers paysan, trop souvent absent de cet hémicycle,… C’est sûr ! C’est certain ! …hormis, bien sûr, ce temps fort.
Moi-même formé par l’alternance dans les maisons familiales rurales,… Très bonne formation ! Je sais d’expérience que le métier d’agriculteur, qui nécessite de comprendre le vivant et la nature, ne peut pas s’apprendre seulement dans les livres, mais sur le terrain et en exploitation de stages.
La formation par alternance doit donc être la priorité.
C’est vrai.
De plus, l’ambition pour la recherche est réaffirmée avec, entre autres, la création de l’Institut agronomique et vétérinaire de France.
Permettez-moi d’insister sur ce point.
À l’heure actuelle, si les aléas climatiques, sanitaires, phytosanitaires et environnementaux sont relativement bien assurés dans le secteur agricole, il en va tout autrement des risques liés aux méthodes innovantes en agriculture.
Je pense au réseau Sentinelles de la terre et au biocontrôle assuré dans ma circonscription par la coopérative Terrena.
Ce réseau rassemble des agriculteurs volontaires pour expérimenter, dans leurs exploitations, des technologies et méthodes qui optimisent les rendements en utilisant moins de chimie, moins d’eau ou moins d’énergie fossile.
Très bien ! Alors, monsieur le ministre, vous avez raison : en passant de l’agro-industrie défendue par l’opposition à l’agro-écologie soutenue par la majorité,… Caricature ! …vous mettrez fin à cette hémorragie que représente la disparition programmée des agriculteurs en France.
Provocateur ! C’est cela, la rupture pour une grande mutation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Gest.
Ces professionnels de la filière agricole ne sont en aucune manière hostiles au fait de concilier performance économique et performance environnementale, à partir du moment où la rentabilité de leurs activités et les perspectives de croissance sont réellement un préalable.
Or, ce texte n’apporte pas de réponse sur des points fondamentaux ayant trait à la compétitivité des filières.
Tout à fait ! C’est le cas face au dumping social pratiqué par certains de nos voisins européens, qui appelle un accompagnement des exploitations et entreprises françaises.
Aussi l’allègement des charges sociales sur les salariés permanents est-il une priorité absolue, en attendant une harmonisation des règles sociales au sein de l’Union européenne.
Ils l’ont supprimé ! Le secteur agricole est particulièrement exposé à la problématique des salariés dits « détachés ».
J’ai pu constater, dans une commune d’une centaine d’habitants de ma circonscription, deux recours à la main-d’œuvre étrangère, faute de trouver des candidatures de nationaux disposés à rester plus d’une semaine dans l’exploitation.
CQFD ! Le texte comporte également des mesures qui méritent des approfondissements et certaines qui suscitent de réelles réserves.
C’est ainsi que la question du statut n’est traitée que sous l’angle social.
C’est encore le cas du groupement d’intérêt économique et environnemental : si l’agro-écologie peut conduire à des expérimentations intéressantes, elle ne peut constituer l’unique socle de la politique de développement agricole et de financement de l’agriculture.
Évidemment ! Pour conclure, la richesse de l’agriculture française, ce sont les agricultrices et les agriculteurs, monsieur le ministre, qui s’impliquent pleinement dans leur métier, qui sont des chefs d’entreprise, qui prennent des risques pour développer leur activité et générer de la croissance.
C’est sur eux que la politique agricole française doit s’appuyer.
Il ne s’agit pas de fermer l’accès au métier ou de se refermer sur soi, bien au contraire : c’est à travers une agriculture professionnelle que nous pourrons offrir des perspectives aux jeunes en termes de revenu, mais aussi de qualité de vie.
C’est à travers une agriculture professionnelle que nous atteindrons les objectifs de double performance économique et environnementale.
C’est à travers une agriculture professionnelle que nous contribuerons au rayonnement de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Je regrette, monsieur le ministre, que vous n’ayez pas saisi l’occasion de ce texte pour revenir sur un sujet sur lequel j’ai eu l’occasion de vous interroger tout à l’heure : la fameuse directive « Nitrates ».
Car les choses ne se sont pas améliorées pour les agriculteurs, et je vais vous le démontrer.
Effectivement, un effort a été fait pour la viticulture… Ah ! Tout de même ! …mais absolument pas pour l’agriculture.
Si ! La question qui, concrètement, pose difficulté aux agriculteurs – nous pourrons les rencontrer ensemble si vous le voulez –, c’est l’interdiction d’épandage sur les pentes à 20 %.
Dans la région Champagne-Ardenne, que vous connaissez bien, le vignoble représente 30 000 hectares.
Or les terres concernées par votre cinquième plan national représentent précisément 30 000 hectares… Je vous invite à venir vous en rendre compte sur place avec moi, monsieur le ministre.
Quand vous voudrez ! Nous sommes tous d’accord pour dire que, depuis dix ans, les choses ont considérablement avancé.
Les Directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement constatent d’ailleurs une amélioration de la qualité de l’eau et ont publié les résultats des études réalisées.
En revanche, le taux d’azote reste à peu près à 20 % alors que, dans le même temps, le taux de protéine du blé et des autres céréales devient plus faible, ce qui entraîne des conséquences non négligeables à l’export.
Très juste ! La Chine notamment commence à refuser la livraison de certains de nos blés dont elle juge le taux de protéines trop faible.
Il y a donc bel et bien d’un côté un enjeu environnemental et, de l’autre côté, un enjeu quant à la qualité des produits de la « Ferme France ».
Cela mérite que nous y travaillions ensemble.
Très bien ! Regardons également, vous y avez fait allusion, ce qu’il en est dans les autres pays européens.
Regardons par exemple ce qui a été fait aux Pays-Bas où des solutions ont été trouvées.
Vous savez que des ateliers d’élevage sont clairement menacés à l’avenir… Les Pays-Bas sont plats ! Il n’ont pas de pentes à 20 %, eux ! Eh oui ! Bien sûr, les Pays-Bas sont plats, mais vous savez aussi que leur gouvernement a fait des choix financiers, et que le vôtre n’a pas souhaité faire les mêmes.
Il faut avoir le courage de le reconnaître ! De quels choix parlez-vous ? Votre texte affiche comme ambition le rétablissement d’un équilibre dans le cadre des relations commerciales et notamment le renforcement du poids des fournisseurs face aux distributeurs.
Voilà qui nous interpelle, monsieur le ministre : il y a moins d’un mois – le 17 décembre, me semble-t-il –, nous étions réunis dans cet hémicycle avec votre collègue M.
Hamon : il nous présentait un texte sur la consommation qui faisait déjà état de la volonté de rétablir un équilibre dans les relations entre fournisseurs et distributeurs.
En effet.
Rappelons que la relation entre le coopérateur et sa coopérative est une association, non une relation de simple fournisseur.
C’est pour cela qu’il ne faut rien leur dire ? Si cette relation est banalisée, cela contribuera au brouillage de l’identité des coopératives agricoles et de leurs rôles spécifiques dans les territoires.
Demandez aux adhérents ce qu’il en est ! En indiquant dans le texte issu de la commission que ces paramètres seront arrêtés par l’AG ordinaire – donc, annuelle – et en donnant deux mois au conseil d’administration pour se prononcer sur les paramètres de hausse ou de baisse des prix qu’il entend utiliser,… En effet.
…on introduit une incohérence, car ce délai n’est tout simplement pas adapté aux cycles de hausse ou de baisse des prix.
Si.
Ou bien il est trop court, ou bien il est trop éloigné des variations constatées.
Il vaut donc mieux ne pas donner d’information ? Pas du tout, monsieur le rapporteur.
On pourrait trouver des avancées pour améliorer l’information des associés-coopérateurs en précisant que le rapport de gestion annuelle doit contenir des éléments d’information sur la construction des prix rémunérant les apports des adhérents.
C’est cela, la vraie question : la rémunération de leurs apports.
Regardons comment il est possible d’avancer là-dessus.
Eh bien voilà ! Comme plusieurs de mes collègues, je pense que la ferme France n’a franchement pas besoin d’un texte de plus.
Évidemment ! Je retiens avec plaisir, monsieur le ministre, que vous êtes disposé à venir en personne sur le terrain afin que nous puissions parler nitrates ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
J’étais la semaine dernière en compagnie de jeunes agriculteurs du Loiret pour examiner ce projet de loi, tout comme j’ai participé comme chaque année en cette période aux assemblées cantonales des syndicats agricoles.
Je vous invite à faire de même : vous pourrez ainsi constater le fossé, si ce n’est le gouffre, qui sépare nos productions législatives et réglementaires des attentes du monde agricole.
C’est sûr.
C’est une certitude ! À poursuivre dans cette voie, qu’adviendra-t-il si vous persistez à vous fendre de mots et à ignorer la réalité de nos campagnes ? Très bien ! Il se souvenait que, lorsqu’il était jeune et qu’il travaillait aux côtés de son père, la conversation portait chaque matin sur le travail du jour, les cultures à surveiller ou les interventions susceptibles de s’imposer selon les conditions météo et l’état du sol.
Depuis quelques années, ses pensées du matin ne sont plus les mêmes.
Les priorités ont changé : désormais, la question que cet agriculteur se pose chaque matin, c’est celle de savoir quelle démarche administrative il a pu oublier, risquant de le mettre en défaut face aux diverses administrations qui ne manqueront pas de venir le contrôler.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) N’a t-il pas omis de renseigner le formulaire adéquat ? Le bidon de produits phyto utilisé hier a t-il été rangé sur la bonne étagère et suivant la bonne date de péremption ? Voilà mesdames, messieurs, la réalité de nos agriculteurs d’aujourd’hui qui découle de nos lois ! Eh oui ! Mais je m’en tiendrai là car, au final, ce texte ne répond pas aux attentes des agriculteurs.
Son seul objectif sera de permettre au thème de l’agriculture d’être abordé une fois au cours de cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. David Douillet.
Pour commencer, le monde agricole n’était pas forcément demandeur d’une telle loi.
C’est sûr ! Évidemment ! Il attendait en revanche beaucoup du Gouvernement pour défendre ses intérêts à Bruxelles dans le cadre de la révision de la PAC pour la période 2014-2020.
Eh oui ! Il est vrai que c’est plus difficile.
Nous l’avons fait ! C’est ce que la France a fait entre 2008 et 2014, lorsque mon excellent collègue Bruno Le Maire était en charge de ces questions.
Or, visiblement, de nombreuses inquiétudes se font jour devant ce qui apparaît comme une renationalisation de notre politique agricole.
Excellent ! Maintenir une agriculture économiquement robuste et créatrice d’emplois, c’est avant tout lui donner les moyens de créer de la valeur ajoutée.
Eh oui ! Les agriculteurs français font malheureusement chaque jour l’expérience amère de ces réalités et je ne peux m’empêcher de penser à ces drames humains qui font trop souvent la une de nos journaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean Grellier.
En tout état de cause, les objectifs affichés de ce projet de loi, additionnées aux nouvelles orientations de la PAC, apportent une vision et définissent un cap… Allons ! Le philosophe Alain disait que : « Le pessimisme est d’humeur ; l’optimisme est de volonté. » Avec ce projet de loi, nous avons tous de fortes raisons d’être optimistes pour l’avenir de notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Le texte que vous nous proposez, monsieur le ministre, est le cinquième du genre consacré à l’agriculture depuis 1999.
Croyez-vous qu’une telle prolifération, source à l’évidence d’insécurité législative et de logorrhée réglementaire, soit la réponse qu’attendent les agriculteurs, ces centaines de paysans français confrontés à une compétition européenne et internationale de plus en plus rude ? Il a raison ! Ce projet n’apparaît ni utile ni nécessaire à l’heure actuelle.
Il l’est d’autant moins qu’il procède de grandes déclarations de principe, dont votre gouvernement est coutumier, plutôt que d’engagements concrets, dont l’agriculture française a tant besoin aujourd’hui.
C’est vrai ! Nous demandons également que l’administration française, plus particulièrement celle de l’agriculture et celle de l’écologie, accompagne les agriculteurs en leur simplifiant la vie… Ils en ont besoin ! Nous souhaitons également que vous rétablissiez la baisse des charges dans le secteur agricole, que vous avez malheureusement supprimée.
Eh oui ! Mais non ! Par ailleurs, je regrette profondément, monsieur le ministre, que ce texte ait dû être examiné dans la précipitation, compte tenu des délais et de la date limite de dépôt des amendements fixé au 3 janvier, en pleine période de vacances, avec un débat en séance publique le 7 janvier.
Encore un sujet crucial traité à la va-vite ! Eh oui ! Le rapporteur a rappelé que 1 431 amendements avaient été déposés devant la commission des affaires économiques fin décembre et qu’après examen de la recevabilité au titre de l’article 40, pas moins de 1 300 amendements ont été soumis, à la va-vite, au vote de la commission.
Pensez-vous qu’on puisse faire un travail sérieux dans de telles circonstances ? Non ! Vous n’êtes pas sérieux ! Tout cela n’est qu’un travail bâclé, un écran de fumée destiné à montrer que le Gouvernement s’occupe de l’agriculture, et ce – comme par hasard ! – juste avant les municipales et le Salon de l’agriculture.
Il n’y a pas de hasard ! Cela me fait penser au bouclier rural, inventé juste avant les cantonales de 2011.
Et que dire de la résolution pipeau sur la ruralité, ce catalogue stupide élaboré par le groupe socialiste il y a quinze jours ! Merci ! Ces sujets, du reste, ont déjà fait l’objet d’un débat parlementaire.
Ce texte n’est qu’un recueil de bonnes intentions, qui ne définit aucune ambition pour l’agriculture française et n’est pas à la hauteur des attentes.
Pire, aucune mesure ne permet de mettre fin à la concurrence déloyale en Europe, principale préoccupation des agriculteurs aujourd’hui, ni à lutter contre le dumping social ou fiscal.
Aucune ! Avec le groupe UMP, nous avons déposé un certain nombre d’amendements qui pourraient permettre quelques avancées en matière d’installation, de préservation du foncier et d’allégement des normes.
Encore faudrait-il que votre gouvernement soit sensible à de tels sujets.
La philosophie globale de votre texte ne traduisant aucune vision économique de l’agriculture, je doute beaucoup du résultat de nos débats parlementaires.
Malheureusement ! Pour finir sur une note locale, je dirai un mot de la Lozère.
On m’y réclame le financement des petites chambres d’agriculture, des efforts sur le développement rural et sur l’installation des jeunes, l’indemnité compensatoire de handicaps naturels sur tout le département, le plan bâtiment, des simplifications de la législation sur l’eau… On est bien loin, me semble-t-il, de vos préoccupations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il s’agit d’abord de trouver les bons remèdes à de vrais défis.
Les prix des matières premières fluctuent et, sans la régulation qui s’impose, le revenu des agriculteurs avec eux.
Les relations avec les transformateurs et la grande distribution se tendent, alors qu’ils sont les éléments d’une chaîne et que leurs destins sont liés.
Les distorsions de concurrence entre les pays de l’Union européenne pénalisent les filières françaises et provoquent un rejet de l’Europe, qui pourrait se traduire dangereusement dans les urnes le 25 mai.
C’est sûr ! Quelle profession accepterait d’être ainsi soumise à tous ces aléas et rapports de force quotidiens ? Aucune ! Le pire, c’est l’aléa législatif ! Ce qu’il faut à l’agriculture française, c’est moins une énième loi qu’une véritable stratégie d’avenir pour accompagner les changements profonds nés de la nouvelle PAC, de la fin des quotas laitiers, de l’évolution des habitudes de consommations et des modes de vie.
Or le texte que nous examinons souffre d’une absence de vision et risque fort de rester sourd aux attentes exprimées par les agriculteurs, auxquels j’associerai les pêcheurs, terriblement absents de ce texte de loi.
C’est vrai ! Ils apprécieront.
À ce propos, monsieur le ministre, pourriez-vous m’expliquer pourquoi la pêche ne fait plus partie du portefeuille du ministre de l’agriculture ? Je vous l’expliquerai.
Il faut enfin accepter de traiter la question de l’écologie avec moins d’idéologie et plus de pragmatisme.
Tous les agriculteurs ont intérêt à produire en respectant l’environnement.
Eh oui ! Leurs terres sont leur outil de travail, leur patrimoine.
Ils n’ont pas attendu l’apparition du concept d’agro-écologie dans le langage courant et dans le pacte pour la Bretagne pour faire évoluer leurs pratiques et innover, quand ils n’en sont pas empêchés par l’administration.
Je pense aux agriculteurs qui voudraient se lancer dans la méthanisation.
Dans les discours, pas de problème ! Dans les faits, là où en Allemagne, il faut quelques mois pour mener à bien un projet, il faut plusieurs années chez nous.
Des années ! Votre inaction nous a fait perdre dix ans ! Nous devons rattraper le temps perdu ! En définitive, cette loi répond-elle à toutes les demandes des agriculteurs de France ? Il est permis d’en douter, à en juger par le contenu des auditions que nous avons conduites et par le nombre impressionnant d’amendements qui nous ont été proposés par les représentants des filières ou les organisations agricoles elles-mêmes, quelles que soient leurs sensibilités.
Près de 1 500 amendements ont été déposés, et pas uniquement par l’UMP monsieur le ministre, par les députés de votre majorité également.
Ils sont turbulents ! Et par les députés UDI aussi ! Tous ces jeunes passionnés qui ont fait le choix de l’agriculture représentent l’avenir.
J’en rencontre énormément dans ma circonscription, l’Ille-et-Vilaine étant comme chacun sait un département d’élevage et d’excellence où le nombre d’installations continue d’augmenter chaque année.
Tous ces jeunes ne sont d’ailleurs pas tous issus du monde agricole, d’où l’importance de l’orientation et de la formation professionnelle.
C’est vrai ! Ils veulent juste, comme n’importe quel jeune, exercer leur métier dans les meilleures conditions possibles.
Nous n’avons pas le droit de les décevoir.
C’est pourtant le risque de cette loi, qui n’a pas attendu d’être votée pour être déjà critiquée de toutes parts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Excellent ! Très bien ! La parole est à Mme Nicole Ameline.
Premièrement, les enjeux.
Ils ont été répétés à cette tribune et vous les connaissez : il faut en finir avec l’accumulation des contraintes techniques, sanitaires et environnementales.
Cette inflation bureaucratique sans fin a depuis longtemps dépassé le cadre raisonnable de la gestion des exploitations.
Les normes ont un coût, direct et indirect, et elles ont désormais pris une importance considérable.
La question est simple, monsieur le ministre : êtes-vous décidé à respecter le cadre européen en termes de normes, et à ne pas en ajouter encore de nouvelles à la gestion de nos exploitations ? Je l’ai fait ! Quelles que soient nos carrières ou notre situation sociale, nous avons souvent des origines agricoles.
Je peux attester qu’aujourd’hui, une foule de jeunes sont parfaitement capables de prendre la relève, de faire de la France le pays de référence, et probablement l’un des pays les plus compétitifs dans le monde.
Aidez-les, écoutez-les, et faites en sorte que cette loi soit une véritable opportunité.
Les amendements que nous défendrons y concourront ; je vous demande de leur accorder toute l’attention qu’ils méritent.
La situation est grave pour beaucoup d’agriculteurs en France ; ils nous écoutent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Et voici que vous nous proposez une loi démagogique.
À court terme, vous allez aider – brièvement – les éleveurs de montagne, vous allez essayer d’aider les jeunes exploitations, avec cette idée de l’aide aux premiers hectares qui aboutira en fait à détruire ces locomotives que sont nos grands groupes, coopérateurs ou groupes privés céréaliers.
N’importe quoi ! Voilà ce que vous nous proposez, monsieur le ministre.
Que va-t-il advenir ? Entre 10 % et 15 % des exploitants agricoles vont devoir fermer leurs portes.
Nous aurons donc moins de travailleurs, moins d’exploitations, moins d’emplois, moins de structuration du territoire national.
On dirait que cela vous fait plaisir ! Quelle est la situation aujourd’hui ? Il faut un contrôleur pour dix exploitants agricoles.
Il y aura bientôt plus de fonctionnaires chargés de les contrôler que de véritables travailleurs sur le sol de la nation ! Très bien ! Quel sens de la mesure ! Le pastoralisme et l’élevage sont incompatibles avec la présence du loup : ce sera l’objet de quelques amendements que j’aurai l’honneur de défendre, afin qu’à terme, nous ne voyions pas disparaître nos légumiers, nos céréaliers et nos éleveurs.
Très bien ! Vous préparez non seulement la disparition pure et simple de l’agriculture française, mais vous remettez également en cause la place de la France comme nation libre et souveraine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel sens de la nuance ! La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Dans ces outre-mer, je veux plus particulièrement parler de la Guyane – cela ne vous étonnera pas, mes chers collègues ! – et d’un sujet majeur, celui du foncier.
C’est un beau département ! Je sais que vous serez le porte-parole de la Guyane, monsieur le ministre.
Je souhaite fortement que le Gouvernement illustre l’esprit de cette loi en faisant de l’accession et la rétrocession du foncier le meilleur point de départ pour le pacte de développement de l’un de nos plus grands territoires d’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, encore une fois, ce gouvernement nous soumet un projet de loi au titre très prometteur, mais malheureusement, le contenu de ce texte ne correspond pas à son titre.
Comment osez-vous promettre de traiter de l’avenir agricole avec de pareilles dispositions ? Vous nous soumettez en effet un texte fourre-tout, qui ne correspond pas aux attentes de nos agriculteurs, dont la place est si importante dans notre pays.
D’ailleurs, votre texte n’a suscité que très peu de réactions dans ma circonscription, et cette indifférence est significative.
Malgré ses trente-neuf articles, ce texte ne soulève même pas l’intérêt ! Il ne soulève donc pas d’opposition ! Votre texte ne répond pas aux attentes des agriculteurs, et encore moins des jeunes agriculteurs.
Ces derniers attendent des simplifications : vous leur proposez le contraire en instaurant, par exemple, la déclaration d’azote commercialisé.
Tout à fait ! Vous voulez imposer le bail environnemental là où il n’y en a nul besoin.
Au lieu de simplifier les groupements, vous en proposez un nouveau, le groupement d’intérêt économique et environnemental, qui se superpose aux autres.
« Proposer » est d’ailleurs un terme inexact, car votre texte conduit à l’imposer.
En effet, la labellisation permettrait aux membres du GIEE de bénéficier d’une priorité ou d’une majoration d’aides publiques.
Pensez-vous que nos agriculteurs sont demandeurs de ces deux nouveautés que sont les baux environnementaux et les GIEE ? Sûrement pas ! Moi qui suis élu de la Mayenne, territoire rural à fort potentiel agricole, je peux vous dire que non.
Au contraire, ces deux articles vont être sources de complications pour nos agriculteurs, et ce n’est pas vraiment ce dont ils ont besoin en cette période.
Les agriculteurs, comme tous les Français d’ailleurs, veulent de la simplification et une baisse des charges.
Quand ce gouvernement le comprendra-t-il, monsieur le ministre ? Jamais ! Votre gouvernement est soutenu par une majorité compliquée, et cela se traduit dans de nombreux textes.
Vos amis écologistes viennent rajouter des normes, des contraintes, des interdictions, des limitations qui ne font que compliquer l’activité des Français et détruire le peu de compétitivité qui nous reste.
Eh oui ! Nous voyons fleurir des amendements qui alourdissent les projets, qui n’en avaient guère besoin.
Est-ce pour leur faire plaisir que vous répétez à l’envi, depuis quelques mois, un mot que l’on retrouve à maintes reprises dans ce projet de loi et qui doit bien sonner aux oreilles des écolos : « l’agro-écologie » ? Très beau mot ! Mais, monsieur le ministre, les agriculteurs attendent autre chose que ce verbiage.
Ne dénigrez pas ce que vous ne comprenez pas ! Ont-ils d’ailleurs besoin de vos injonctions pour savoir qu’ils doivent protéger notre environnement, qui est leur cadre de vie et leur cadre de travail ? Ils le font tous les jours ! L’agriculture raisonnée existe déjà.
Le bon sens paysan, ça existe déjà ! Mais la majorité ne le sait pas ! Vous l’aurez compris, mes chers collègues : ce n’est pas ce texte qui va aider nos agriculteurs à affronter l’avenir.
Ils le savent, d’ailleurs : ils sont sans illusions.
Ils n’ont aucune illusion ! C’est faux ! Mais attention ! Cette profession, qui affronte tellement de difficultés et qui travaille sans relâche, ne pourra supporter très longtemps cette incompréhension face à ses attentes.
Les agriculteurs attendent de vous des mesures qui renforcent la compétitivité des exploitations agricoles, seules mesures qui permettront à notre agriculture de conserver la place qui doit être la sienne dans notre société, et à notre pays de rester une grande puissance agricole, avec des territoires ruraux dynamiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Olivier Marleix.
D’abord, monsieur le ministre, je veux vous dire que je suis extrêmement surpris par le peu d’association du Parlement à votre travail depuis que vous êtes ministre de l’agriculture.
C’est, à ma connaissance, la première fois qu’il n’y a pas eu de débat au Parlement avant une nouvelle PAC.
Aucun débat n’a été organisé dans cet hémicycle.
C’est vrai ! Il n’y a jamais eu de débat ! De même, le Parlement n’est pas associé ni informé par le Gouvernement sur les négociations commerciales entre l’Europe et les États-Unis.
Et vous, monsieur le ministre, qui faites de l’agro-écologie le cœur de votre politique – vous nous en parlez régulièrement –,… C’est vrai ! Quant à votre projet de loi, une fois de plus, le Gouvernement a fait le choix de se payer de mots.
Vous intitulez pompeusement votre texte « avenir de l’agriculture », et pourtant, à l’exception de la question de l’environnement, vous ignorez la totalité des sujets qui constituent les enjeux de l’agriculture,… Eh oui ! C’est un projet de loi dogmatique ! …notamment sa compétitivité sur un marché complètement international.
Le ministre ne connaît pas le mot « compétitivité » ! Notre collègue Antoine Herth l’a excellemment dénoncé hier : l’inspiration générale de votre texte est la lutte contre la conception traditionnelle de l’agriculture, trop productiviste, trop intensive à votre goût.
Vous promouvez donc, par idéologie, comme si le reste du monde n’existait pas, comme si le grand défi du siècle n’était pas de nourrir 7 milliards d’hommes – 1 milliard de plus en dix ans, c’est un défi considérable pour l’agriculture ! –, une vision un peu nostalgique et passéiste de l’agriculture, où seule trouve grâce à vos yeux la très petite structure, la micro-exploitation, « bio-bobo » de préférence (Murmures sur les bancs du groupe SRC),… Mais bien sûr ! N’importe quoi ! …qui ne se soucie ni de rentabilité ni de compétitivité.
Une vision idéologique ! Rien n’est prévu dans votre texte pour encourager davantage les systèmes assurantiels de garantie de revenus des agriculteurs face aux aléas des cours mondiaux.
Il n’y a rien dans ce texte !   Caricature ! Vous remettez ainsi en cause l’un des piliers fondamentaux du statut du fermage, qui est la liberté d’exploitation.
Le preneur a et doit avoir le choix de conduire ses pratiques sans l’intervention de son bailleur.
Évidemment ! Le second point, c’est le besoin de simplification de notre droit.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, je crois très sincèrement qu’il n’y a pas de métier plus compliqué dans notre pays que celui d’agriculteur : en plus d’être éleveur ou cultivateur, il faut être comptable, financier, juriste compétent en droit du travail, en droit de l’environnement et en droit européen, mais aussi scientifique compétent dans toutes les disciplines.
C’est une situation qui est devenue parfaitement ubuesque.
Et nul n’étant censé ignorer la loi, il y a toujours contre les agriculteurs un a priori de culpabilité, qui est insupportable et dont votre administration ne tient pas suffisamment compte.
Le Président de la République avait promis un « choc de simplification » : où est-il, ce choc, monsieur le ministre ? Il n’y en a pas ! Mais il est là ! Il n’est pas dans votre texte et c’est dommage.
Quitte à faire une loi, on aurait aimé y voir les effets de cette promesse.
Nous y reviendrons avec les excellents amendements de Marc Le Fur sur les exploitations classées, mais cette situation n’est vraiment plus possible ! J’ai l’exemple, dans ma circonscription, d’un agriculteur qui a dû attendre un an – un an ! – l’autorisation de construire un simple stockage de paille, ce qui est totalement délirant.
Chaque année, monsieur le ministre, votre collègue, le ministre de l’intérieur, nous remet un jaune budgétaire sur la performance de ses services et, parmi les critères de performance de l’administration, il y a le délai moyen d’instruction des dossiers d’ICPE.
Ce délai moyen d’instruction d’un dossier d’ICPE, comme nous en rend compte M.
Valls, est de 310 jours ! C’est de l’asphyxie ! C’est la mort annoncée ! À qui la faute ? Au bout du compte, monsieur le ministre, vous nous proposez un texte qui fait sans doute plaisir à quelques-uns de vos amis, de vos partenaires,… Triés sur le volet ! …mais rien dans ce texte – aucune disposition ! – ne vient améliorer la compétitivité de nos exploitations, à un moment où elles en auraient particulièrement besoin.
À ce titre, c’est tout sauf un texte d’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, ce débat intervient dans un contexte extrêmement difficile pour notre agriculture.
J’entends bien que vous n’êtes pas responsable de tout et que vous êtes aux affaires depuis quelques mois seulement – je connais cet argument.
Néanmoins, je vous avais interrogé ici à l’occasion des questions au Gouvernement, il y a quelques semaines, sur la réforme de la PAC, désastreuse selon nous.
Si vous n’avez pas le même point de vue, nous ne pouvons toutefois que constater un écart croissant des aides à l’hectare entre les agriculteurs de notre pays et ceux des pays voisins.
C’est faux ! Troisièmement – et cela a été suffisamment dit par mes collègues –, nous ne voyons pas de prise en compte réelle de l’agriculture comme outil ou capacité ou activité de production de richesses, comme facteur de rentabilité, comme une activité qui permette à la fois d’assurer la subsistance de ceux qui la pratiquent, de transmettre son patrimoine dans de bonnes conditions, de s’enrichir dans la perspective du bien de tous, mais également pour soutenir l’activité des familles.
L’agriculture est d’abord une activité économique.
L’agriculteur n’est pas d’abord un gardien d’espaces verts ni de territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, selon cette perspective, votre texte est absolument défaillant.
Il n’y a pas de simplification des différentes contraintes qui pèsent aujourd’hui sur le monde agricole, que ce soit pour l’élevage ou pour les autres formes d’activité.
Partout, on assiste à la prolifération des normes.
Pour vous mettre tout à fait à l’aise, monsieur le ministre, je vous accorde que nous y avons, nous aussi, assez largement contribué.
Vous seuls ! Pas seulement nous, n’exagérez pas ! Vous verrez que vous avez aussi quelques responsabilités en la matière.
Votre texte n’arrange rien.
Au contraire, il ajoute à des contraintes qui pèsent déjà suffisamment sur tous nos agriculteurs, quelle que soit leur secteur d’activité.
Nous n’avons pas engagé cette mécanique de diminution de la production de normes et de règlements qui encadrent ces activités, alors que, clairement, tant sur le plan administratif que sur le plan technique ou environnemental, l’attente de tous les agriculteurs concernait d’abord, sans doute, ce type de simplifications.
Ils ne veulent que cela ! Mais ils ne font qu’attendre ! J’en viens maintenant à un point particulier relatif à l’article 12.
Nous aurons, au cours du débat, beaucoup d’occasions de parler de cet article qui concerne les mécaniques de préservation des espaces et les décisions relatives à l’attribution des « espaces agricoles, naturels et forestiers », comme il est écrit dans votre texte.
S’agissant de l’articulation entre les activités agricoles et les décisions administratives prises en matière de dévolution des espaces agricoles, ou s’agissant encore du rôle des SAFER, des dispositions existent dans votre texte, mais elles ne correspondent pas, à mon avis, à ce qui serait attendu.
Et lorsque je vois, à tous les alinéas de cet article, que des associations qui n’ont rien à voir avec les activités agricoles sont associées aux décisions de dévolution des espaces, quand je vois que l’on confond, dans la destination des décisions, les espaces à destination agricole avec tous les espaces à caractère naturel et les espaces forestiers,… On les cite, on ne les confond pas ! Pour terminer, monsieur le ministre, j’attire votre attention sur deux points particuliers liés à ce texte, sans être directement contenus dans ses dispositions.
Je profite de cette tribune pour les signaler à votre attention, à partir du moment où votre attention me sera acquise pour quelques secondes, et je patienterai le temps qu’il faut avant qu’elle le soit… Mais je vous écoutais ! Je découvre que vous êtes multitâche, monsieur le ministre, et j’en suis ravi.
Absolument ! Autrefois, les socialistes disaient « multifonctionnel ».
Il est intelligent ! Deuxièmement, à l’occasion du texte qui porte sur l’égalité hommes-femmes et qui sera débattu ici dans quinze jours, j’ai attiré en commission l’attention de mes collègues sur les inégalités qui demeuraient dans les régimes de retraite s’agissant des femmes d’exploitants agricoles, et qui n’ont pas été correctement intégrées dans le texte sur la réforme des retraites.
Je vois M. le rapporteur qui opine du chef… Oui ! J’ai attiré l’attention de nos collègues de la commission des lois sur ce sujet, mais malheureusement cela ne peut pas entrer dans le champ d’application du texte sur l’égalité hommes-femmes, parce que cela constituerait une sorte de cavalier.
Nous ne pourrons donc pas traiter ce problème, mais il est très important de vous entendre sur ce sujet pour que vous puissiez au moins nous renseigner sur la manière dont vous entendez rétablir une forme de justice et d’équité dans cette question de la retraite des femmes d’exploitants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons étendu la retraite complémentaire obligatoire ! La parole est à M. Jacques Lamblin.
Un autre exemple, plus récent, puisque nous vous le devons : dans le cadre de la réforme de la PAC, fidèle à l’esprit général de votre loi et parallèlement à elle, vous avez voulu supprimer pour chaque ferme les 52 premiers hectares exploités.
On voit l’idée : soutenir le petit davantage que le gros.
Ce faisant, aviez-vous prévu que, dans les zones intermédiaires comme la Lorraine, vous favoriseriez surtout une autre cible – les doubles actifs –… Très bien ! …t que vous mettriez dans les plus vives difficultés les belles structures de polyculture-élevage ? En effet, en Lorraine, des GAEC de 250 hectares, faisant vivre trois familles de l’élevage mais qui n’auront droit qu’à une seule surprime, ne sont pas rares.
En diminuant leur revenu alors qu’elles attendaient un soutien, vous les condamnez et, avec elles, toute la filière aval de l’agroalimentaire, car un paysan qui arrête l’élevage l’arrête pour toujours et une prairie labourée l’est pour toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis d’accord avec vous.
C’est vrai ! Permettez-moi une ultime incidente – il ne s’agit pas de Rambouillet, mais je suis également concerné.
C’est bien aussi, Rambouillet ! Vous proposez à l’article 27 la création de l’Institut agronomique, vétérinaire et forestier de France.
C’est une bonne idée.
Je forme le vœu qu’à cette occasion, la spécificité des écoles vétérinaires, dont le domaine d’investigation interfère de plus en plus avec celui de la médecine humaine, soit mise en valeur.
Il serait dommage de laisser en jachère un tel potentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis d’accord.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Madame la présidente, monsieur le ministre, hasard des inscriptions, je prends la parole après quatre intervenants de l’opposition.
Et avant M.
Le Fur ! Ce sera un feu d’artifice très attendu ! Les propos qui ont été tenus sont très radicaux et frisent parfois la caricature.
Nous sommes libres de dire ce que nous voulons.
À plusieurs reprises, je vous ai fait part de mon regret.
La promesse d’une loi spécifique pour l’agriculture en outre-mer n’a pas été tenue – je le dis en toute honnêteté.
Eh oui ! Monsieur le ministre, ces enjeux sont essentiels.
L’Europe, avec la PAC et les politiques spécifiques liées aux régions ultrapériphériques, ne tient pas compte des besoins en matière de diversification, une diversification pourtant essentielle.
C’est pourquoi nous avons beaucoup plaidé, et vous soutenez cette idée, pour une diversification assise sur une politique spécifique, au travers des POSEI.
Tout à fait.
À défaut d’une loi spécifique, monsieur le ministre, je souhaite que vous travailliez avec Victorin Lurel sur la loi compétitivité.
Un pays sans agriculture est un pays qui se perd.
Un pays sans production est un pays dépendant.
Pire, il s’aliène progressivement, s’appauvrissant au fur et à mesure de son assimilation culinaire.
C’est pour cela que la diversité et la prise en compte des cultures locales importent.
En s’accrochant à notre terre et en produisant de manière conséquente, nous sortirons d’une dépendance que l’on nous reproche aujourd’hui, nous créerons de la valeur ajoutée, des richesses pour notre pays et surtout de l’emploi.
Je vous invite donc à considérer l’outre-mer comme une priorité dans ce domaine, sans parler de la biodiversité, qui pourrait être encore mieux valorisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Le Fur, dernier orateur inscrit.
Le bouquet final ! Ça va exploser… Finalement, que pouvait-on attendre d’un texte agricole après la réforme de la PAC ? Qu’il donne aux agriculteurs les moyens d’être compétitifs.
Or ce sujet central est, pour l’essentiel, oublié.
Tout à fait.
J’ajouterai que ce texte ignore complètement la dimension agroalimentaire.
C’est d’autant plus surprenant que cette dimension est affichée dans la composition même du Gouvernement.
Je ne vois pas, monsieur le ministre, votre collègue Guillaume Garot à vos côtés.
Il était là hier ! C’est logique : puisque vous ignorez la compétitivité, vous ignorez du même coup la logique de filière qui associe l’agriculture à l’agroalimentaire.
Quel paradoxe, quand les noms de Doux, de Tilly-Sabco et de Gad nous ont heurtés dans nos régions ! Nous nous en occupons.
La vraie question est : que veulent les agriculteurs, qu’ils soient de Scrignac, de Saint-Trimoël ou d’autres lieux ? Les meilleurs… Que peut-on faire ? Attendre que les Allemands augmentent le salaire minimum.
Ou que les Brésiliens augmentent leurs salaires ? Non, il faut agir.
Nous avons attendu pendant dix ans, et vous n’avez rien fait !   Très bonne mesure ! Vous êtes passés à une économie de l’offre : il s’agit de faire payer les ménages pour atténuer les charges sur les entreprises.
Absolument ! Des 20 milliards d’euros que représente le CICE, 2,5 vont à la grande distribution.
Une petite partie ne pourrait-elle pas aller aux coopératives agricoles ? Par exemple.
Les CUMA, dont on pensait qu’elles avaient les faveurs de la gauche, devraient, elles, en bénéficier, puisqu’elles emploient des ouvriers agricoles, qu’elles mutualisent, en quelque sorte.
Que nenni ! Voilà un paradoxe, alors que vous vous placiez, hier encore, en défenseurs des CUMA.
Je vous vois regarder vos chaussures, chers collègues.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je sais que vous êtes gênés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les CUMA, c’est du matériel mis en commun, et non pas du personnel ! Cela vaut pour le dossier des zones humides.
Les zones humides, vous savez ce que c’est, n’est-ce pas ? À Pontivy, on le sait, mon cher collègue Le Roch.
Nos agriculteurs ne parlent que d’elles.
Certaines régions sont de vastes zones humides.
Surtout en ce moment ! Permettez-moi d’insister, à la suite en particulier d’Isabelle Le Callennec et de Bruno Le Maire, sur les installations classées.
Vous avez bien voulu, monsieur le ministre, évoquer le combat que j’ai mené voici quelque temps en la matière.
Que vous aviez perdu.
Nous avions progressé mais je veux bien convenir que nous n’avions pas atteint les objectifs auxquels je voulais parvenir.
L’idée est simple : dès lors que les installations classées sont soumises à une réglementation européenne, la réglementation nationale n’est pas nécessaire.
Vous n’avez pas choisi cette option.
Non, en effet.
Vous avez, ce faisant, compris que la situation était problématique et j’en prends acte.
Vous avez esquissé des perspectives, c’est vrai, mais elles ne me conviennent pas car elles complexifient encore davantage la situation.
Évidemment.
Les textes sont sortis le 27 décembre, tout simplement pour que les écologistes ne les remarquent pas trop.
Ils n’ont d’ailleurs rien dit.
Autre élément de complexité : nous avions instauré il y a plusieurs années une dérogation à la règle des cent mètres, qui correspond à la distance imposée entre les bâtiments d’élevage et les maisons d’habitation.
Nous avions jusqu’à présent admis des dérogations, tout simplement pour que le père, qui habite à côté, ne bloque pas le développement de l’élevage du fils.
C’est la vie quotidienne, ça, dans nos campagnes.
Si le père et le fils sont d’accord, on doit pouvoir déroger à la règle des cent mètres.
Or, vous supprimez cette possibilité.
C’est une catastrophe.
Objectivement, c’était une petite ouverture.
Une grande ouverture ! Dans la loi d’orientation de 2006.
Antoine Herth a bonne mémoire.
Cette dérogation avait permis de résoudre des tas de problèmes et les accords étaient validés par acte notarié.
Très juste.
Qu’attendent nos agriculteurs, notamment ceux de Saint-Trimoël, de Scrignac ou de la Sarthe ? La fin du discours.
Les agriculteurs souhaitent également que nous avancions dans le domaine de l’étiquetage.
Je ne nie pas que le Gouvernement ait réfléchi au sujet, en particulier M. Hamon, et M. le rapporteur le sait bien.
Absolument.
Le progrès en est malheureusement resté au stade de la réflexion puisque, concrètement, rien n’a changé.
L’idée est pourtant simple : imposer l’obligation d’informer le consommateur de l’origine des viandes, des produits carnés, qui entrent dans la composition du produit transformé, afin que l’on sache s’ils proviennent de France, d’Allemagne, de Belgique, du Brésil ou d’ailleurs.
Pourquoi est-ce si important ? Prenons l’exemple de la volaille.
Nous importons 40 % de nos volailles.
Mais pour ce qui est de la volaille fraîche, ce taux est de 7 %, ce qui est relativement faible.
Par contre, pour ce qui est des produits transformés, nous atteignons les 70 % d’importation, ce qu’ignorent nos compatriotes.
Qu’ils aient au moins la possibilité de le savoir.
Je sais qu’un certain nombre de règles européennes y font obstacle.
J’ai cru comprendre que votre gouvernement essayait de les négocier.
Je ne vois pas pour le moment de résultat mais je souhaiterais vivement, monsieur le ministre, que nous progressions… Mon pauvre monsieur ! …et que l’on puisse indiquer sur l’ensemble des plats cuisinés qui contiennent des produits carnés où l’animal est né, a été élevé, a été abattu, a été transformé.
Très bien.
Monsieur le ministre, j’aimerais que nous avancions sur ce sujet.
Je ne nie pas la bonne volonté du Gouvernement.
M. Hamon n’est d’ailleurs pas mal, de ce point de vue là.
Il est mieux que moi.
Je l’ai découvert.
On m’avait dit qu’il était très à gauche.
Finalement, il est assez ouvert à beaucoup de choses.
(Sourires.)  Ne vous fiez pas à vos préjugés.
(Sourires.) Nous attendions des perspectives d’exportation, un souffle, mais vous ne nous proposez que du rafistolage et des vieilles recettes de gauche.
Vous êtes anachronique, monsieur le ministre.
En un mot, nous attendions un souffle, nous avons un pschitt ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Vous avez donc fait progresser votre groupe, voire l’ensemble de l’opposition.
Ah non, sûrement pas ! Vous avez mal compris ! M.
Dhuicq a prétendu que j’allais céder à l’Allemagne et lui donner les moyens de faire disparaître l’agriculture française.
Oui ! Je ne sais sur quoi vous fondez de tels propos mais je vous rappelle que, pour l’exercice à venir, le montant alloué, en Allemagne, dans le cadre de la PAC baisse de 7 %… Cela ne concerne que le budget fédéral ! En effet : le montant versé baissera de 7 % en Allemagne, contre 2 % seulement en France.
Que faites-vous des Länder ? D’autre part, monsieur le député, vous estimez que mes choix concernant les premiers hectares auraient pour effet de brader l’agriculture française face à l’agriculture allemande.
Comme je l’ai rappelé ici même cet après-midi, j’ai longuement rencontré le ministre de l’agriculture de l’Allemagne fédérale, membre de la CSU et élu historique de la Bavière.
Quelle méthode a-t-il donc choisie ? Celle des paiements redistributifs et de la prime aux premiers hectares, comme ce que fait la France ! Très bien ! Sur ce sujet, la France a donné l’impulsion et fait un choix qui s’impose désormais à d’autres.
La Bavière n’est pas l’Allemagne ! Vous avez évoqué la faible compétitivité de notre agriculture par rapport à l’Allemagne, monsieur Dhuicq, concernant notamment l’agroalimentaire et, plus précisément, les abattoirs.
Je passe sur la directive relative aux travailleurs détachés et sur tout le travail accompli par M.
Sapin… Rien ! D’autre part, c’est grâce aux sociaux-démocrates allemands et à l’accord de coalition qu’ils ont signé avec Mme Merkel que l’Allemagne sera bientôt dotée d’un SMIC horaire à 8,50 euros – comme nous l’a récemment confirmé mon homologue allemand – alors que jusqu’à présent, certains salaires ne dépassaient pas 3 euros ! Voilà comment les sociaux-démocrates ont pesé pour faire évoluer cette distorsion de concurrence ! Rendez-vous est pris pour 2017 ! Sur certains sujets, la situation a donc beaucoup changé.
Nous apportons des réponses aux questions que vous avez posées de manière répétitive ! Si contradiction il y a, elle est plutôt à chercher dans le rapport que vous entretenez avec votre passé – dont je me dis qu’il doit parfois être difficile à assumer.
À preuve, quelle est la loi de la précédente majorité qui s’est imposée à l’agriculture ? C’est la loi de modernisation de l’économie.
En toute franchise, c’est bien cette loi qui a permis de faire pression sur les coûts de production, tant dans l’industrie que dans l’agriculture, au point qu’il a fallu la modifier ! Vous aurez beau tourner et retourner le sujet dans tous les sens, voilà la première loi que vous avez votée en matière agricole, au nom du pouvoir d’achat ! Et du libéralisme ! Je ne sais si certains d’entre vous étaient là à l’époque, mais cette loi est le fait de votre majorité d’alors ! Or, tout membre de l’aile gauche du parti socialiste qu’il est, M. Hamon, salué tout à l’heure par M. Le Fur, a dû modifier cette loi pour intégrer dans la négociation commerciale la prise en compte des coûts de production, ce qui n’était pas le cas auparavant – comme je l’ai assez entendu dire en prenant mes fonctions, à propos du lait en particulier.
Tout à fait ! Il faut également corriger la loi de modernisation agricole, qui portait sur les contrats.
La loi relative à la consommation a inclus les coûts de production dans la négociation entre transformateurs et grande distribution.
Nous devons faire de même, et c’est pourquoi on appelle cela la clause miroir, s’agissant de la négociation commerciale – ou la renégociation des prix – entre producteurs et transformateurs.
Cela semble aujourd’hui si évident que l’on en oublie d’où est née la pression qui a pesé sur les producteurs de lait, particulièrement : elle a été suscitée par la loi de modernisation de l’économie que la précédente majorité a votée ! C’est vrai ! Ainsi, lors de l’appel à projets CASDAR, 450 projets d’agro-écologie ont été recensés.
Après concertation, 103 de ces 450 projets ont été retenus ce matin ; ils donneront accès aux financements du CASDAR et préfigurent ce que pourraient être les groupements d’intérêt économique et environnemental.
Ces projets se répartissent dans toutes les régions, y compris les départements et régions d’outre-mer.
Ils vous seront transmis pour que vous en soyez informés et que vous ayez clairement à l’esprit ce qui se dessine aujourd’hui.
Je note d’ailleurs avec grand intérêt que les débats de la commission des affaires économiques ont alimenté cette démarche, tant sur la question de la personnalité morale que sur les coopératives d’utilisation du matériel agricole – les CUMA –, les groupes d’étude et de développement agricole – les GEDA –, les centres d’études techniques agricoles – les CETA – ou encore les chambres d’agriculture.
Mais où est donc le CICE ? Pour rassurer ceux qui penseraient que ces 103 projets sont liés à des choix idéologiques,… Pour les GIEE, ce n’est toujours pas clair ! …je précise que 24 d’entre eux sont issus des chambres d’agriculture françaises, que vous avez souvent citées et qui sont partie prenante à cet objectif d’agro-écologie.
Plus de 3 500 agriculteurs sont concernés, sur une surface totale de 150 000 à 200 000 hectares.
Et combien d’administratifs ? Toute la procédure s’est déroulée très simplement : voilà la force de ce dispositif à venir, qui se fonde sur les expériences de terrain.
Nul besoin d’une loi pour le créer ! La dynamique existe ; elle doit être inscrite dans la loi.
Je l’ai dit dans mon propos liminaire : depuis cinquante ans, la dynamique collective en agriculture n’a jamais été prise en compte.
Quelle ânerie ! Certes, les CUMA et autres CETA existaient déjà, mais aucune proposition nouvelle n’a été portée au débat ! Si ! L’initiative mutualiste ne date pas de votre majorité ! Je ne conteste pas cette initiative, bien au contraire.
Je pose simplement la question suivante : y a-t-il eu, ces quarante dernières années, une proposition nouvelle de dynamique collective en agriculture ? Non ! Encore faut-il qu’elle ait un sens ! Et de toute façon, une loi n’est pas nécessaire.
Oui, ces dynamiques collectives existent, j’en suis parfaitement conscient, mais nous avons là un élément nouveau – c’est ce qui fait la force de notre débat – pour faire de la dimension écologique un élément de compétitivité.
Bien sûr ! S’agissant de l’azote total, la loi le précise, chaque région fera son choix.
Nous n’allons pas l’imposer de manière générale.
Certains ici savent de quoi nous parlons : en Bretagne, par exemple, la question de l’azote étant, depuis vingt ou vingt-cinq ans, seulement liée à l’élevage, c’est sur l’azote organique qu’on a mis toute la pression.
Le fait de dire : « Je passe à l’azote total et j’essaie de substituer, lorsque j’ai de l’excédent d’azote organique, cet azote organique à l’azote minéral », c’est un grand progrès.
C’est une manière efficace de faire progresser et l’agriculture et sa capacité à éviter de polluer.
Cela ne veut strictement rien dire ! Concernant l’enseignement public agricole, je suis allé dans un lycée agricole… Et l’enseignement privé ! Voilà ce que je voulais vous dire.
Je considère que la discussion générale a été d’un bon niveau, même si, parfois, nous aurions pu éviter les caricatures.
Je vous rappelle l’enjeu pour les agriculteurs, pour les éleveurs et pour les paysans : la réforme de la politique agricole commune opérera un transfert d’1 milliard d’euros, avec des revalorisations pour l’agriculture de montagne, la fusion de l’indemnité compensatoire de handicaps naturels avec la PHAE.
Autant d’outils – de bons outils – qui vont permettre de garantir la diversité de nos agricultures.
C’est cela aussi, servir la France et servir nos agriculteurs ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Très bien ! Je vais suspendre la séance cinq minutes avant de commencer l’examen des articles.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
En outre, les principes et les objectifs énoncés laissent de côté beaucoup de choses.
On nous parle beaucoup de circuits courts et d’AMAP, mais on oublie les filières et d’autres choses qui sont essentielles au monde rural et à l’activité agricole, les abattoirs par exemple.
Vous avez parlé de dynamique et de compétitivité de notre agriculture, monsieur le ministre, mais l’esprit du texte est malheureusement contraire à ce que vous venez de dire et ne promeut nullement la compétitivité de l’agriculture française.
La parole est à Mme Annie Genevard.
En outre, certains éléments de l’article relèvent de la novlangue.
Je ne sais pas ce que sont les « produits biosourcés » ni les « solutions de biocontrôle ».
Cela pose un problème d’intelligibilité.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
Néanmoins, la recherche de compétitivité et l’évidente modernisation ne peuvent se dispenser de pratiques agricoles innovantes et d’un environnement législatif adapté.
Le projet de loi, conjugué aux nouvelles dispositions de la PAC, rééquilibre l’agriculture en faveur de l’élevage, de sorte que l’ensemble des petits éleveurs et des petits exploitants seront mieux soutenus.
Il assurera le développement économique de nos diverses agricultures et du secteur forestier en le conjuguant à une dimension écologique de leurs activités.
Enfin, il permettra d’enrichir les programmes de l’enseignement agricole afin qu’il réponde aux enjeux de l’agro-écologie.
Je me félicite des avancées considérables proposées par l’article 1er, en particulier en matière d’installation des agriculteurs, de transmission des exploitations et d’encouragement à la formation des agriculteurs.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’article 1er définit les principes généraux de la loi.
Il est pétri de bonnes intentions et rappelle des évidences auxquelles personne ne peut s’opposer tant elles sont consensuelles.
Rappeler les évidences ne nuit pas ! Mais les beaux discours, fussent-ils enflammés, ne suffiront pas à vous dispenser des travaux pratiques ni de répondre aux attentes des agriculteurs largement évoquées par nos collègues de l’UMP, monsieur le ministre.
Je rappelle en outre que l’article 1er traite d’agriculture, de sylviculture mais pas de pêche.
Obtiendrai-je une réponse à ce sujet ? Il est vraiment regrettable que la pêche ne figure nulle part dans une loi agricole, comme l’ont fait remarquer les pêcheurs bretons lors de l’annonce du pacte pour la Bretagne.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Vous n’êtes pas en cause, monsieur le ministre, le coup est parti il y a plus de cent ans.
Nous évitions alors d’associer deux mots n’ayant pas vocation à l’être.
Je me demande ce qu’est une agriculture « agro-écologique ».
On connaît l’agriculture et l’agronomie d’une part, on sait d’autre part que l’écologie était jadis l’étude des biotopes et des rapports pyramidaux entre les espèces végétales et animales.
À propos de pyramide, monsieur le ministre, puisque l’alinéa 31 est si bien rédigé, j’attends que vous preniez en compte les appels de détresse des éleveurs confrontés à un animal redoutablement intelligent, social et rapide à s’adapter, super-prédateur occupant le sommet de la pyramide alimentaire et avec lequel la cohabitation est impossible : le loup.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Par ailleurs, le projet de loi a pour ambition de « repeindre en vert notre agriculture » et de développer le concept d’« agro-écologie » en imposant de nouvelles dispositions et en présupposant que les agriculteurs n’intègrent pas déjà le développement durable dans leur activité.
Venez dans ma circonscription, monsieur le ministre, vous verrez qu’ils ne vous ont pas attendu ! Vous y verrez une très belle zone d’élevage laitier où les agriculteurs ont développé des pratiques responsables depuis bien longtemps.
Il s’agit justement de les conforter ! Le projet de loi passe donc à côté des véritables préoccupations des agriculteurs et obéit davantage à une idéologie qu’au souci de répondre aux défis auxquels ils sont confrontés.
Il laisse en suspens la question cruciale de l’avenir et du rôle de l’agriculture française dans un monde ouvert et compétitif.
Même en matière d’enseignement et de recherche, le texte est très en retrait.
Observez ce qui a cours dans d’autres pays européens, monsieur le ministre, et vous constaterez que votre projet, sur ce point comme sur les autres, n’est pas à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Vergnier.
Aujourd’hui, nous devons conforter l’agriculture en relançant la production et la compétitivité, c’est-à-dire tout ce qui a été abandonné au libéralisme au cours de ces dernières années.
Cela ne se fera pas avec cette loi !   C’est faux ! …on constate qu’il commence à remonter un peu aujourd’hui.
Ce n’est évidemment pas un hasard : si les jeunes osent à nouveau s’installer, c’est parce que la confiance revient (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On en est loin ! Oui, il faut redonner confiance à l’agriculture, et cette loi va permettre de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et il ose dire ça sans rire ! La parole est à M. Dominique Potier.
Nous devons réaffirmer que les agriculteurs, dans leur diversité, sont des hommes de dignité, de courage, de labeur… Des hommes et des femmes ! …que nous devons tous respecter de la même manière.
Le fait d’engager une politique de différenciation pour soutenir l’emploi en agriculture ne saurait être assimilé à de l’assistanat : c’est simplement une question de dignité et de justice.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Personne n’a jamais dit ça ! Je pourrais multiplier à volonté les exemples de travaux pratiques.
Tout cela pour vous dire, mes chers collègues, que la révolution culturelle est en marche… Peut-être pas celle que vous croyez ! Nous devons absolument redresser la barre pour favoriser une vraie compétitivité, et les amendements que je défendrai au nom de mon groupe à l’article 1er viseront à ce que le GIEE – qui connaîtra, je l’espère, le même succès que les CUMA et d’autres initiatives visionnaires dans le monde agricole – intègre une nécessaire dimension sociale, portant aussi bien sur l’emploi que sur la qualité de vie.
Ce sera l’apport de notre groupe à cette loi qui prépare l’avenir de nos agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Daniel.
Pour compléter les propos de mon collègue Dominique Potier, je voulais pour ma part vous dire que le modèle d’agriculture proposé existe déjà, et fait vivre des paysans.
Il permet de produire et d’exporter, tout en protégeant la planète.
Mes chers collègues de l’opposition, quand vous parlez des paysans, n’oubliez pas qu’ils ne sont pas seulement ailleurs : ils sont aussi dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Brigitte Allain.
  Exactement ! Franchement, cette expression d’« activités occupationnelles » n’est pas à votre honneur, et je pense que les agriculteurs ne la comprendront pas plus que moi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voudrais commencer par souligner le changement de ton qui s’est produit entre les travaux en commission et le début des travaux en séance publique.
Hier soir, nous avons découvert un Antoine Herth survolté, pas seulement pugnace, mais agressif, bref, très éloigné du collègue que nous pensions connaître.
C’était Monsieur 100 000 Herth ! (Sourires.) En vérité, mes chers collègues de l’UMP, n’avez-vous pas l’impression qu’une partie des problèmes qui se posent actuellement résulte de la politique que vous avez menée ? N’est-ce pas, par hasard, la loi Bussereau qui, en 2006, a totalement désorganisé le marché du foncier en le libéralisant (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), ce qui a eu pour effet de fermer la porte à l’installation des jeunes agriculteurs ? Bien sûr ! Aujourd’hui, toutes ces promesses sont tenues.
Les cinq premières l’ont été quand la majorité de gauche a voté, en décembre dernier, la loi sur la protection des retraites ; la dernière l’a également été en décembre 2013, lors du vote de la loi de financement de la Sécurité sociale.
Absolument ! Mes chers collègues de l’UMP, ayez l’honnêteté de comparer ce qui a été fait sous les gouvernements Jospin et Ayrault, et ce qui a été fait – ou ne l’a pas été – durant les dix ans qui se sont écoulés dans l’intervalle ! Nous devrions tous, sur vos bancs, mais aussi sur les nôtres, faire preuve de davantage de modestie et d’humilité au sujet de notre action politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.