La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, la dix-huitième édition de la semaine pour l’emploi des personnes handicapées a débuté lundi.
Si la crise économique rend la situation complexe, elle ne peut valoir justification.
La société inclusive que nous prônons exige un changement d’approche radical.
Une évolution des mentalités, tout d’abord, pour changer le regard de la société sur le handicap et lever nombre d’obstacles qui, consciemment ou inconsciemment, éloignent les personnes handicapées du monde du travail et bloquent leur accès aux études supérieures et aux formations, lesquelles sont essentielles pour décrocher un emploi.
Le groupe d’études sur l’intégration des personnes handicapées, que je préside, a mené de nombreuses auditions sur les enjeux de la formation et de l’emploi qui pourront donner lieu à des propositions législatives.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la députée, s’il est un sujet consensuel par nature, c’est bien celui de l’emploi des personnes handicapées, dont se préoccupent les gouvernements successifs depuis vingt-huit ans.
C’est un sujet auquel je suis très attentif.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je vous demande d’être moins bruyants, même si vos conversations sont certainement très importantes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Pour en venir aux problèmes général et particulier que vous évoquez, les écoles de la deuxième chance franciliennes mobilisent des subventions du Fonds social européen depuis leur création, ce qui engendre des difficultés de trésorerie.
En outre, une partie de ces subventions a été réduite par rapport au niveau envisagé, en raison de l’inéligibilité d’une grande partie des dépenses au regard des nouvelles règles de gestion du FSE.
Je me tiens à votre disposition pour réunir, avec tous les acteurs concernés par le dossier, une table ronde afin d’essayer de trouver les moyens d’assurer la pérennité et le développement de ces structures.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il faut en effet, madame la députée, simplifier, clarifier et rendre plus efficace le soutien aux travailleurs aux revenus les plus modestes.
Tel est l’objectif de la création de ce que nous pourrions appeler, en tout cas à ce stade, la prime d’activité.
Oui, ce doit être une grande réforme, afin que des millions de Français en bénéficient.
Nous entendons mettre en place un dispositif simple ayant vocation à se substituer à la prime pour l’emploi et au RSA activité.
Le dispositif doit être simple afin que chacun puisse en bénéficier quand il en a réellement besoin et non avec un an de décalage comme c’est aujourd’hui le cas de la prime pour l’emploi.
Il doit être simple afin de redonner chaque mois du pouvoir d’achat aux travailleurs aux revenus les plus modestes et encourager la reprise d’activité.
Cela est fondamental.
Car reprendre un emploi doit être synonyme de pouvoir d’achat supplémentaire.
C’est une évidence mais ce n’est malheureusement pas assez le cas, les Français le savent.
Surtout, la prime en faveur de l’activité est une mesure de justice sociale.
Elle sera versée à tous les actifs rémunérés autour du SMIC, dans une fourchette qui sera précisée le moment venu au terme de la concertation que mèneront les ministres concernés.
Elle comportera une part individualisée calculée en fonction des revenus d’activité et une part familialisée visant à prendre en compte les charges de famille.
Enfin, les jeunes travailleurs de moins de vingt-cinq ans que nous devons aider à s’insérer dans la vie active y seront pleinement éligibles.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Hélas, monsieur le Premier ministre, la réalité est celle d’une situation économique catastrophique (Mêmes mouvements),  d’une croissance zéro, d’une situation dramatique du chômage, d’une dette qui absorbe la totalité de la richesse nationale, d’un budget aujourd’hui sous la tutelle de Bruxelles.
Cela justifierait une action vigoureuse et juste pour l’économie.
Or même l’ancien ministre que vous avez envoyé à Bruxelles comme commissaire européen, Pierre Moscovici, nous dit que votre action n’est ni précise, ni détaillée, ni ambitieuse, ni de nature à changer la donne.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, il y a quelque chose que les Français ne supportent plus   et, hélas, la campagne interne à un parti d’opposition ne devrait pas y mettre fin – je veux parler de la démagogie qui est la vôtre sur la question des impôts.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Huées sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements) Si vous voulez un débat sur ces questions-là, monsieur Mariton, il faut être capable d’être précis, d’être concret, ce que sont la majorité et le Gouvernement.
En 2014, nous avons diminué la fiscalité sur les ménages, en particulier pour ceux dont les revenus sont les plus modestes..)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupesExclamations sur les bancs du groupe UMP.) Demain, ce sera la journée internationale des droits de l’enfant.
Une journée dans l’année, c’est trop peu pour aborder un sujet tellement grave.
Nous parlons beaucoup de violence dans notre société, mais nous parlons trop rarement de cette violence cachée dans les familles, dans les maisons, dans les appartements où les enfants souffrent de coups, de maltraitance psychologique et morale.
Le sujet est grave.
En France, chaque jour, deux enfants meurent de maltraitance.
Nous n’avons malheureusement pas obtenu l’an dernier que la lutte contre la maltraitance des enfants devienne une grande cause nationale.
Les failles de la protection de l’enfance sont pourtant bien identifiées, et méritent que le problème soit pris à bras-le-corps.
Ainsi, le Défenseur des droits émet douze préconisations pour sauver tous ces enfants de cet enfer quotidien.
On sait qu’il existe un manque de coordination patent entre les différents acteurs, souvent mal formés, et que les dispositions législatives actuelles ne sont que partiellement mises en œuvre.
Ce sont là des constats que nous avions déjà faits lors du vote de la loi de 2007, mais les associations qui œuvrent dans le secteur continuent de déplorer ces insuffisances.
Le choix de la justice en France, au motif qu’il vise à préserver le lien familial, replace parfois, malheureusement, les enfants dans des familles qui poursuivent leur maltraitance.(Applaudissements sur divers bancs.) Un des acquis de la Convention internationale des droits de l’enfant, dont Laurence Rossignol est allée signer à New York le troisième protocole facultatif, est la possibilité enfin donnée aux enfants de porter plainte lorsqu’ils ont le sentiment qu’il est porté atteinte à leurs droits fondamentaux.
C’est une avancée importante.
Nous voulons travailler dans trois directions.
D’abord, permettre de mieux repérer les situations où les enfants sont en danger – nous savons qu’il y a des départements dans lesquels cela fonctionne bien, et d’autres où cela fonctionne moins bien.
Ensuite, nous entendons mieux garantir aux enfants la stabilité de leur vie et de leur parcours.
Enfin, nous voulons leur apporter un soutien vis-à-vis des institutions extérieures.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur, dont les députés du groupe SRC saluent les excellents résultats, annoncés ce matin, en matière de baisse de la délinquance, qui traduisent une vraie réussite de l’action gouvernementale en matière de sécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, le projet de loi définissant la nouvelle carte des régions de France est aujourd’hui même en débat dans notre assemblée.
C’est la première fois depuis la Révolution française qu’un tel dessein est confié au Parlement.
Il faut saluer le choix de la méthode employée, qui n’est autre que celle de la démocratie parlementaire.
Notre majorité propose une carte à treize régions, équilibrée, cohérente, qui va permettre à nos territoires de peser plus fortement à l’avenir.
Les Français, au nord comme au sud, à l’ouest comme à l’est, s’emparent déjà de cette carte.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ce texte va également permettre d’amplifier le mouvement de modernisation de l’administration territoriale de l’État, tout en redonnant confiance à ses agents.
Monsieur le ministre, depuis deux siècles, l’histoire de la République s’est construite à travers la recherche constante d’un équilibre entre l’unité de la nation, d’une part, et l’épanouissement de la démocratie et des aspirations locales, d’autre part.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Sébastien Denaja, le Gouvernement a une triple ambition à travers la réforme territoriale, qui est en débat depuis maintenant plusieurs semaines devant le Parlement.
La première ambition est celle de la modernisation de nos territoires.
C’est parce que nous voulons des collectivités territoriales puissantes, qui puissent investir dans la transition énergétique, la transition numérique et les transports de demain, qui puissent accompagner les filières industrielles d’excellence et les pôles de compétitivité, qu’il a été décidé, à travers la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – la loi MAPTAM – portée par la ministre Marylise Lebranchu, de donner à notre pays de grandes métropoles et de les inscrire dans l’action de grandes régions, qui ont appris à coopérer pour le développement économique.
En témoigne le dynamisme des laboratoires de recherche, des pôles de compétitivité et des grands projets d’investissement qui feront la croissance de demain.
La modernisation des territoires et la croissance, tel est le premier objectif de la réforme territoriale que nous engageons.
Nous voulons également faire des économies, qui ne pourront être réalisées à structure inchangée des collectivités territoriales.
C’est la raison pour laquelle nous escomptons que la fusion des régions produira des économies, qui seront rendues possibles par une politique d’achat modernisée et par une mutualisation des dépenses de fonctionnement dans le domaine des grandes fonctions support, qu’il s’agisse de la gestion des ressources humaines ou de la gestion financière des collectivités locales.
Enfin, le troisième objectif que nous poursuivons est d’introduire davantage de proximité.
C’est la raison pour laquelle nous inscrivons cette grande réforme des collectivités territoriales dans le cadre ambitieux de la réforme de l’administration territoriale de l’État, que nous mettons en œuvre avec Thierry Mandon, et qui doit permettre, à travers la refonte de la carte des implantations de l’État, l’émergence des maisons de l’État, l’établissement d’une charte de la déconcentration et une revue des missions de l’État, d’instituer plus de proximité et d’efficacité pour nos services publics dans les territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Au printemps 2012, François Hollande, alors en campagne, évoquait sans complexe sa volonté de rassembler tous les Français.
Or, depuis maintenant deux ans et demi, vous et votre majorité contribuez pleinement à diviser les Français à tour de bras, avec la mise en œuvre de réformes contre-productives, antisociales et antifamiliales.
À mi-mandat, c’est un échec cuisant.big bang  territorial que vous provoquez sous couvert de modernisme et d’économies entraîne révoltes, divisions et fractures dans notre pays.
Le redécoupage des régions et des cantons à la tronçonneuse rose, les annonces maladroites et les revirements sur la suppression des départements relèvent plus du tripatouillage politicien que de la logique territoriale.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Comme si cela ne suffisait pas, vous faites les fonds des poches des familles modestes et des classes moyennes, en baissant une nouvelle fois le quotient familial, en réduisant le congé parental, en fiscalisant les majorations familiales de retraites, en multipliant vos attaques contre la prestation d’accueil du jeune enfant et, dernièrement, en modulant les allocations familiales en fonction des revenus de chacun.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les familles françaises ne sont pas, contrairement à ce que vous indiquez, confrontées, aujourd’hui, au démantèlement des politiques sociales et familiales.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons la volonté de concentrer les moyens en direction des familles modestes et de celles appartenant aux classes moyennes.
(Exclamations sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.) Nous faisons l’effort de débloquer des places pour l’accueil des enfants qui n’ont pas trois ans.
Mais, monsieur le député, la politique familiale, ce ne sont pas simplement des allocations et des places de crèches qui permettent la conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale.
La politique familiale, c’est aussi l’accompagnement des enfants et des familles dans tous les domaines de la vie, avec, bientôt, la possibilité pour les parents d’avoir un médecin traitant pour leurs enfants (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP),  ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
Ce sera une des avancées du projet de loi de santé, grâce à la mise en place, par l’éducation nationale, avec Najat Vallaud-Belkacem, d’un parcours éducatif de l’enfant.
Monsieur le député, toutes les caricatures de la terre ne feront pas oublier que ce gouvernement soutient les familles, accompagne les familles et travaille pour les familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À L’Humanité  Pou(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Selon le World Economic Forum, la France se classe au 121 Grâce au Conseil de la simplification, vous avez, il est vrai, agi utilement sur le stock de mesures existantes.
Dans le même temps, toutefois, vous n’avez cessé d’alimenter le pays d’un flux de dispositions complexes destinées en particulier à nos entreprises.
Pendant ce temps, nos chefs d’entreprise voient arriver de nouvelles charges et obligations.
Dans quinze jours, ils seront même dans la rue.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quant à la gestion des flux, je vous confirme qu’à partir du 1(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ces succès n’auraient pas été possibles sans la mobilisation de la France et de ses forces armées, qui agissent au sein de la coalition internationale pour permettre aux autorités irakiennes de rétablir leur souveraineté sur leur territoire.
Ces succès valident également la stratégie du nouveau gouvernement irakien, qui a décidé de s’appuyer sur l’engagement des Kurdes et des membres de tribus sunnites pour combattre les terroristes de Da’ech.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)peshmergas  dans le Sinjar.
Des actions très dangereuses et très violentes ont aussi eu lieu dans la région d’Al-Anbar, autour de Bagdad.
Cela étant, comme vous l’avez rappelé, les forces irakiennes ont repris récemment la raffinerie de Baïji.
Parallèlement, les peshmergas  Les forces aériennes françaises vont être renforcées.
Neuf avions Rafale étaient jusque-là déployés, à partir de la base aérienne d’Al-Dhafrah, aux Émi rats Arabes Unis.
Ils seront renforcés par six avions Mirage, qui seront placés en Jordanie, pour compléter notre action.
Je vous rappelle, par ailleurs, qu’une frégate anti-aérienne est présente sur zone, et que nous formons les peshmergas  et les forces irakiennes au maniement des armes que nous leur livrons.
La France assume, monsieur le député, ses responsabilités internationales, et défend sa sécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les députes du groupe RRDP ont toujours été attentifs aux petites retraites.
Nous portons le combat d’une retraite décente pour tous, tout comme nous sommes aux côtés des entrepreneurs qui se battent pour préserver l’emploi.
À l’heure où les difficultés s’accumulent pour des millions de nos concitoyens, les retraites chapeaux sont autant de provocations.
Elles sont moralement et socialement inacceptables.
Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry, écrivait dans la fable (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Or jusqu’ici, à chaque fois que le problème des retraites chapeaux a été abordé, le traitement proposé consistait à fiscaliser davantage les gros comme les petits.
La mesure que nous devons prendre, au contraire, doit concerner les mandataires sociaux et les grands cadres dirigeants d’entreprises, qui, sans contribuer, demandent à leur entreprise d’abonder des montants importants pour bénéficier, à vie, d’une retraite chapeau.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La situation énergétique de notre région est inquiétante.
Les centrales thermiques de Lucciana et d’Ajaccio sont indispensables à la sécurité de l’approvisionnement en électricité de la Corse.
Afin de garantir la sécurité du système électrique en Corse, l’État s’est engagé à remplacer les deux centrales électriques vieillissantes qui datent des années 1970.
Si le renouvellement de la centrale de Haute-Corse est en voie d’achèvement, le devenir de celle d’Ajaccio suscite les plus grandes craintes, puisque rien ne permet, aujourd’hui, d’engager ce chantier déjà en retard de plusieurs années.
Vos prédécesseurs n’ont pas été avares de déclarations et de courriers contradictoires relatifs à l’alimentation de l’île en gaz naturel, dont ils ont fait un préalable au chantier de renouvellement de l’équipement d’Ajaccio.
Force est pourtant de constater qu’aucun n’a été capable d’entendre la Corse ni de prendre les décisions permettant de concrétiser le projet.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La Corse, comme toutes les zones non interconnectées, représente un défi particulier pour la transition énergétique.
C’est un défi économique, technologique et écologique.
Par ailleurs, plusieurs décisions ont été prises pour faciliter l’approvisionnement de l’île.
Le Gouvernement s’est engagé à alimenter la Corse en gaz naturel pour approvisionner les centrales thermiques rénovées.
L’option retenue combine la création d’une barge de gaz naturel liquéfié au large de Bastia et d’une canalisation reliant Bastia à Ajaccio.
En dehors des agglomérations de Bastia et d’Ajaccio, la faible densité d’habitation n’est pas adaptée à ce type d’aménagements.
Par ailleurs, le Gouvernement réaffirme l’importance des investissements de sécurité à réaliser sur les réseaux actuels de distribution et les stockages définis au travers des plans de prévention des risques technologiques.
Le groupe GDF-Suez a confirmé son engagement sur ce dossier et l’État apportera des financements dans le cadre des conventions tripartites État-GDF-collectivités locales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très concrètement, la France a fixé avec les régions trois grandes priorités, à commencer par l’économie à faible intensité de carbone.
Il s’agira d’utiliser les fonds européens pour accompagner la transition énergétique et la gestion rationnelle des ressources.
Il conviendra également de soutenir l’innovation et les petites et moyennes entreprises ainsi que l’équipement en haut débit de nos régions.
Enfin, il faudra promouvoir l’emploi durable, la mobilité, l’éducation, la formation et l’apprentissage.le  député Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vous remercie, monsieur le Sans maternité, vous le savez, madame le ministre, l’hôpital d’Apt sera progressivement vidé de ses services, notamment la chirurgie, si utile lors des affluences touristiques en Luberon.
Au-delà de la question économique pour un bassin qui a déjà perdu bon nombre de ses services publics, se pose une question de justice sociale.
Apt est le dernier bastion hospitalier d’une zone qui va de la moitié est du Vaucluse à la moitié ouest des Alpes-de-Haute-Provence, et qui jouxte le plateau d’Albion, zone classée rouge en termes de désertification médicale.
L’ARS applique une pure logique de proximité géographique, pointant la proximité de Cavaillon ou d’Avignon, et oubliant qu’une partie de la population desservie par l’hôpital d’Apt vit en zone montagneuse et qu’en hiver, les temps de trajet peuvent doubler ou tripler.
Madame le ministre,…la …vous êtes également le ministre du droit des femmes.
Je suis venu vous interpeller en leur nom, car elles ont été nombreuses, lors d’une réunion organisée à la mairie d’Apt sur ce sujet, à nous dire, les larmes aux yeux, combien une poignée de minutes avaient permis de faire la différence entre une vie et la mort.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le  député   Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) ,… … vous m’interrogez sur la maternité d’Apt, un établissement de santé auquel vous accordez une grande attention, comme d’ailleurs l’Agence régionale de santé et moi-même.
Avant de vous donner quelques éléments sur cette maternité, je veux vous dire, monsieur le député, que dans le cadre des débats que nous avons eus et qui vont se poursuivre sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, de nombreuses voix se sont élevées sur vos bancs pour demander la fermeture des petits établissements et la réorganisation de la carte hospitalière au détriment des hôpitaux de proximité.
Depuis deux ans, le choix du Gouvernement n’est pas celui-là, et j’ai mis en place des financements spécifiques pour que les établissements de proximité puissent être maintenus.
Nous avons permis à des maternités de proximité qui devaient être fermées de rester ouvertes.
Pour ce qui est de la maternité d’Apt, nous sommes confrontés à des enjeux de sécurité.
C’est la raison pour laquelle une mission composée d’experts se penche actuellement sur le sujet, monsieur le député.
Le résultat de ce travail sera connu au mois de décembre prochain.
À partir de là s’engagera une concertation à laquelle, bien entendu, vous serez associé, monsieur le député.
C’est dans l’intérêt général des habitants et des habitantes, de leur santé, avec la volonté que la sécurité soit respectée, que les décisions nécessaires seront prises.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Évidemment, ce plan s’articule avec la stratégie nationale de santé et le projet de loi sur la santé que nous examinerons en 2015.
Nous devons nous adapter aux nouveaux défis que posent les maladies.
Il s’agit d’adapter la société aux enjeux de santé et à la demande d’autonomie des patients.
Aujourd’hui, de plus en plus de patients souhaitent vivre de manière autonome.
Il faut donc organiser la société pour que l’on puisse vivre dans de bonnes conditions en dehors de l’hôpital.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la députée Bernadette Laclais, vous avez souligné la présentation du plan sur les maladies neurodégénératives.
La maladie de Charcot, je veux vous rassurer, fait bien partie de ce plan.
C’est ainsi qu’avec Geneviève Fioraso et Laurence Rossignol j’ai présenté hier un plan qui a trois grandes orientations.
La première, c’est la volonté de favoriser un diagnostic rapide de ces maladies pour mieux les prendre en charge et, dans l’esprit de ce que sera le projet de loi de santé, de mettre en place un plan coordonné de prise en charge pour éviter aux malades d’être ballottés de service en service.
La deuxième orientation est de favoriser le maintien à domicile de ces malades, ce qui passe par un soutien aux aidants, puisque ces derniers, souvent, s’épuisent et ont besoin d’être accompagnés.
Enfin, la troisième orientation, c’est le développement de plans de recherche en lien avec les soignants, les établissements de santé, mais aussi les associations.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (numéro 2331, 2358).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures et vingt-sept minutes pour le groupe SRC, dont cinquante amendements sont en discussion, trois heures et vingt-sept minutes pour le groupe UMP, dont quatre-vingt-cinq amendements sont en discussion, cinquante-quatre minutes pour le groupe UDI, dont vingt et un amendements sont en discussion, quarante-trois minutes pour le groupe écologiste, dont dix-neuf amendements sont en discussion, quarante minutes pour le groupe RRDP, dont dix amendements sont en discussion, trente-deux minutes pour le groupe GDR, dont cinq amendements sont en discussion, et six minutes pour les députés non inscrits.(suite)ier(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits sur l’article 1ier .
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, la reconfiguration de notre architecture territoriale, modernisée et simplifiée, a pour but de répondre aux défis du XXIième  Les politiques régionales devraient bénéficier des ressources nécessaires à l’accomplissement de leurs nouvelles missions et ambitions, notamment l’économie, la formation, l’emploi, le tourisme, les transports.
L’élan réformateur dans lequel s’inscrit ce texte est une réponse aux défis de la compétition internationale et territoriale européenne.
C’est également un véritable outil d’aménagement des territoires.
La décentralisation est une longue marche, et c’est la gauche qui pose les actes de ces évolutions historiques.
Ce projet de loi, s’il ne veut pas être insignifiant, doit consolider cette avancée, et non pas, une fois de plus, rejeter frileusement les aspirations des Français de toutes catégories, qui réclament de pouvoir s’organiser et créer la modernité.
Dans ce cadre, la question du droit d’option est centrale.
C’est la prolongation dans les territoires de cette décision nationale que nous prenons en acceptant de bouger les limites régionales.
En quelque sorte, c’est un droit à participer aux choix nationaux qui se prolonge dans nos régions.
in et progressiste doit se retrouver dans ce projet.
J’encourage donc tant le Gouvernement que les parlementaires que nous sommes à prendre la mesure de l’enjeu de ce texte, qui ne sera un succès pour tous que si les Français y voient un outil de progrès dans leur région.
Pour cela ils ont besoin d’avoir prise sur leur destin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, les interventions des différents orateurs qui se sont exprimés depuis le début de l’examen de ce projet de réforme nécessaire ont montré que le nord-ouest et le nord-est de la France concentraient les principales difficultés.
La circonscription dont je suis député, frontalière avec la Bretagne, sépare les Pays de la Loire et la Bretagne.
J’ai déjà dit, notamment lors de la première lecture, que je souhaitais construire, non pas les régions d’hier en rattachant la Loire-Atlantique à la Bretagne, bien que j’y sois toujours favorable, mais construire les régions du futur, en regroupant les deux régions Bretagne et Pays de Loire.
Je suis un régionaliste, favorable à une véritable décentralisation, mais je suis attaché au respect des identités et des cultures des hommes et des femmes de ces territoires, véritables bassins de vie, économiques, sociaux et culturels tournés vers l’avenir.
C’est pourquoi je souhaite préserver et faire reconnaître les identités et les cultures territoriales.
Cependant, mes chers collègues et amis bretons, c’est en s’ouvrant aux autres, en partageant avec les autres cette identité et cette culture fortes, que non seulement on les préservera, mais qu’on les diffusera et les développera davantage.
Voilà pourquoi je regrette qu’on ait fait le choix du statu quo  pour la Bretagne, les Pays de la Loire et le Centre.
Je regrette que nous ne construisions pas les régions de l’Europe de demain.
Depuis déjà de nombreuses années, des coopérations lient la Bretagne à la Loire-Atlantique voire à l’ensemble des Pays de la Loire, dans des domaines telles que la formation, la recherche, l’économie, l’agroalimentaire, la culture, le tourisme, etc.
Il faut poursuivre le travail par la clarification des compétences, mais il faut surtout se donner les moyens de ne pas en rester au statu quo .
La seule solution est un droit d’option simplifié qui permettra de donner du sens et de la cohérence aux régions du futur.
Un tel choix conditionnera également mon vote, mes chers collègues.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Nous ne voulons pas de votre découpage ni de vos arrangements parce que la nouvelle organisation que vous proposez ne permettra pas un exercice des compétences équitable pour nos concitoyens.
Elle ne permettra pas une réelle organisation publique des services, et c’est là l’essentiel.
Une bonne politique régionale s’appuie sur des réalités économiques, culturelles, sociologiques, sur des synergies réelles, non sur des découpages à vue.(Mouvements divers.) Malheureusement vous nous conduisez au pire.
Vous organisez un beau gâchis dans le pays en rendant plus compliqué et moins efficace l’ensemble des structures régionales.
Mais il y aura un après car vous êtes en train de semer la révolte dans notre pays.
Les peuples bretons, alsaciens réagiront.
Monsieur le ministre, vous dont nous connaissons le sérieux et la rigueur, je vous demande de ne pas négliger ce risque de révolte.
Ne laissez pas passer cette occasion unique de reconstruire une Bretagne à cinq.
Samedi dernier de nombreux collectifs s’étaient mobilisés devant ma permanence, notamment les Bonnets rouges (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)  Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nul ne conteste le fait que notre pays a besoin d’une vraie réforme territoriale, non seulement pour faire évoluer ses structures institutionnelles mais également son économie.
Force est cependant de constater qu’il est pour le moins paradoxal sur le plan constitutionnel et politique de devoir débattre d’une carte, de découpage et de fusion de territoires avant d’examiner leurs compétences.
Je regrette vraiment, monsieur le ministre, le manque d’approche globale qui a prévalu à cette réforme.
Quid  Il y a tellement d’hésitations sur la relation entre départements et régions.
Chacun se souvient que, dans cet hémicycle, nous avons entendu trois versions de l’évolution des départements.
L’accroissement de la taille des régions finira par justifier leur maintien, sans jamais poser la question, pourtant si importante, de la métropolisation, et sans jamais réaliser la moindre économie.
En d’autres termes, nous n’aurons atteint aucun des objectifs fixés.
Le grand absent de votre texte, monsieur le ministre, c’est le projet de réforme territoriale de l’État, qui n’est abordé que très partiellement, sous le prisme de la localisation des sièges de préfecture ou d’hôtels de région.
Tout cela n’est, finalement, qu’un détail par rapport à l’enjeu qui est posé.Quid Aussi, nous réclamons, bien évidemment, une approche équitable de la répartition des services de l’État, au service des territoires.
Surtout, nous regrettons le peu de considération portée à la France des territoires et à ses élus.
Je prendrai un exemple assez simple, monsieur le ministre, celui de la région dont j’ai  l’honneur d’être l’élue, la Champagne-Ardenne.
Nous sommes ballottés, d’un découpage à un autre, sans aucune concertation, sans aucune discussion.
Enfin, cette approche aurait le grand mérite de reprendre la notion de bassin de vie, que votre réforme oublie totalement.
Voilà ce que nous aurions dû faire ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voudrais dire en préambule combien je regrette la suppression de l’article I A, introduit et voté à l’unanimité par le Sénat, car je crois profondément que nos citoyens sont attachés à la commune comme premier échelon de proximité.
S’il doit ne rester qu’un échelon, pour moi, c’est bien la commune.
Je sais que le sujet divise, mais telle est ma conviction, que je tiens à réaffirmer ici.
L’échelon intercommunal est un outil de développement au service des communes et des entreprises de nos territoires.
Il doit être consolidé en ce sens, plutôt que substitué à l’échelon communal.
La principale disposition de cet article I divise la France en treize régions.
Sous prétexte de simplification administrative, votre Gouvernement a décidé, en catimini, sans consultation des populations et des acteurs locaux, une division purement arbitraire, ne reposant sur aucun fondement, ni économique, ni historique.
Sous prétexte de simplification administrative, votre Gouvernement a décidé de découper la France en treize régions, en reportant à une date ultérieure le débat sur les compétences qui leur seront attribuées, alors que c’est tout le contraire qu’il aurait fallu faire.
Sous prétexte de simplification administrative, votre Gouvernement a décidé de diviser la France en treize régions, sans se préoccuper ni des interactions économiques entre les principales villes de ces régions, ni des interactions avec les territoires ruraux.
 Ainsi, avec ce découpage, la Bretagne se retrouvera totalement isolée.
Ce sera la seule région à ne pas bénéficier d’une ouverture sur d’autres départements.
Cet après-midi, je veux défendre une autre solution, celle d’une Bretagne à cinq départements, d’une Bretagne rattachée à la Loire-Atlantique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La Loire-Atlantique, c’est la Bretagne des ducs de Bretagne, c’est la Bretagne de la Duchesse Anne.
Mais outre l’histoire et la culture que nous partageons avec la Loire-Atlantique et qui donnent tout son sens à l’identité bretonne, de nombreuses considérations économiques plaident pour que la Loire-Atlantique retrouve son ancrage en Bretagne.
Sur le plan économique, il existe une véritable logique à adopter le cadre d’une Bretagne à cinq départements.
Le grand port breton est à l’évidence Nantes Saint-Nazaire, complété par les ports de Lorient, Brest et Saint-Malo.
L’enseignement supérieur de Nantes et de Rennes, associé aux universités de Vannes, Brest et Saint-Brieuc cumule tous les potentiels intellectuels et de recherche scientifique de notre grande région.
C’est cela la réussite économique, une réussite qui doit aussi s’appuyer sur la richesse des territoires ruraux qui les entourent, de Brest à Saint-Malo, de Saint-Malo à Nantes, en passant par Rennes.
C’est cela, monsieur le ministre, que vous auriez dû comprendre si vous aviez fait preuve d’humilit é, si vous aviez accepté de consulter les acteurs locaux plutôt que de vouloir tout décider, unilatéralement, en provoquant le mécontentement de tout le monde, et sans se préoccuper du droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Premièrement, il n’existe qu’un peuple, c’est le peuple français.
 Il n’en existe aucun autre.
Il peut exister des identités, des spécificités, mais nous sommes dans un pays qui a une constitution… …qui, depuis de très nombreuses décennies, pour ne pas dire de siècles, est attachée au principe de l’unité et de l’indivisibilité de la Nation.
Ce n’est pas aux députés qui siègent sur ces bancs que je vais rappeler la profondeur et le sens de l’héritage que nous a laissé le général de Gaulle, avec les institutions de la Cinquième République.
Deuxièmement, on peut être très attaché à l’identité de son territoire.
Je le suis moi-même pour le territoire que j’ai représenté dans cet hémicycle durant de nombreuses années.
Mais l’attachement à ce territoire ne s’oppose en rien à celui que j’éprouve pour l’unité et l’indivisibilité de la Nation, qui prévalent et s’imposent à toute autre considération.
Par ailleurs, je considère qu’il n’y a pas non plus d’antinomie entre l’attachement à son propre territoire et la volonté de donner à celui-ci des atouts, en le mettant dans des ensembles économiques, de développement et de croissance plus vastes.
! …gommerait ces identités.
Si ces identités sont à ce point fortes qu’on ne peut pas les effacer, je ne vois pas comment une réforme destinée à donner davantage d’atouts à ces régions en les plaçant dans des espaces économiques plus vastes, à leur donner la possibilité de faire coopérer entre eux des pôles de compétitivité, des laboratoires de recherche, des plates-formes de transfert de technologies, pourrait constituer pour ces territoires un risque de perte d’identité.
Alors, pourquoi ce statu quo  Oui, il faut réformer l’organisation territoriale de l’État et des collectivités territoriales simultanément.
Mais commencer par réformer la carte des régions constitue une erreur de méthode, car il fallait d’abord engager une concertation sur la bonne gestion des différents services publics locaux et sur la fixation des critères de découpage des territoires autour de grands pôles métropolitains.
Or, cela n’a pas été le cas.
Des affrontements entre collègues, comme il s’en est produit cette nuit, sont la conséquence de cette erreur de méthode.
Permettez-moi, étant le descendant d’une famille républicaine depuis la fin du dix-huitième siècle, de vous dire qu’il n’y a qu’un peuple.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et SRC.) D’après les déclarations du Premier ministre, le nouveau schéma en matière de départements constituerait une France à trois vitesses.
Moyenne vitesse pour les départements moyens, comportant des intercommunalités fortes qui se regrouperaient dans un syndicat mixte des intercommunalités auquel seraient transférées les compétences du département non transférées aux régions.
En guise de simplification, monsieur le ministre, cela signifie que chacune des vingt-neuf intercommunalités de mon département désignerait des représentants au comité d’un syndicat mixte qui gérerait les prestations sociales du département.
Plus généralement, monsieur le ministre, on peut avoir quelques doutes sur la constitutionnalité d’un tel schéma, au regard du principe d’unicité de la République et du peuple français.
Il serait intéressant d’avoir quelques commentaires à ce sujet.
Le système retenu était simple.
C’était le modèle alsacien, appelons-le ainsi.
Ensuite, nous aurions pu envisager la fusion de petites régions.
C’était un schéma simple, inspiré d’un modèle très fréquent en Europe, qui aurait entraîné une véritable rationalisation.
Tels sont les deux grands axes de ce qu’aurait pu être une grande réforme territoriale, qui aurait entraîné une rationalisation et de véritables économies, entre les collèges et les lycées par exemple.
Elle aurait accéléré la mutualisation.
Celle-ci, d’ailleurs, peut-être réalisée dans le système actuel, monsieur le ministre.
Certaines collectivités ont commencé à le faire.
Mais dans le système que je propose, elle aurait été automatique et générale.
S’agissant de l’article premier sur la carte des régions, la bonne solution était d’élargir la région Île-de-France à tous les départements de la grande couronne parisienne et de redécouper les autres régions autour des grands pôles métropolitains.
Hélas, les élus d’Île-de-France ont refusé une telle évolution et le schéma proposé est le moins mauvais possible, à partir du moment où le Gouvernement a cédé à nos collègues franciliens de toutes tendances.
On a mis la Picardie – après quelques allers-retours – avec le Nord-Pas-de-Calais, on a mis la Champagne-Ardenne avec la Lorraine et l’Alsace, on a mis les deux Normandie ensemble, ce qui est sans doute le cas le moins problématique, car c’est logique.
Pour le reste, on a essayé de regrouper les régions, avec des allers-retours encore.
On ne peut pas dire que ce soit très satisfaisant.
La réforme territoriale, sur tous ces bancs nous l’appelons de nos vœux.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, j’éprouve un sentiment de gâchis.
Les territoires que nous représentons sont victimes de l’enchevêtrement des collectivités et nos concitoyens ne se reconnaissent plus dans celles-ci.
Nous avons beaucoup travaillé, avec nos collègues sénateurs centristes, pour faire émerger un projet cohérent qui permette de transcender les clivages.
Nous souhaitons avoir la meilleure architecture possible, pour que dans chacun des territoires, on puisse trouver les moyens de favoriser la croissance.
Vous savez bien qu’ils ne comprennent rien aux enchevêtrements de structures.
L’homme de la rue, quand on l’interroge, ne sait pas qui fait quoi.
Au final, ce qui compte, c’est qu’on fasse quelque chose pour lui.
Et la France de 2014 n’est pas celle des années 2000 et encore moins celle des années 1970.
C’est la raison pour laquelle il fallait réussir la réforme territoriale.
Elle est attendue, elle est nécessaire.
La montée en puissance des intercommunalités, l’émergence des métropoles, tout cela montre que ce mouvement des territoires existe et que nous devons l’accompagner.
S’agissant des économies, nous sommes tous attentifs à ce qu’il y en ait.
Dans vos précédentes fonctions, au budget, monsieur le ministre, vous indiquiez que chacun doit prendre part à l’effort.
Nous avons soutenu cette idée.
Je ne suis pas là pour vous expliquer que ce sont les collectivités territoriales qui vont faire le plus gros effort dans le cadre du programme de stabilité, mais je ne suis pas persuadé qu’il y aura plus d’élus et je sais que beaucoup d’incertitudes pèseront sur leurs compétences.
J’apprenais hier que les conseils gé néraux pourraient conserver les routes et les collèges, mais peut-être le démentirez-vous.
Je ne reviens pas sur tout ce qui a été dit sur les conseils généraux, un jour supprimés, le lendemain restaurés et maintenant à trois vitesses.
Nous allons même réussir cet exploit d’avoir un département de plus, puisque la métropole lyonnaise, à elle seule, constituera un nouveau département.länder  où l’activité économique est considérable et où les coûts de fonctionnement ont été parfaitement maîtrisés.
Le caractère illisible de cette réforme suscite l’incompréhension de nos compatriotes.
Sur la clarification des compétences, c’est encore l’incohérence qui a marqué l’action du Gouvernement depuis deux ans.
Je rappelle que nous avions supprimé la clause de compétence générale.
Elle a été rétablie, pas plus tard qu’en janvier 2014, puis supprimée de nouveau.
C’est d’autant plus grave que l’année 2015 verra se rencontrer l’incertitude sur les compétences et une baisse drastique des financements.
J’aurais aimé que l’on profitât de cette réforme pour que l’on procède à une refonte générale de l’action publique car, derrière l’action de l’État et des collectivités territoriales, c’est elle qui est en jeu.
Qu’il s’agisse de la santé ou des aides sociales – de nombreux collègues l’ont dit – il aurait été nécessaire d’accompagner enfin cette réforme des collectivités territoriales d’une véritable réforme de l’État.
En effet, ce dernier ne peut plus tout faire, comme en témoigne la situation des finances publiques, le périmètre de son action n’étant plus de surcroît adapté à certaines missions.
On peut raconter tout ce que l’on voudra mais, en milieu rural, dans certaines banlieues et dans certaines agglomérations, l’État, malheureusement, a disparu en partie.
Je formule donc quatre regrets, monsieur le ministre.
Je suis décentralisateur, attaché à l’unicité de la République mais, aussi, aux particularismes locaux et je sais qu’il n’est pas possible de calquer partout en France un modèle d’organisation.
Les acteurs des territoires doivent aussi participer, anticiper les situations à venir, imaginer l’organisation de ces derniers et décider.
Je le répète, il n’est pas possible de plaquer partout les mêmes schémas.
Vous le savez, à l’UDI, nous sommes très décentralisateurs et très attachés à la notion d’expérimentation.
C’est ainsi, par exemple – Dominique Bussereau s’en souvient – que trois régions ont d’abord expérimenté le transfert de compétence de la gestion du ferroviaire, en 1995.
On assurait, alors, que leurs responsables étaient dingues d’avoir accepté.
Cette notion d’expérimentation est donc essentielle – y compris en ce qui concerne l’Auvergne, cher collègue – et c’est elle qui permet d’aller de l’avant.
Un mot sur la région Centre, que j’ai l’honneur de représenter avec d’autres collègues – j’aperçois mon ami Serge Grouard dans les premiers rangs.
Nous, nous avons eu droit à tout.
Les mariages, tout d’abord, étaient incertains.
Sur le bureau du Président de la République, nous étions mariés avec Poitou-Charentes et le Limousin, puis, il y a eu un retour en arrière…(Sourires) …et on a jugé bon de procéder à une petite amputation après que notre président de région était d’ailleurs allé lui-même faire une visite de courtoisie en Auvergne et en Limousin pour savoir s’il était ou non possible de trouver un terrain d’entente.
Finalement, la région Centre a retrouvé son noyau originel avec ses six départements.
La satisfaction est réelle même si les combats sont parfois longs et durent vingt ans.
C’est en effet en 1994 que Maurice Dousset, qui était député et président de région, avait souhaité faire en sorte que la région Centre s’appelle Centre Val de Loire.
Il n’est plus là pour nous entendre mais il agissait au nom d’une véritable cohérence.
Je suis donc heureux que les sénateurs, quelles que soient leurs sensibilités politiques – UMP, PS, centristes, bien sûr – aient bien voulu que cette région s’appelle ainsi.
Sa capitale, de facto , est Orléans, que chacun connaît.
Le Val de Loire, patrimoine mondial de l’UNESCO, est au centre de l’axe ligérien qui nous structure et nous fédère.
Je l’ai dit, je l’ai écrit, je l’ai répété – notamment, avec mon collègue ambassadeur (Sourires)  Maurice Leroy – l’axe naturel de développement passe en l’occurrence par une ouverture vers les Pays de Loire.
C’est vrai, du Mont Gerbier de Jonc à l’estuaire.
… jusqu’à cette ouverture vers le grand ouest notamment.
Les zones de développement économique très structurées sont là.
Je gage qu’Orléans pourrait donc être la capitale de cette grande région dont nous avons tant besoin.
Monsieur le ministre, j’ai eu l’honneur d’être rapporteur, pour la commission des finances, de la loi de 2010 portant création des conseillers territoriaux.
Quelle erre J’ai un peu regretté que, comme elle avait été pensée par l’ancienne majorité, on ait considéré qu’il n’y avait rien à en faire alors que nous aurions très bien pu élaborer un projet à partir d’elle.
Elle avait en effet l’avantage de faire en sorte que les régions et les départements se parlent, mutualisent leurs moyens, que le nombre d’élus diminue et que de véritables convergences puissent être trouvées.(Sourires) Grâce à ces trois strates et à ces couples-là, je suis persuadé que l’efficacité économique aurait été accrue.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, je ne referai pas à ce stade de notre discussion le débat qui a eu lieu en première lecture.
Je tiens à signaler que cette deuxième lecture commence dans un contexte un peu particulier, la réforme territoriale semblant devenir de moins en moins claire quant à l’attribution des compétences.
Nous reviendrons sur cette question au début de l’année prochaine.
Je ne m’attarderai pas longuement sur le fond de ce qui, selon nous, constitue, un bon découpage mais je répète – je l’ai dit plus longuement lors de la première lecture – qu’il existe à notre avis deux approches en la matière.(Murmures sur les bancs du groupe UMP) .
Nous défendons quant à nous la seconde approche, fondée sur le sentiment d’appartenance.
C’est lui qui, selon nous, doit fonder un découpage… …en tout cas, partout où cela est possible – un tel sentiment est peut-être moins vif dans certaines régions.
A ce propos, des études ont été réalisées – c’est le mérite de cette réforme d’avoir suscité un débat dans le pays – et publiées dans la presse quotidienne régionale, partout en France, montrant ce qu’il en est du sentiment d’appartenance, région par région.
Oui, nous défendons l’idée qu’il existe des identités et des cultures régionales qui font la force de notre pays.
 ou même, pour nous autres écologistes, au monde et à la planète.
Néanmoins – et c’est le mérite de la deuxième lecture – on constate que de tels regroupements, de telles fusions – certains ont parlé de mariages forcés – sont acceptés dans tels ou tels territoires.
Nos collègues de Poitou-Charentes et du Limousin par exemple, ont manifesté dans le cadre de cette réforme leur volonté de fusionner avec l’Aquitaine – je ne sais pas, d’ailleurs, si tous les élus de cette région sont d’accord.
Mais, après tout, alors que cette carte est dessinée depuis plusieurs mois, si une telle situation est acceptée, nous n’allons pas la contester.
Conséquemment, nous ne déposerons plus un certain nombre d’amendements, comme nous l’avions fait en première lecture.
Nous constatons, en effet, les différentes situations en présence.
Des débats peuvent encore exister sur le terrain mais, en ce qui concerne Auvergne et Rhône-Alpes, un certain consensus semble se faire jour.
En revanche, monsieur Accoyer – écoutez-moi jusqu’au bout… …pour les territoires où un tel consensus n’est pas au rendez-vous, nous continuerons à déposer des amendements.
Je me suis même rendu dans votre région il y a quelques semaines, monsieur Accoyer… …afin d’y plaider en faveur d’une réforme originale pour la Savoie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) .
Nous écoutons M.
de Rugy.
Lui seul a la parole Je reviens aux objectifs tels que nous les portons à travers nos amendements en ce qui concerne le découpage et la carte.
Nous défendrons jusqu’au bout notre amendement afin que cette réforme reconnaisse l’existence de la Bretagne comme région à part entière avec ses cinq départements.
Il s’agit là d’une revendication ancienne, que nous avons toujours soutenue – certains d’entre nous, avant d ’être élus députés.
Nous continuons à nous battre en ce sens.
Surtout, nous avons enfin une occasion pour qu’il en soit ainsi puisque nous discutons d’un texte visant à redécouper les régions.
Monsieur le ministre, je me souviens d’un grand rassemblement, à Nantes, place de Bretagne, au pied de la Tour de Bretagne… …prônant la réunification de cette région.
Lorsqu’il a été organisé, au début du mois d’avril, nous étions à mille lieues de penser que le Premier ministre aurait annoncé quelques jours plus tôt une réforme du découpage des régions.(Sourires) Quelle ne fut pas notre déception, in fine Je note que la région artificielle des Pays de la Loire est maintenue.
Nous soutiendrons donc un amendement déposé par des collègues socialistes et centristes visant à les faire fusionner afin de constituer, enfin, une grande région Centre-Val de Loire dont la Loire-Atlantique pourrait ensuite s’extraire, en quelque sorte, afin que la Bretagne soit réunifiée, (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP)  conformément à la logique des choses.
Enfin, le groupe écologiste ne compte pas de député alsacien ni même lorrain ou de Champagne-Ardenne mais, je le dis à l’ensemble de la représentation nationale, nous soutenons la légitime revendication d’une région Alsace… …car son identité est forte.
L’Alsace travaille depuis des années à une réforme territoriale.
La règle un peu absurde de la majorité qualifiée – comportant d’ailleurs un certain nombre d’autres verrous – fut un obstacle sans quoi, la collectivité unique d’Alsace serait déjà réalisée.
Nous soutiendrons donc les amendements qui vont en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) » beaucoup plus puissant que celui-ci, puisque le projet de la région Normandie, qui est légitime, a pu triompher.
Tel est l’objet de certains des amendements que nous souhaitons voir adoptés au cours de cette deuxième lecture.
Il est nécessaire que les redécoupages qui auront été imposés d’une manière absolument non consensuelle et qui, dans certains cas, sont très vivement contestés, puissent être aménagés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologistes, UDI et UMP).ier  de ce projet de loi, je voudrais une nouvelle fois, comme je l’ai fait en commission des lois, déplorer le processus engagé par le Gouvernement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la nouvelle architecture des institutions de notre République décentralisée, dont nous sommes amenés à débattre aujourd’hui, est souhaitable, guidée qu’elle est par le souci de simplifier l’organisation de notre pays, afin que celle-ci devienne plus lisible, plus compréhensible, et encore plus efficace.
Cette réforme des collectivités doit résolument s’inscrire dans la modernité et promouvoir les principes de solidarité et de proximité, qui sont plus indispensables encore dans nos territoires ruraux.
Nous voulons une réforme territoriale cohérente, et au service de tous… Notre patrimoine commun dépasse largement ces considérations linguistiques et j’affirme, par exemple, que la question du littoral doit se traiter chez nous à un échelon conjoint, supra-régional.
La question des infrastructures et l’aménagement du territoire plaident également pour ce rapprochement, qu’il s’agisse des aspects ferroviaires, comme du canal à grand gabarit Seine-Nord-Europe, qui réunira nos territoires.
Si notre passé industriel nous réunit déjà, avec une histoire commune forte autour du textile, de l’automobile ou de l’agroalimentaire, notre avenir commun est déjà une réalité.
Le pôle de compétitivité mondiale autour d’I-Trans, ainsi que la troisième révolution industrielle, avec les éco-activités et la transition énergétique, témoignent de ce destin commun.
Et même s’il doit demeurer la possibilité d’envisager un droit d’option qui permette à certains départements de se construire une trajectoire particulière, notre région picarde doit demeurer unie et rassemblée pour être plus forte dans cette grande région d’avenir.
Pour stabiliser cet ensemble, il nous faudra effectivement un peu de temps et de travail, pour définir précisément notre organisation administrative et équilibrer nos territoires.
La place et le rôle de l’agglomération d’Amiens devront notamment être renforcés… …en écho et en complémentarité avec la métropole lilloise.
Enfin, cette réforme territoriale doit s’accompagner d’une indispensable réforme de la place de l’État dans nos régions et nos départements.
Il s’agit de mettre fin aux doublons entre les services de l’État et les services des collectivités territoriales et, ainsi, peut-être, de dégager des moyens nouveaux.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, au moment où nous entamons l’examen de l’article 1ier S’agissant de la région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardennes, en tant qu’élu lorrain né en Alsace, où j’ai vécu trente ans, j’ai entendu, comme nous tous, les angoisses des élus alsaciens, très mobilisés sur le sujet.
Pour ma part, je dois dire que j’étais plutôt favorable, initialement, au premier texte qui nous a été présenté, qui prévoyait simplement une fusion entre l’Alsace et la Lorraine.
Mais je dois reconnaître que les débats m’ont fait évoluer et qu’il m’apparaît désormais qu’une région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardennes suscitera certainement une nouvelle dynamique, à la fois économique, universitaire et touristique, ainsi qu’un renforcement des liens européens.
De même, la complémentarité des pôles de compétitivité Hydreos, Materalia, ainsi que des pôles Fibres et Alsace Énergivie, qui sont d’ailleurs en train de fus ionner, participera au développement économique.
Le potentiel de développement économique à l’échelle de ces trois régions fusionnées plaide en faveur de ce regroupement et, j’en suis persuadé, permettra néanmoins à chacune des anciennes régions de conserver son identité.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, au risque d’apparaître iconoclaste au regard des longs échanges intervenus hier soir dans cet hémicycle, je ne vais ni vous parler de la Bretagne, ni de l’Alsace, mais simplement de la Champagne-Ardenne.
Fondé sur une analyse et des concertations très poussées, le scénario du comité Balladur proposait en 2009 le rattachement de l’Aisne à la Champagne-Ardenne.
Prolongeant cette réflexion, le Président de la République a souhaité élargir cette perspective à toute la Picardie.
À ce stade de nos débats parlementaires, les arguments favorables à ce scénario restent d’actualité.
L’arc nord-est Lorraine-Champagne-Ardenne-Picardie est un véritable projet de territoire pour éviter la tentation de l’hyper-métropolisation et construire, au contraire, une région multipolaire de coopération interurbaine entre Paris, l’Allemagne et le Benelux.
L’arc nord-est Lorraine-Champagne-Ardenne-Picardie, enfin, c’est une cohérence géographique et une destinée historique commune, porteuse d’un projet culturel et patrimonial fort, de pôles de compétence artistique complémentaires et d’un profil de développement culturel équivalent.
C’est pourquoi, conscient que la carte territoriale idéale n’existe pas mais qu’il est possible de s’en rapprocher, la perspective du rapprochement pragmatique de la Lorraine, de la Champagne-Ardenne et du département de l’Aine, vue depuis ma fenêtre champardennaise du département des Ardennes, m’apparaît digne d’intérêt et de raison.
Monsieur le ministre, je voudrais à mon tour me joindre au concert de protestations ambiant.
Surtout pas pour me mêler du découpage, mais simplement pour protester contre la méthode que vous avez retenue.
De toute évidence, cette affaire de découpage est insoluble.
Nous venons de l’entendre encore à l’instant, chacun a sa proposition.
Nous pourrions en discuter encore pendant des heures sans jamais tomber d’accord, parce qu’au-delà de nous, nos concitoyens, les habitants des territoires, ne voient pas l’intérêt de cette réforme.
Ils ne comprennent pas pourquoi il faudrait la faire.
En effet, il n’existe aucune corrélation entre la taille d’une région et sa prospérité.
C’est même tout l’inverse.
Par ailleurs, le problème des compétences n’a pas été réglé.
Je n’y reviendrai pas car cela a déjà très largement été évoqué.
Cette réforme était en place, vous n’aviez qu’à la mettre en route sans avoir à l’assumer car c’étaient les autres qui l’avaient faite.
Vous n’aviez donc même pas de responsabilité à assumer.
Mais vous avez détruit cette réforme pour la remplacer par une autre qui divise les Français.
Vous le voyez même dans cet hémicycle, il y a des divisions dans tous les sens.
Donc, avant de détruire ce que les autres ont fait, il faudrait un peu plus réfléchir.
Cela étant dit, j’espère que vous n’aurez pas eu le temps de mettre en place ce que vous venez de proposer, et que nous aurons le courage de le revoir le moment venu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, le travail que nous avons engagé depuis plusieurs mois n’est pas anodin.
On ne dessine pas une carte administrative des régions françaises pour un ou deux ans, on dessine cette carte pour cinquante ou cent ans, en tout cas pour des durées très longues.
Bien évidemment, chacun dans cet hémicycle a sa propre carte idéale.
Et il sera difficile de nous mettre d’accord sur une seule carte.
C’est la raison pour laquelle il faut prendre de la hauteur et s’appuyer sur des travaux économiques et démographiques pertinents.
L’exemple de la carte Balladur a été cité, on aurait très bien pu imaginer une autre méthodologie pour nous appuyer sur des études profondes et lourdes.
Monsieur le ministre, je voulais appeler votre attention sur un point particulier, qui me paraît fondamental.
Si l’on regarde le développement européen et mondial, ce développement ne se fait pas autour des régions, mais toujours autour des métropoles.
Nous aurions pu dessiner une carte autour des métropoles.
Nous avons une dizaine de grandes métropoles en France.
Nous aurions très bien pu envisager d’avoir une région métropolitaine autour de Lille, parce que c’est une métropole d’envergure européenne.
Nous aurions pu dessiner autour de Strasbourg une région métropole et faire, à l’instar du Grand Lyon ou du Grand Paris, le Grand Lille et le Grand Strasbourg avec des régions très denses autour de ces territoires.
Et quand il n’y a pas de métropole d’envergure européenne, comme dans les régions Picardie, Champagne-Ardenne ou Lorraine, nous aurions pu dessiner une région autour d’un réseau de villes intermédiaires.
Je pense par exemple à Amiens, à Reims-Châlon et à Metz-Nancy.
En bref, nous devons imaginer la future carte des régions en fonction des existences métropolitaines, c’est un axe intéressant.
Enfin, au-delà de la carte, nous ne voyons pas pour l’instant la réorganisation de l’État sous-jacente à la réorganisation des collectivités locales.
J’ai entendu que le Premier ministre envisageait que les préfectures de région abandonnent une partie de leurs compétences et de leur autorité aux préfectures de départements.
Autrement dit, en matière de compétences des collectivités locales, on renforce le niveau régional, tandis qu’en matière d’organisation de l’État, on renforce le niveau départemental.
Je crains que cela ne soit pas cohérent.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur Apparu, je vous remercie pour ces questions… …auxquelles j’apporterai des réponses, bien que je l’aie déjà fait en réponse à la discussion générale de cette deuxième lecture, mais aussi en première lecture.
Je profiterai de mon intervention pour répondre également à Catherine Vautrin.
Le Gouvernement est engagé dans une réforme très ambitieuse de l’administration territoriale de l’État, qui repose sur une méthode extrêmement précise arrêtée par le Premier ministre.
Thierry Mandon et moi travaillons avec l’ensemble des secrétaires généraux des ministères et des préfets, en engageant dans les territoires des premières concertations auxquelles vous serez toutes et tous associés.
siècle.
Ce travail, que nous avons déjà engagé, doit nous conduire à renforcer considérablement la présence de l’État dans les territoires, à faire monter en gamme les services publics et à dégager des économies d’échelle.
La simplification et la dématérialisation du fonctionnement de l’administration permettent aussi de réaliser des gains d’efficience, donc d’investir dans des services publics de proximité afin d’accroître la présence du service public dans les territoires.
J’ai déjà dit tout cela à plusieurs reprises devant votre assemblée, et je le répète encor e en réponse aux questions qui m’ont été posées.
Pour ce qui concerne par exemple votre région, monsieur Apparu, dès lors que l’une des préfectures de région actuelles viendrait à être privée du siège de la préfecture de région, une répartition des administrations déconcentrées de l’État, notamment des plus grandes d’entre elles, devrait être prévue, dans le cadre d’une politique d’aménagement du territoire permettant un dialogue entre les villes et les métropoles d’une même région.
La dématérialisation des procédures administratives doit permettre ce nouveau fonctionnement.
Il existe des chances extraordinaires de modernisation, de transformation des territoires et de montée en gamme des services publics.
Ces opportunités de dialogue et de modernisation peuvent être des occasions de mobiliser beaucoup d’énergies dans les territoires.
Il vaut mieux mobiliser ces énergies que de faire peur.
Voilà quel est notre état d’esprit.
Je voulais profiter de votre interpellation, monsieur Apparu, pour apporter toutes ces précisions.
Nous arrivons au terme d’un débat difficile.
Les débats sur le périmètre des régions traversent l’ensemble des groupes politiques.
Nous pouvons tous admettre qu’il n’y a aucune évidence.
J’observe avec la même satisfaction que, même dans les rangs de ceux qui contestent le principe des fusions, certains se mettent déjà dans les starting-blocks  dans la perspective des prochaines élections régionales, sans attendre les fusions.
Mais ceux qui contestent cette fusion sont dans les starting-blocks  – en tout cas, ils essaient de l’être.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La question n’est pas là, mon cher collègue.De facto , tout le monde admet que ces fusions sont absolument nécessaires.
(Exclamations persistantes sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, plutôt que de perdre du temps dans des débats totalement stériles, il faut avancer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) De toute façon, à l’issue de nos votes, la carte de France comprendra treize régions.
(Mêmes mouvements.) L’Assemblée nationale, qui a v(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) C’est la carte de la commission.
Il faut mettre à profit le temps qui nous sépare des prochaines élections pour travailler efficacement à la mise en place des futures grandes régions, afin que ceux qui seront aux responsabilités à l’issue des élections régionales trouvent des situations claires.
Nous travaillons pour que les exécutifs régionaux issus du suffrage universel puissent bénéficier d’une situation claire et commencer à travailler.
Les six années du mandat des prochains conseils régionaux devront être utilisées pour faire prospérer la loi que nous allons adopter.
Il y a des débats sur le droit d’option.
Je suis de ceux qui souhaitent que l’on ne modifie pas les choses trop vite.
La carte qui sera appliquée est celle qui sortira de notre assemblée.
Je tiens tout de même à souligner qu’en deuxième lecture, le Sénat a fait des progrès par rapport à la première lecture, puisqu’il a fourni une carte qui ne contredit finalement pas beaucoup le travail que nous avons accompli au mois de juillet.
Dans un système bicaméral, il est normal qu’il y ait un dialogue entre les deux assemblées.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, à une certaine époque, vous avez dit suffisamment souvent que l’Assemblée nationale avait la prééminence dans certains débats.
Notre débat va se clore, puisque nous sommes en temps programmé.
Notre pays a réellement besoin de régions fortes, dynamiques.
Je rappelle que le standard européen est régional.
Les régions sont désormais compétentes pour gérer les fonds européens.
Cela peut paraître assez extraordinaire en France,… …mais c’est ce qui se passait déjà en Alsace, dans le cadre d’une procédure dérogatoire que les autres régions réclamaient depuis longtemps.
C’est quelque chose que l’on connaît très bien en Europe.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Culturellement, nous ne partageons pas les mêmes standards, mes chers collègues.
Je conclus, madame la présidente.
Gardons notre calme, mes chers collègues, cela ne sera pas la fin du monde pour l’Alsace.
Ce ne sera pas la fin du monde non plus pour la Bretagne à quatre départements.
On avancera ensemble et nos successeurs sauront faire fructifier ce que nous aurons décidé.
Cher collègue Gagnaire, nous ne pourrons hélas pas discuter jusqu’à la fin des temps, puisque nous sommes en temps législatif programmé.
Malheureusement.
Mon point de vue rejoint celui de nombreux collègues quant à votre logique de découpage à grands coups de ciseaux.
Chacun va vouloir donner son avis, on le note à chaque intervention, et on sait à quel point les délimitations proposées sont imparfaites.
Votre logique m’échappe totalement.
Vous brodez des solutions incohérentes parce que, par idéologie – c’est le péché originel – vous avez voulu abroger le conseiller territorial que nous avions voté.
En effet.
Pour les élections départementales, vous aviez réussi l’exploit de diviser par deux le nombre de cantons sans diminuer le nombre d’élus.
Aujourd’hui, vous êtes en passe de réussir une réforme de la décentralisation en éloignant les Français de leurs collectivités.
Nombreux à l’UMP ont pris position en faveur de la suppression des départements.
Mais si l’on crée des hyperrégions, le département garde tout son sens.
Bien sûr.
Oui, c’est intelligent.
Franchement, j’ai bien du mal à concevoir comment les projets de territoires seront soutenus et quel sera leur sort lorsque la péréquation va rebattre les cartes et prendre de plus en plus de place.
J’ai aussi du mal à entrevoir les économies qu’engendrerait cette réforme, sans doute parce qu’elles sont très faibles et inférieures au coût de la fusion.
En réalité, cette réforme n’en est pas une et je déplore la tournure que prend notre discussion quant à l’avenir de nos collectivités auxquelles vous n’avez que très peu réfléchi.
Vous avez mis en avant les périmètres alors qu’il aurait d’abord fallu parler des compétences et des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour ce qui nous concerne, nous soutenons évidemment une telle ambition, essentielle afin que notre territoire ne soit plus gêné par des lourdeurs et des incompréhensions quant au rôle des différentes strates administratives.
Malheureusement, le premier choix a consisté à agrandir les régions en les fusionnant.
Nous ne nous attendions vraiment pas à cela.
Nous, non plus.
Agrandir les régions pose le problème des niveaux intermédiaires lesquels deviennent beaucoup plus difficiles à supprimer alors qu’on en a besoin.
De plus, nous n’en voyons pas non plus l’intérêt économique, puisque cet argument est avancé.
Si l’on se réfère à ce qui existe dans d’autres pays, on voit bien que la taille n’a pas grand-chose à voir avec la puissance économique ou culturelle de la région.
C’est vrai.
Nous sommes, je l’avoue, un peu dubitatifs quant à la volonté de fusionner des régions.
Au-delà de l’intérêt économique, qui peut être discutable, nous nous interrogeons également sur les critères qui ont présidé au découpage.
Et ces critères nous inquiètent.
J’en veux pour preuve le sort de la Picardie dont je suis une élue.
Très bonne question.
Par ailleurs, les territoires n’ont pas eu leur mot à dire.
Ils ont à peine été consultés alors que le redécoupage aura des conséquences très importantes pour eux.
C’est pourquoi nous défendons le droit d’option qui, d’une certaine manière, rend aux territoires leur pouvoir de décision.
Moi, qui suis une ardente défenseure de l’unité de la Picardie, je défends néanmoins le droit d’option considérant que l’unité de la Picardie doit être décidée par les Picards eux-mêmes.
Nous avons le sentiment d’une certaine impréparation, et cela est préoccupant car cela aura des conséquences économiques et sociales dans les territoires.
Certaines capitales régionales perdront leur statut.
La question du choix de la nouvelle capitale régionale est essentielle.
Du fait même de son statut de capitale régionale, celle-ci connaît un certain rayonnement, une attractivité, qu’elle risque de perdre.
Il faut donc se préoccuper de savoir à quelle ville l’on retire ce statut.
Une capitale régionale qui fonctionnait très bien et qui connaissait un fort développement économique sera moins touchée qu’une capitale régionale qui avait besoin de ce statut pour se développer.
En dépit d’aménagements qui sont prévus dans le texte, une capitale régionale qui perd son statut perdra dans le même temps des emplois publics, lesquels seront déplacés.
Tout cela sera couplé avec la réforme de l’État qui contribuera elle aussi à redistribuer les cartes.
Depuis le début des débats, j’ai observé, et cela m’a choqué, une opposition stérile entre les tenants d’une identité régionale et les tenants de l’identité nationale.
L’identité nationale est la seule qui vaille.
Ceux qui défendent une identité régionale forte et qui défendent le droit à l’exprimer dans les langues régionales ou diverses manifestations seraient de dangereux séparatistes qui voudraient briser la cohésion nationale.
C’est donner dans l’exagération, verser dans la caricature.
Et j’ai l’impression que l’on ne peut pas en débattre sereinement.
Très juste.
Elle a raison.
Nous sommes tous faits d’identités multiples.
Pour ma part, je refuse de choisir entre mon identité de Française, de Picarde, d’Européenne ou de citoyenne du monde.
Alors, vous ne savez plus où vous habitez.
Je suis tout cela à la fois, je revendique ces identités et j’y tiens profondément.
Cessons d’entretenir de faux débats et prenons en compte la richesse que représente la multiculturalité dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En matière de réforme territoriale, nous avons perdu plus de deux ans.
En ce domaine comme dans tant d’autres, les gouvernements Ayrault et Valls, soutenus par leur majorité, n’ont eu depuis deux ans et demi qu’une seule ligne directrice, la déconstruction des réformes adoptées sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Oui.
Et c’est pour cela qu’il faut punir l’Alsace, la seule région encore à droite.
Par dogmatisme, (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),  vous avez abrogé la réforme du conseiller territorial qui permettait d’harmoniser intelligemment politiques régionales et politiques départementales.
Dans un réflexe pavlovien,… …vous avez aussi abrogé la suppression votée en 2010 de la clause de compétence générale, une abrogation sur laquelle vous êtes d’ailleurs déjà revenus.
Par démagogie, vous avez démantelé toutes les mesures engagées par la révision générale des politiques publiques pour réformer le fonctionnement des services de l’État dans l’ensemble du territoire.
Toutes ces réformes étaient pourtant porteuses de clarification de compétences, de simplification et d’économies pour réduire le millefeuille territorial.
À la place, vous proposez dans cette deuxième lecture une réforme improvisée, partisane et technocratique.
J’ajouterai même que vous l’imposez.
La nouvelle carte des régions a été hâtivement redessinée sur un coin de table par le fait du prince et vous refusez aujourd’hui de prendre en compte le travail, pourtant particulièrement pertinent, effectué par le Sénat et que vous avez gommé en commission.
En fait, les intentions et les souhaits des barons locaux du parti socialiste… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) …ont impressionné l’exécutif et prévalent aujourd’hui sur l’intérêt général et les souhaits des populations et des élus locaux.
(Mêmes mouvements.) Mais ce n’est pas sans risque que l’on viole ainsi la volonté des citoyens.
Cette carte a été redessinée sans consultation, sans concertation.
C’est anticonstitutionnel.
Une telle manière de faire est surprenante et ne manque pas de surprendre dans les pays qui nous entourent, dans l’Union européenne et bien au-delà.
Si certaines fusions annoncées peuvent être justifiées – je pense aux deux Normandie – il en est bien d’autres qui posent des problèmes particulièrement graves.
Très juste.
Ces fusions ne s’appuient en effet sur aucune logique économique, territoriale, culturelle ou même historique.
En vérité, les fusions en cause semblent uniquement motivées par les préoccupations et les calculs électoraux de la rue de Solférino où il fallait rajouter de la gauche là où il y avait trop de droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et punir l’Alsace...
Tel est bien le cas de l’Alsace.
Tel est bien le cas de la région Rhône-Alpes.
Un certain nombre de collègues nous ont dit sans ambages qu’il fallait y adjoindre l’Auvergne, pour ramener quelques électeurs de gauche afin d’éviter que les résultats électoraux soient trop décevants pour eux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et faire le jeu du Front national.
Sans faire preuve de trop d’imagination, on peut aisément comprendre que s’agissant de l’Alsace, la même problématique a prévalu.
C’est décevant de votre part.
S’agissant de cette région dont l’histoire est si riche et en même temps si dramatique et douloureuse, la mesure que vous voulez imposer à ce territoire et à ceux et celles qui y vivent est tout simplement scandaleuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
En réalité, ce grand Mécano des régions ne semble malheureusement pas porter une véritable vision du développement territorial au service d’un renouveau économique et social de notre pays.
Rien, vraiment rien n’étaie votre affirmation péremptoire que la taille des régions que vous redessinez serait à l’échelle de l’Europe et serait ultérieurement bénéfique à notre réussite économique collective.
Aucun rapport.
En fait, pour le Gouvernement, l’enjeu principal de ce texte ne réside pas dans une quelconque réforme territoriale, mais principalement dans un nouveau report annoncé des élections régionales et départementales, dans l’espérance – pourtant peu fondée – de limiter les déroutes électorales dont vous avez déjà connu le goût amer aux municipales.
Ce débat est donc un rendez-vous manqué.
Une autre réforme territoriale était possible, qui aurait même pu faire consensus.
Elle aurait dû être validée par la population par référendum.
Ne pas prendre l’avis des populations est une faute très grave.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Réformer la carte de nos collectivités territoriales est un objectif louable et nous partageons tous cet objectif.
Le problème tient, comme toujours, à la mise en œuvre et, comme l’ont abondamment relevé mes collègues, on se trompe ici de méthode, et à plusieurs titres.
D’abord, il règne dans cette réforme un très grand flou.
De fait, on ne connaît pas très les compétences des collectivités territoriales concernées.
C’est le cas des départements, dont nous allons élire les représentants à la fin du mois de mars, mais dont, au fond, nous ne connaissons pas les compétences – on sait juste qu’ils prendraient des formes différentes selon qu’ils seraient ruraux, urbains ou métropolitains.
Si on sait pour qui on va voter, on ne sait pas pourquoi ni comment.
Il est assez étonnant de faire appel à la démocratie et de mobiliser les électeurs pour élire des conseillers territoriaux sans savoir quelles seront les compétences des départements dans lesquels ils siégeront, ni la durée de vie de ces départements.
Tout cela très compliqué.
Or, dans la démocratie, il peut y avoir des débats et des oppositions, mais pas de flou – et le flou est ici considérable.
En outre, il aurait fallu d’abord interroger les collectivités.
Il n’aurait pas été stupide, en effet, de se demander si les régions avaient envie de travailler ensemble, département par département.
Il y va de la vie de nos concitoyens.
Des projets de réforme territoriale fondés uniquement sur des théories ou sur une approche politique très contestable ne peuvent pas fonctionner.
Ce qui doit prédominer, c’est évidemment la notion de bassins de vie dans lesquels les gens ont envie de vivre, où ils travaillent et se déplacent et où leurs enfants font leurs études.
C’est là que se situent les réalités géographiques et sociologiques de notre pays et ce n’est pas ce découpage très théorique et très rapide qui répondra à ces préoccupations.
On l’observe d’ailleurs avec l’Alsace, aujourd’hui maltraitée.
Si l’on a considéré que la Bretagne pouvait rester une région unique, …(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne comprends pas ce traitement différencié, qui ne s’explique que par une lecture politique.
On peut donc se demander comment vous avez procédé pour les autres régions.
Il aurait fallu interroger les départements.
Le bon découpage aurait supposé que l’on étudie des fractions plus petites que l’échelle régionale.
Les départements disposeront d’un droit d’option qui leur permettra de dire à quelle région ils souhaitent être rattachés.
Ce ne sera cependant le cas qu’après le vote de la loi et peut-être aurait-il mieux valu qu’ils en disposent avant.
La région dont je suis élu, la Picardie, aurait pu être traitée de deux autres façons.
Tout d’abord, elle aurait pu rester une unique région, moyennant une fusion des quatre départements qui la composent.
Cette démarche n’aurait peut-être pas été irrationnelle, compte tenu du positionnement géographique de cette région entre les grands ensembles que sont l’Île-de-France et le Nord-Pas-de-Calais.
La région aurait pu ainsi conserver son identité tout en fusionnant, compte tenu de sa faible taille, l’ensemble des collectivités qui la composent et devenir ainsi une grande collectivité régionale dans laquelle les Picards se seraient retrouvés.
Une autre logique aurait pu consister à tenir compte des bassins de vie des différentes populations, en faisant ainsi éclater la Picardie au motif que le bassin de vie des habitants de l’Oise est plutôt l’Île-de-France, où ils vont travailler et où ils ont des attaches, que la Somme est plutôt tournée vers le Nord-Pas-de-Calais et l’Aisne plutôt vers la région Champagne-Ardenne.
On aurait pu poser cette question aux départements – qui, du reste, ont peut-être encore une autre vision des choses.
Or, on n’interroge personnes et on marie tout le monde de façon autoritaire, sans connaître les conséquences de ces rapprochements ni les compétences de ces entités.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sans répéter tout ce que j’ai dit lors de la discussion générale, je soulignerai au moins un élément de notre débat qui me préoccupe depuis le mois de juin.
Sur tous les bancs, nous convenons tous ce qu’il n’y a pas de carte idéale, comme en témoignent les divers propos qui s’expriment ici.
Cependant, ce n’est pas aujourd’hui que nous découvrons cette réalité.
La définition de cette carte est partie d’en haut.
Cette méthode est peut-être critiquable, mais c’est celle qui a été mise en œuvre et il nous faut faire avec.
Les évolutions de cette carte ont suscité des premières interrogations.
Il est en effet troublant de voir le Président de la République remis en cause par sa propre majorité à propos de la carte qu’il a définie.
Autant je suis opposé à un référendum national, autant je suis convaincu que, quand il s’agit de la vie des gens, il faut leur demander leur avis.ier Nous avons réalisé, avec nos modestes moyens, une étude d’impact sur ce qui se fait entre l’Aisne et la région Champagne-Ardenne.
Montrez-nous quelle sera la valeur ajoutée de ce rapprochement pour le département de l’Aisne.
Ce raisonnement vaut dans tous les domaines.
On ne peut pas redessiner la carte de France sans s’appuyer sur des éléments objectifs et concrets, exempts d’arbitraire.(Sourires.) Je défends donc le rapprochement du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie…(Exclamations  sur les bancs du groupe écologiste.) Mes chers collègues, quand je suis arrivé à l’Assemblée nationale, je croyais qu’ici, on représentait la nation.
Je dois dire que je suis extrêmement surpris par le déluge d’interventions…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il est fait pour transformer les régions françaises afin de leur permettre d’avoir une attractivité internationale.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, je vous demande un peu de calme.
Avant d’aborder la discussion des amendements, je vous propose de faire un point sur le temps de parole de chacun des groupes.
Il reste deux heures cinquante-cinq minutes pour le groupe SRC, deux heures quarante minutes pour le groupe UMP, quarante-six minutes pour le groupe UDI, trente-six minutes pour le groupe écologiste, trente-quatre minutes pour le groupe RRDP, trente et une minutes pour le groupe GDR et cinq minutes quarante secondes pour les non inscrits.
Sur l’article premier, je suis saisie de sept amendements de suppression, n 15, 46, 75, 109, 118, 150 et 209.
15.
Sur les amendements de suppression n 15, 46, 75, 109, 118, 150 et 209, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
46.
Je m’inscris dans le droit fil de ce que vient de dire notre collègue Hervé Gaymard.
Je voudrais simplement ajouter un argument supplémentaire à la motivation du présent amendement.statu quo  que prévoit le projet de loi pour certaines régions.
Cela laisse à penser que le résultat final de ces jeux de construction et de déconstruction dépend avant tout d’évanescentes considérations partisanes.
Or il est clair que lorsque l’on procède à des découpages, ceux-là ne doivent en aucun cas être fondés sur une base partisane.
Le Conseil constitutionnel l’a affirmé avec beaucoup de constance.
Le principe de consultation préalable est par ailleurs amplement illustré dans un certain nombre d’articles du code général des collectivités territoriales, que je ne vais pas énumérer ici – et dont certains remontent au XIX siècle.
Il y a donc selon moi un problème de constitutionnalité mettant en jeu des grands principes de la Constitution de 1958, mais également des articles du code général des collectivités territoriales.
Pour toutes ces raisons, nous souhaitons mettre en garde le Gouvernement concernant ce texte.
Nous ne manquerons évidemment pas de soulever la question de l’inconstitutionnalité si les débats devaient rester bloqués, tels qu’ils le sont aujourd’hui.
75.
Pour toutes les raisons de fond que j’ai indiquées, nous sommes bien sûr opposés à cet article premier, qui est l’article clef du projet de loi.
C’est la raison pour laquelle nous invitons l’Assemblée nationale à le supprimer et, par conséquent, à supprimer aussi le projet de loi en question, un texte mortifère pour la République.
109.ier 118.
150.ier , telle que je la propose, permettrait de supprimer le redécoupage des régions et, par là même, de remettre de la rationalité dans notre discussion budgétaire et parlementaire.ier En revanche, il y a trois certitudes.
La première, c’est que le débat réveille des revendications identitaires régionales, voire régionalistes, particulièrement en Alsace et en Bretagne.
La deuxième, c’est que la nouvelle carte va remettre en cause trente ans de travail commun accompli depuis le précédent découpage.
Je rappelle que seul un travail patient peut apporter la solidité et le dynamisme nécessaires à toute réforme touchant les espaces publics territoriaux.
La troisième certitude, c’est qu’en regroupant les régions, on les éloigne du citoyen.
En toute logique, il faudra que ces régions créent de nouvelles structures de gestion intermédiaires.ier  pour aller enfin à l’essentiel, mettre de l’ordre dans les politiques territoriales et les rendre plus efficaces, plus spécialisées et plus compréhensibles pour les citoyens.
Voilà ce qui devrait résulter, pour l’organisation territoriale de la République, de la carte des régions.ier .
209.ier  traduisent les crispations que suscite cette nouvelle carte des régions, et surtout ils mettent en avant les défauts de la méthode utilisée.
Nous l’avions déjà signalé en première lecture, la carte proposée a été établie sur la base de l’improvisation et ne tient pas du tout compte des réalités du terrain.
Il n’y a pas eu de consultation véritable, ni des collectivit és concernées, ni de nos concitoyens, et aujourd’hui nous voyons surgir des crispations et des polémiques qui freinent le débat sur la réforme territoriale.ier .
Les principaux arguments qui sont développés depuis hier soir, et qui ont conduit au dépôt de ces amendements, sont assez proches, quoique proférés avec un peu moins de virulence, de ceux qui avaient été présentés lors de la première lecture.
Il en est un que nous avons du mal à entendre, celui qui porte sur l’impréparation de la réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est pourtant réelle !ierier …sans parler du travail de la commission des lois ou de celui que nos amis sénateurs ont réalisé en première lecture.
Car même si vous lui trouvez davantage de grâces, reconnaissez que la carte adoptée par la Haute assemblée réduit également le nombre de régions.
Pour ces raisons, il serait totalement contre-productif d’adopter ces amendements auxquels la commission émet naturellement un avis défavorable.
Le Gouvernement s’oppose naturellement à ces amendements de suppression.
Car vous l’avez noté, la carte adoptée par l’Assemblée nationale en juillet dernier n’est pas celle qu’avait proposée le Gouvernement.
Encore une fois, la démocratie parlementaire est parfaitement respectée, de la même façon que les élus locaux sont consultés depuis six mois dans toutes les régions de France.
Les élus régionaux et les parlementaires se sont emparés du débat, ainsi que la presse quotidienne régionale, les conseils municipaux, les conseils économiques et sociaux régionaux.
Le débat a lieu dans toute la France.
Et depuis six mois, ce débat est riche, il est passionnant…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Pour autant, vous êtes savoyards, je suis dauphinois, et rien n’a changé pour les identités de nos provinces respectives.ier(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les Français attendent cette réforme territoriale et nous allons la faire.
J’ai relevé, dans les propos des signataires de ces amendements, quelques affirmations truculentes.
Tout d’abord, certains d’entre eux ont indiqué à moult reprises, au cours de la discussion générale, que la carte du Sénat était une bonne carte et qu’elle méritait d’être prise en compte.
Leur premier réflexe est pourtant de déposer un amendement destiné à supprimer toute carte.
La cohérence aurait voulu qu’ils déposent un amendement tendant à rétablir la version du Sénat.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Une telle attitude est pour le moins grave.
Par ailleurs, en ce qui concerne l’étude d’impact, le débat a été tranché… …puisque le Conseil constitutionnel a validé cette étude.
Votre litanie ne peut rien changer à ce fait.
De même, vous pouvez dire tout ce que vous voulez sur la dimension partisane du projet, il n’en demeure pas moins que des députés siégeant sur tous les bancs de cette assemblée ont voté en faveur de la carte à treize régions.
Cette disposition dépasse les clivages partisans.
(Exclamations sur certains bancs du groupe UMP.)  Je refuse donc l’idée selon laquelle il s’agit d’une carte partisane.
Vous pouvez prétendre qu’elle a été dessinée sur un coin de table, mais a fait l’objet d’un débat, d’une discussion et de nombreuses auditions.
El le représente donc un point d’équilibre.
Il y donc bien une avancée démocratique.
Et puisque le Parlement en a été saisi, notre rôle est de rendre cette carte effective.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC s’oppose à la suppression de l’article.ier , mais dans la mesure où nous avons tous cosigné son amendement, il ne faut pas s’attendre à une surprise.
Quant à notre collègue Mennucci, il a visiblement a tiré toutes les conséquences de son intervention de ce matin en commission des lois.
Bien sûr, mon cher collègue, que nous sommes tous des élus de la nation.
Mais en l’absence d’une méthodologie claire et de raisons objectives permettant de justifier les regroupements proposés, certains de nos collègues ont nécessairement la tentation d’adopter une position de repli local.
Faute de pouvoir comprendre ce qui se passe, ils en viennent à s’opposer à tout changement.ier  qui en constitue l’essentiel.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Enfin, surprise finale, le nombre de régions est fixé à treize, si j’ai bien compris.
llemagne, en Suisse ou ailleurs.
Un découpage en régions de taille modeste peut parfaitement être très efficace pour peu qu’il existe un véritable sentiment d’appartenance régionale, condition de la solidarité et de l’action commune qui supposent que l’on ait le sentiment d’appartenir à la même région et que l’on estime avoir un avenir partagé.
Le projet de loi procède donc selon moi d’une erreur initiale et nous devons dès l’article premier mettre un terme à ce funeste projet.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, je formulerai quelques remarques très brèves sans revenir sur les arguments qui à la fois nous réunissent et nous opposent, car notre collègue Poisson l’a excellemment fait à l’instant.
J’en viens à la modification des périmètres territoriaux qui appelle deux observations.
Avant 1982, la région n’est pas une collectivité territoriale.
Les régions étaient jusqu’à la création en 1972 d’un établissement public régional des circonscriptions administratives de l’État, il était donc normal qu’elles relèvent du décret et non de la loi, ce qui est strictement conforme au droit commun.
La mise en place en 1960 des circonscriptions administratives régionales, échelon de planification de l’État, et en 1963 des commissions de développement économique régional, les CODER, associant représentants socioprofessionnels et élus de la région, a eu lieu par décret car il ne s’agissait pas à l’époque de collectivités territoriales.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avant de formuler notre position de vote, je salue très sincèrement votre arrivée au banc du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, car vous jouissez sur ce sujet d’une incontestable légitimité personnelle.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Vous apportez à ce gouvernement une vraie vision et une vraie autorité qui découle de ce que vous avez fait au cours des dernières années.
En effet, vous avez eu le courage, je m’en souviens très bien car vous étiez à l’époque député d’opposition comme moi dans un autre groupe, de participer au comité Balladur, tentative de réforme des collectivités locales qu’il faut bien qualifier d’avortée, chers collègues de l’opposition.
Mon petit doigt me dit d’ailleurs que le comité avait voulu, parmi ses préconisations, mentionner la réunification de la Bretagne, mais que celle-ci, en raison de différentes pressions, a été expurgée de la version finale du rapport – mais c’est un autre sujet sur lequel se pencheront un jour les historiens.
Bien évidemment, les identités et les cultures régionales ne disparaîtront pas par le truchement d’un redécoupage car elles sont plus fortes que les volontés abstraites – comme disait tout à l’heure un collègue –, souvent administratives et technocratiques.
Notre rôle, fondamentalement, et nous touchons là à l’essence même de la politique, consiste à essayer de faire coïncider le cadre institutionnel dans lequel on fait de la politique, dans lequel les gens votent et les élus se retrouvent pour faire des projets ensemble, parfois lever l’impôt et mettre en place des mécanismes de solidarité, et le sentiment d’appartenance découlant des identités et cultures régionales qui lui donne sens.
Quant aux amendements de suppression, nous ne les voterons pas car nous voulons avancer.
Un certain nombre de points de redécoupage ne procèdent pas de notre vision mais s’ils sont approuvés dans les régions concernées, il n’y a pas de raison de s’y opposer.
D’autres posent problème et nous y reviendrons par voie d’amendement, car c’est par les amendements et non par le refus global que nous avancerons sur le sujet.(Rires.)ier Une réforme a minima  aurait pu être envisagée et une page de l’histoire aurait été écrite différemment si l’affaire alsacienne avait marché et s’il avait été démontré qu’une région peut fusionner avec deux départements.
Mais on a cru qu’on pouvait changer les choses par des plébiscites, des référendums et des consultations et accorder ainsi le vote populaire et la réforme administrative, ce qui est impossible.
Dès lors, ce qui aurait pu servir de modèle pour la Bretagne, voire pour d’autres régions, a été abandonné.(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) Mais ce soir, nous parlons des régions.
Pour la Normandie, cette région que j’aime tellement… Je m’interroge donc.
J’entends les arguments de nos amis alsaciens, et je dois dire que je n’y suis pas insensible.
J’ai le sentiment qu’en 1919, nous étions tellement émus par le retour de l’Alsace dans notre si belle nation que nous les avons autorisés à garder leur originalité.
C’est ce schéma européen que nous attendions.
Dans une autre conception de l’Europe, nous aurions peut-être pu réfléchir à la possibilité, pour l’Alsace, de se rapprocher du Bade-Wurtemberg.
Tout cela ne se peut concevoir aujourd’hui avec l’indivisibilité de la République.
… je voterai ce qui nous est proposé.
Je mets aux voix les amendements identiques n 15, 46, 75, 109, 118, 150 et 209.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n15, 46, 75, 109, 118, 150 et 209 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 8 et 205, pouvant être soumis à une discussion commune.
8.
205.
Cet amendement que j’ai déjà défendu en première lecture vise à proposer une méthode qu’il eût mieux valu suivre plutôt que celle que vous avez choisie, faite – pour reprendre les termes de notre collègue Marc Le Fur – d’improvisation et d’autoritarisme.
Il serait bon que l’initiative appartienne aux conseils régionaux, qui sont les premiers concernés, et qu’ils puissent faire des propositions.
Le projet de regroupement serait ensuite soumis pour avis aux conseils généraux et aux conseils économiques, sociaux et environnementaux des régions concernées.
Les citoyens, qui ont été oubliés dans votre démarche, seraient eux aussi associés.
À partir de ces propositions et des avis formulés, une carte serait enfin proposée, l’ensemble de la procédure étant inscrit dans un calendrier précisé par l’amendement.
Cela permettrait d’élaborer cette carte appelée à vivre durant des décennies à partir de la réalité des territoires et des attentes des populations.
Permettez-moi de répondre à un certain nombre d’arguments que nous avons entendus, à commencer par l’idée selon laquelle il appartiendrait aux élus territoriaux de se saisir pleinement d’une tentative de réforme ou de fusion des régions.
Chacun doit pourtant savoir que la loi relative à l’administration territoriale de la République – dite loi ATR – de 1992 permettait aux conseils généraux et régionaux d’engager leur fusion, et que même là où la démarche paraissait évidente, rien n’a été entrepris.
Par conséquent, il était normal que le législateur prenne ses responsabilités en engageant cette réforme.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Défavorable.(Les amendements n8 et 205, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1, 2, 39, 132, 18, 153 et 188 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 39 et 132 et 18 et 153 sont identiques.
1.
Cet amendement vise à revoir le découpage prévu dans l’ouest.
Il est proposé de réintégrer le département de Loire-Atlantique à la Bretagne, et de fusionner le reste des Pays-de-la-Loire avec la région Centre.
Ces deux régions seraient ainsi plus cohérentes, et de trois régions, nous passerions à deux.
Cet amendement répond également à l’aspiration d’une grande partie des populations concernées.
Ce redécoupage répondrait tout particulièrement à une demande maintes fois exprimée en Bretagne en faveur de l’intégration de la Loire-Atlantique dans sa région d’origine.
Il répondrait aussi à une aspiration de la population et des élus du Centre, qui souhaitent constituer une région cohérente, historique et touristique, le Val-de-Loire, qui serait située sur l’axe ligérien.
Cette revendication permettrait de poursuivre l’objectif du Gouvernement de réduire le nombre des régions.
Pouvez-vous nous présenter aussi l’amendement n Cet amendement consiste lui aussi à faire une Bretagne à cinq départements, en laissant les autres départements de l’actuelle région Pays-de-la-Loire opter pour la possibilité d’intégrer soit une région Val-de-Loire, soit la région Bretagne.
Sur le vote de l’amendement n 1, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
39.
Nous aurions là un regroupement de taille assez conséquente, donc susceptible d’être efficace à l’échelle nationale et européenne, où existerait en outre un sentiment d’appartenance positif.
Il ne s’agit pas de cultiver une quelconque nostalgie, encore que l’histoire compte – et je me réjouis, monsieur le secrétaire d’État, que vous ayez bien voulu le reconnaître tout à l’heure.
Il ne s’agit pas non plus de cultiver une quelconque fermeture.
La région Bretagne à cinq départements aurait vocation à travailler avec la Normandie réunifiée, cher collègue Tourret, mais aussi avec la région Val-de-Loire, avec laquelle elle serait naturellement conduite à échanger.
Nous aurions ainsi dans le grand Ouest une véritable organisation cohérente, qui susciterait l’adhésion populaire.
Celle-ci est depuis longtemps constante sur ce sujet.
Les sondages l’on dit et redit de manière régulière, que l’on interroge les Bretons des quatre départements de la Bretagne administrative ou ceux de Loire-Atlantique.
Ils confirment l’attachement des uns et des autres à la Bretagne, et le fait que la région Pays-de-la-Loire, qu’on le veuille ou non, est une construction technocratique qui n’a jamais suscité l’adhésion populaire.
Voilà donc le projet qui est le nôtre.
Cette région Bretagne compterait trois belles métropoles, Rennes, Nantes et Brest, qui pourraient ainsi s’équilibrer, mais aussi d’autres territoires plus ruraux et des villes de taille moyenne ou intermédiaire.
Nous aurions là une vraie cohérence, positive me semble-t-il.
Je le regrette pour notre cohésion nationale, car ce refus qui nous est opposé de constituer cette Bretagne à cinq, comme nous le disons, est vécu comme une violence.
Autant d’occasions manquées donc.
Chacun sait qu’une carte ne se refait pas chaque année, et qu’il est difficile de la modifier pour un territoire précis.
Vous comprenez donc que l’heure est grave.
Si nous manquons cette marche, les occasions ne se représenteront pas.
La vraie raison de ces difficultés, c’est que vous redoutez des identités concurrentes.
Or elles ne sont pas concurrentes, mais complémentaires.
C’est peut-être parce que l’État est faible qu’il n’a pas le courage de lancer des défis.
En 1969, le Général de Gaulle, fort de son autorité, de cette Cinquième République naissante et du développement économique qui était alors celui de notre pays, a su au contraire lui lancer des défis et dire que d’autres possibilités étaient ouvertes, et que le temps était venu d’en finir avec une pratique quelque peu jacobine pour faire confiance au peuple, aux territoires, à la société.
Notre pays ne peut s’organiser en fonction du seul État.
Il existe aussi des structures intermédiaires entre l’individu et la nation – la famille, le territoire, la région.
Nous avions là l’occasion de le réaffirmer.
Ceci pouvait susciter une certaine adhésion de l’ensemble, mais je constate – pour le regretter – que l’occasion risque d’être manquée.
Je veux le dire avec solennité, et demander à nos collègues, en particulier ceux qui sont issus de ces territoires, de réfléchir une dernière fois avant de se prononcer définitivement.
132.
Monsieur le secrétaire d’État, l’amendement n 132, qui est convergent avec les amendements de M.
Molac et l’amendement de M.
Le Fur, est, en quelque sorte une déclaration d’amour car, si je suis un député de la nation, je suis aussi un député breton.
C’est une déclaration d’amour à ma région, la Bretagne.
Comme l’a rappelé tout à l’heure Marc Le Fur, ainsi que Paul Molac, nous saisissons l’occasion que vous nous offrez, monsieur le secrétaire d’État, de retravailler la carte des régions de France.
Nous venons de vous dire, par l’amendement qu’Hervé Gaymard a présenté tout à l’heure, que la carte qui nous est présentée n’est pas satisfaisante.
Aussi souhaitons-nous, nous autres élus de l’Ouest, élus de Bretagne, avec les populations des cinq départements bretons, à la fois respecter une volonté historique des Bretons et participer à la construction d’une eurorégion.
En effet, nous pensons que le fait de constituer des régions fortes, disposant d’une identité, d’une histoire enracinée, d’une culture et d’une taille économique critique permet de préparer l’avenir.
Tel est, monsieur le secrétaire d’État, le sens de cet amendement.
18.
On a déjà entendu beaucoup de choses sur ce sujet, mais je voudrais essayer d’apporter ma contribution et, surtout, essayer de clarifier le débat sur un éventuel rapprochement entre la Bretagne et les Pays de la Loire.
Je ferai trois sortes d’observations.
une écrasante majorité.
J’insiste sur le fait qu’il y a bel et bien eu un vote.
Pour conclure, je veux dire ici que l’on ne peut pas renier purement et simplement, biffer d’un trait plus de quarante ans de travail, depuis Olivier Guichard jusqu’à Jacques Auxiette, en passant par François Fillon.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Personnellement, j’estime que nous avons encore la possibilité de nouer des collaborations beaucoup plus étroites entre les Pays de la Loire et la Bretagne.
Essayez de regarder non seulement le présent, mais aussi l’avenir.
Nous avons mieux à faire, encore une fois, que de tenir un débat sur le démantèlement des Pays de la Loire.
153.
Cet amendement vise à proposer le regroupement des régions Bretagne et Pays de la Loire, au moyen d’un raisonnement qui n’est pas tout à fait le même de celui de Michel Piron.
À mes yeux, le seul mérite de la création de régions de grande taille devrait être de se parer durablement contre un régionalisme identitaire résiduel, qui est profondément étranger à la tradition républicaine de la France.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La nouvelle carte régionale devra résister aux trente prochaines années et doit donc veiller à bien intégrer les régions périphériques, où peuvent subsister des revendications identitaires.
Il serait donc très avisé de ne pas laisser isolées la Bretagne, l’Alsace ou la Corse.
Aucune objection historique ou culturelle n’est recevable.
La commission des lois a d’ailleurs judicieusement agrégé l’Alsace à la grande région Est.
188 rectifié.
Cela étant, je prends acte des positions de nos collègues des Pays de la Loire, plutôt attirés par leurs côtés atlantiques et bretons, et je ne fonde donc que peu d’espoir dans l’adoption de cet amendement.
Mais je veux dire au passage à M.
Piron que l’on peut défendre le territoire sur lequel on est investi sans nécessairement caricaturer ou stigmatiser les territoires voisins.
D’ailleurs, les propos de M.
Le Fur auraient dû vous inspirer.
La région Centre n’est pas seulement un lieu de villégiature mais aussi la sixième région industrielle de France.
Cet amendement est une dernière main tendue vers nos collègues des Pays de la Loire et un appel au renforcement des coopérations que nous avons déjà entreprises.
Nous continuerons à le faire demain.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Les débats que nous tenons depuis quelques minutes sur la Bretagne, les Pays de la Loire et le Centre illustrent toute la complexité du travail mené par l’Assemblée nationale et sont la meilleure réponse aux propos qu’ont tenus tout à l’heure nos collègues Gaymard et Poisson sur l’absence de méthodologie.
La Bretagne qui souhaite tant accueillir à nouveau la Loire-Atlantique et trépigne à cette idée, les Pays de la Loire, qui ne sont pas moins légitimes, et trépignent tout autant à l’idée d’un rattachement à l’ensemble de la Bretagne, nos collègues du Centre qui, tout au long des débats, ont cherché à trouver mariage et qui, compte tenu de l’équilibre issu de notre assemblée, ne l’ont pas pu, tout cela montre deux choses.
Le  Cette discussion indique également que nous devons offrir aux régions la possibilité d’évoluer selon les mariages possibles.
C’est pourquoi nous conservons la disposition introduite au Sénat par voie d’amendement qui permet aux régions de fusionner au lendemain du travail que nous aurons fait dans cet hémicycle.
Si cette carte doit introduire une certaine stabilité, et je remarque à cet égard que depuis le vote de notre assemblée en première lecture les Françaises et les Français s’y réfèrent déjà,… En tout état de cause, à ce stade, compte tenu du niveau de maturité du débat politique, la commission a estimé qu’il fallait en rester là.
C’est la raison pour laquelle son avis est défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Mesdames, messieurs les députés, depuis le début de l’examen de ce texte, alternativement au Sénat et à l’Assemblée nationale, de nombreux débats ont porté sur le devenir des régions Bretagne, Centre et Pays de la Loire.
Mais il faut constater qu’aucun consensus ne se dégage clairement pour un autre découpage régional que celui que nous connaissons aujourd’hui.
Ainsi que je l’ai précisé tout à l’heure, si l’objectif du Gouvernement n’est pas d’emprisonner la réforme dans des considérations locales, il n’est pas non plus de heurter les identités locales, de les gommer, et encore moins de les supprimer.
Nous pensons que notre réforme ne pourra réussir à long terme si elle entre en collision avec les aspirations locales, auxquelles nous ne restons pas insensibles.
Nous avons donc recherché des regroupements possibles, susceptibles de rassembler largement, conditions qui ne nous semblent pas réunies ce soir, comme viennent de le démontrer à nouveau les débats, pour ce qui est du Grand Ouest.
À l’issue de tous ces mois de réflexions et de débats, qui ont été riches, intéressants, passionnants et passionnés, nous considérons que pour l’ouest de la France il faut s’en tenir au statu quo , un statu quo  qui n’obère pas l’avenir et qui permettra, le moment venu, de nouvelles évolutions.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Pour être très précis, l’immense majorité des élus de la région Centre n’a demandé aucune fusion avec aucune région.
Voilà un fait précis.
Et le conseil régional du Centre s’est prononcé sur cette question.
Je veux bien qu’on fasse parler les absents, mais permettez-moi dans ce cas de rétablir la vérité sur ce point.
… alors fusionnons ces deux régions.
Pour une fois, laissez les habitants du cœur de la France choisir l’évolution qu’il souhaite et ne décidez pas pour eux, chers collègues.
J’en serais franchement très heureux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, le débat que nous vivons est absolument passionnant, car nous ne savons pas régler ces questions.
Et, entre les deux, un département fait l’objet de discussions,… … c’est la Loire-Atlantique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur certains bancs du groupe SRC.) Il y a un beau mot, dans ce pays, c’est celui de démocratie.
Il a même fait voter le département sur la réunification.
Cependant, chaque fois qu’il demandait l’organisation d’une telle consultation à la préfecture, on lui répondait qu’il pouvait le faire pour son département mais pas sur les limites régionales.
Les Pays de la C’est pour cette raison que je reprends ici une telle proposition.
Par ailleurs, j’aimerais qu’on respecte le sens de l’histoire.
La Loire-Atlantique se situe à l’intérieur des frontières de l’ancien duché de Bretagne, qui remontent au IXième  siècle et ont perduré jusqu’au XXième J’ai constaté, par exemple, qu’il y avait autant de partenariats avec Lorient qu’avec Angers, alors que Lorient n’est pas dans la même région, est plus loin de Na ntes qu’Angers.
Il n’est donc pas nécessaire que deux villes soient situées dans la même région pour qu’elles nouent des partenariats.
Et vous savez bien que la Bretagne, compte tenu de sa position géographique, nouera forcément des partenariats avec la région qui sera à côté, que ce soit les Pays de Loire ou le Val de Loire.
Monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, avec l’amendement n Jusqu’à une période récente, ce sont des décrets, donc des décisions administratives, qui ont façonné l’histoire des régions de France.
Le décret de 1964 qui a créé vingt et unes régions et vingt et un préfets de région était l’un des derniers de ce type.
Hervé Gaymard l’a rappelé à juste titre tout à l’heure en rappelant que trente ans de décentralisation étaient passés par là.
En effet, la grosse erreur que le Gouvernement a commise et que vous essayez de réparer aujourd’hui, c’est la suppression du conseiller territorial  l’élu du territoire qui avait pour mission d’organiser le schéma de compétences.
Parce qu’après trente ans de décentralisation, nous devrions aujourd’hui procéder comme pour la carte de coopération intercommunale, que le Gouvernement, par la voix des préfets, demande aux élus des territoires d’organiser.
On veut faire croire aux élus des territoires et aux populations qu’ils auront la possibilité de décider, alors qu’on a pris la précaution, en première lecture, de verrouiller le système afin de bloquer tout mouvement de département.
Si nous avons été quelques-uns à demander réparation au travers d’amendements proposant le rattachement du département de Loire-Atlantique, c’est que l’expérience récente nous a appris à nous méfier de la parole gouvernementale.
Monsieur le député, chacun peut comprendre la passion et l’émotion, mais j’invite les orateurs à modérer les propos qu’ils tiennent dans l’hémicycle.
Madame la présidente, je vous remercie pour cette remarque.
Hier soir, des noms d’oiseaux, sinon des propos orduriers, si j’en juge la traduction qui nous en a été faite, nous ont été adressés en allemand.statu quo Mais l’identité de cette région est précisément d’être fondée sur un réseau de villes, plutôt que sur l’attraction centrale d’une ville capitale.
Quel aveu ! Je vous invite à penser la question de l’Ouest au prisme de la solidarité territoriale.
Si vous fusionniez, comme vous le proposez, monsieur Molac, l’actuelle Bretagne avec le seul département de Loire-Atlantique, la région compterait trois villes de taille métropolitaine, tandis que ce qui resterait des Pays de la Loire et de la région Centre en serait privé.
Cela interroge sur la capacité qu’auraient ces départements, regroupés dans une nouvelle grande région, à fonder un vivre ensemble, à organiser une péréquation et de la solidarité territoriale.
Je vous invite ce soir à ne pas trancher ce débat, à laisser justement cette question ouverte, à assumer cette faiblesse, en sachant que ce sont les collectivités qui auront à bâtir, avec davantage de temps, leur avenir commun.
C’est la raison pour laquelle le groupe SRC rejettera ces amendements.statu quo  est difficilement tenable, au regard d’une aspiration profonde, rappelée à de nombreuses reprises.
Ce débat a réactivé dans la presse locale des recherches documentaires.
On y apprend que, depuis plusieurs décennies, cette partie de France est la seule région où existe une revendication de redécoupage.
Je ne veux pas revenir sur l’histoire lointaine, mais la Loire-Atlantique a été séparée du reste de la Bretagne sans que la population et les élus n’aient été consultés, que ce soit en 1941, en 1972 ou en 1986.
Mais aujourd’hui, la volonté de coopération entre Nantes et Rennes est très forte, il existe un axe Nantes-Rennes, des réseaux de ville.
Beaucoup d’élus souhaitent tourner la page de ces rivalités idiotes et absurdes, qui nous ont fait tant de tort, pendant tant d’années.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) … est un facteur de solidarité, un sentiment d’appartenance régionale fort fait éprouver un sentiment de solidarité fort.
Je mets aux voix l’amendement n 1.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1 n’est pas adopté.)(L’amendement n2 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n39 et 132 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n18 et 153 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n188 rectifié n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly