La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à introduire une formation pratique aux gestes de premiers secours dans la préparation du permis de conduire (numéros deux mille un mille neuf cent dix-sept).
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Je profite de cette intervention, et le ministre de l’intérieur se joint à moi, pour adresser un message de prudence, notamment aux jeunes conducteurs : vingt pourcent des tués sur la route ont entre dix-huit et vingt-quatre ans.
En dix ans, le nombre de morts sur la route a été divisé par deux : trois 65trois personnes ont trouvé la mort sur la route en vingt12 contre sept deux cent quarante-deux en vingt02.
C’est un progrès considérable ! Mais nous ne devons pas relâcher nos efforts, baisser la garde.
La proposition de loi présentée est empreinte de bon sens et constitue une brique supplémentaire dans le renforcement du cadre de la politique nationale de sensibilisation de la population aux risques de sécurité civile.
Il s’agit donc bien ici de profiter de l’apprentissage du permis de conduire pour sensibiliser les candidats aux notions de secourisme.
Le Gouvernement partage cet objectif et y contribue déjà très largement.
En effet, il a été décidé de s’appuyer sur les établissements scolaires et sur les journées de défense et de citoyenneté pour prodiguer l’enseignement de telles notions.
C’est donc en harmonie et en cohérence avec la loi de vingt04 et les dispositifs existants que la présente proposition doit être étudiée.
La sensibilisation au secourisme relève d’une nécessité et du bon sens.
Qu’un citoyen, confronté à une situation accidentelle, doive pouvoir mettre en œuvre des mesures de sauvegarde n’est pas en soi discutable.
Mais il est également nécessaire que l’ensemble du dispositif ne constitue pas une contrainte supplémentaire pour les candidats.
Je tiens à rappeler que l’obtention du permis de conduire est une épreuve longue pour les candidats : quatre-vingt-dix-huit jours pour repasser le permis de conduire aujourd’hui ! Nous ne pouvons encore allonger les délais.
Les accidents de la circulation présentent une traumatologie comparable à de multiples situations accidentelles.
Les bons réflexes s’apprennent de manière régulière.
L’adaptabilité aux situations est une des caractéristiques du secouriste.
Associer des actions à une situation les rend spécifiques, quand bien même elles ne le sont pas.
Pour réussir, les dispositions proposées ne doivent aucunement être perçues comme étant des contraintes.
Il convient donc d’intégrer dans le dispositif, à la fois sur la forme et sur le fond, des éléments permettant de valoriser ce dernier.
La simplification administrative fait partie d’une telle approche et est l’objet à ce titre d’une attention particulière.
Le secourisme est un domaine tellement noble qu’il ne serait pas concevable, alors que tout le monde s’accorde sur les objectifs du texte, de ne pas permettre sa mise en application simplement et rapidement.
La capacité de sensibilisation au secourisme devrait théoriquement doubler si on s’en tient aux chiffres actuels de candidats se présentant à l’examen de conduite.
Le respect d’une ligne d’enseignement généraliste, plutôt que l’apprentissage de gestes techniques devant des symptômes spécifiques et non exhaustifs, favorisera la prise en compte du principe de réalité.
Une autre solution consiste à envisager un dispositif visant à renforcer le rôle des moniteurs d’auto-école dans ce domaine.
Cela serait plus long qu’il n’y paraît, car nécessitant un peu de délai.
De toute façon, nous ne devons pas favoriser l’allongement des délais d’obtention du permis de conduire.
De même, les choix qui seront faits devront s’inscrire dans l’objectif d’accessibilité du permis à tous.
Cela suppose un coût individuel non prohibitif pour le citoyen, et milite donc pour une prise en compte globale.
C’est pourquoi l’examen de la proposition de loi retient toute l’attention du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Travaillant à faire avancer ce dossier depuis de nombreuses années, je ne puis que m’en réjouir.
En octobre deux mille douze je défendais ici une proposition de loi visant à former aux cinq gestes qui sauvent après un accident de la route, dans le cadre de la préparation du permis de conduire.
Le dispositif proposé alors avait été rejeté, à mon grand regret, par la majorité, celle-ci avançant des motifs juridiques et pratiques alors même qu’un consensus s’était dessiné sur la nécessité de mieux former nos concitoyens à ces gestes élémentaires.
En effet, selon un sondage réalisé à l’initiative de la Croix-Rouge française, seuls quarante-six pourcent des Français déclarent avoir bénéficié d’une formation aux premiers secours.
En l’état actuel du droit, la connaissance des gestes de premiers secours n’est ni enseignée ni sanctionnée lors de l’examen du permis de conduire.
C’est pour pallier cette carence que nous remettons donc l’ouvrage sur le métier, sachant que la formation aux premiers secours dans le cadre du permis de conduire recueille l’assentiment de quatre-vingt-dix-huit pourcent des Français selon un sondage Opinion Way.
Il faut donc avancer.
Seuls un volontarisme politique et des moyens dégagés pour le mettre en œuvre ont permis d’obtenir des résultats en termes d’amélioration de la sécurité routière.
Afin de poursuivre cet effort et d’améliorer la survie des victimes d’accidents ayant lieu en dehors de la circulation routière, notre pays doit élargir la palette de ses outils en combinant l’approche répressive à une démarche éducative.
Plus de cinquante pourcent des victimes de la route succombent en effet dans les premières minutes suivant l’accident.
Selon certaines estimations, entre 2cinquante et troiscinquante vies seraient sauvées chaque année si les accidentés pouvaient bénéficier de gestes de premiers secours pratiqués par un témoin.
Rappelons aussi que plus de sept0 000 blessés sont à comptabiliser sur l’année dernière.
Il n’existe aujourd’hui qu’un seul dispositif obligatoire de formation aux gestes de premiers secours à destination d’un public assez large.
Aussi, les propositions en faveur de l’intégration à l’examen du permis de conduire d’une formation aux premiers secours ont-elles été nombreuses depuis plusieurs années, émanant de personnalités diverses.
Il prévoyait l’institution d’une troisième épreuve sanctionnant la connaissance des cinq gestes qui sauvent, précisément énumérés.
En pratique, la participation à la formation, de l’ordre de quatre heures, et sa validation étaient prises en charge par les associations de secourisme, qui remettaient aux intéressés une attestation.
Cette solution évite tout surcoût, même modeste, pour les candidats, et permet au législateur de ne pas avoir à entrer dans le détail de mesures d’application relevant du pouvoir réglementaire.
La solution proposée présente l’avantage de favoriser la généralisation, chaque année, d’une formation au profit de l’ensemble des candidats au permis de conduire.
Enfin, la présente proposition de loi prévoit que le contrôle de la formation à ces gestes de premiers secours est effectué dans le cadre de l’examen du permis de conduire.
C’est un élément dont on ne saurait sous-estimer l’importance : la présente proposition de loi est en mesure de favoriser un comportement de «conduite apaisée».
Plus de un,5 million de candidats se présentent chaque année à l’examen du permis de conduire.
Il est évident que les connaissances acquises pourraient être réutilisées dans de nombreuses circonstances de la vie quotidienne, en cas d’urgence.
Pourtant, elles restent spécifiques à la conduite.
C’est pourquoi j’ai déposé un amendement destiné à garantir que cette compétence ne soit pas uniquement théorique.
Sans entrer dans le domaine réglementaire, nos débats peuvent clarifier le cadre général et préciser ce que doit recouvrir une formation aux gestes de survie.
De ce point de vue, et comme cela a été envisagé au Sénat, je souhaite que des parlementaires soient associés à l’élaboration des décrets d’application.
Tel était d’ailleurs le sens des propos tenus par Monsieur Vallini au Palais du Luxembourg.
De nombreuses initiatives ayant été prises, sur tous les bancs des deux assemblées, pour mettre en œuvre une formation de nos concitoyens aux gestes qui sauvent, chacun pourra admettre le bien-fondé de la démarche proposée.
Il importe aujourd’hui, dans un esprit de consensus, de la faire aboutir dans les faits.
Mes chers collègues, je tiens ici à saluer le travail conduit au Sénat, qui a permis de lever les réserves émises à l’Assemblée en vingtun2.
La rédaction qui en résulte constitue une avancée notable ; elle a d’ailleurs été votée à l’unanimité et a reçu un accueil très favorable du ministre.
Je souhaite que ce dispositif soit accompagné de l’engagement formel du Gouvernement de mettre en place une formation pratique aux gestes de premiers secours.
Le trois0 avril dernier, par la voix de Monsieur André Vallini, le Gouvernement a pris, outre l’engagement de donner un avis très favorable au texte, celui de prendre les mesures réglementaires d’application au plus tard cet été, c’est-à-dire avant le 2trois septembre.
Or, lors de l’examen en commission, il a curieusement déposé trois amendements porteurs d’améliorations rédactionnelles, présentées comme marginales et donc loin d’être essentielles, mais dont certaines sont sources de confusion.
Elles conduisent surtout à prévoir une seconde lecture au Sénat, si bien que l’entrée en application du texte ne pourra pas avoir lieu avant le mois d’octobre, soit bien après la date promise.
Un tel report paraît incompréhensible alors qu’un consensus semblait s’être dégagé sur la rédaction du Sénat.
Pour l’éviter, je vous proposerai, par trois amendements acceptés ce matin par la commission réunie au titre de l’article quatre-vingt-huit du règlement, de rétablir le texte adopté par le Sénat.
Le sujet que nous abordons aujourd’hui est source d’unité et non de division.
J’attends donc de la part du Gouvernement des précisions et des garanties sur sa réelle volonté de mettre en œuvre la formation, et à quelle échéance.
Vous comprendrez en effet que mon enthousiasme en la matière ait été quelque peu déstabilisé par sa position ambiguë.
Je souhaite donc que nos débats, ainsi que la navette parlementaire, puissent lever ces ambiguïtés et permettre la mise en place, au bénéfice de tous, d’une formation pratique aux gestes de premiers secours.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
On peut en effet regretter ce temps passé qui est en fait du temps perdu.
Tout ça pour ça !, pourrait-on dire.
Il y a dix-huit mois, le Gouvernement et sa majorité ont cherché, puis trouvé des arguments – pas tous non pertinents, certes – afin de renvoyer à plus tard l’adoption des dispositions proposées.
Le Sénat s’est en effet saisi d’une proposition de loi pratiquement identique.
Le résultat de son examen est un texte non pas édulcoré, mais plus léger, et peut-être moins sujet au reproche de contenir des dispositions d’ordre réglementaire.
Or la même chose aurait pu être obtenue ici il y a dix-huit mois : ni le rapporteur, ni le groupe UMP n’auraient alors, je pense, refusé de modifier leur proposition de loi.
Pour autant, nous ne ressentons aucune acrimonie particulière ; nous voulons seulement avancer.
Je veux d’ores et déjà saluer l’efficacité du travail accompli par notre rapporteur et la persévérance dont il a fait preuve.
Je rappellerai brièvement la nature de la proposition que nous avions défendue à l’époque et les raisons pour lesquelles son adoption avait été repoussée.
Nous avions voulu être précis en prévoyant une troisième épreuve à l’examen du permis de conduire, dont une partie serait réellement d’ordre pratique, afin de préparer efficacement les candidats et de leur permettre de faire face à toutes les situations.
Il avait donc été décidé de repousser à plus tard l’adoption de la proposition de loi.
Dès lors que celle-ci nous revient après avoir été modifiée par le Sénat, on pouvait espérer qu’elle soit également adoptée par notre assemblée avant la fin de la session ordinaire.
Pourtant, personne ici, pas plus qu’il y a dix-huit mois, ne prétend que cette proposition de loi n’a pas de sens ou manque de pertinence, ni qu’elle ne mérite pas de devenir une loi de la République.
Deux éléments, madame la secrétaire d’État, devraient vous inspirer tout à l’heure au moment de donner l’avis du Gouvernement sur les amendements du rapporteur.
Ce chiffre n’a rien d’anecdotique.
Il recouvre une réalité qui pourrait concerner chacun d’entre nous et doit donc être pris au sérieux.
Le deuxième élément vise à répondre à l’argument selon lequel tout cela est bien beau, mais pas applicable.
Aujourd’hui, nous constatons qu’il n’en est rien.
Il suffit, comme moi, d’avoir vu au moins une fois dans sa commune une vie sauvée par un non-spécialiste formé à l’usage de cet outil, pour se persuader que rien n’est jamais impossible.
Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, le groupe UMP aura, sur cette proposition de loi, une attitude positive et prospective.
Nous voterons en faveur du texte adopté par la commission des lois et modifié par les trois amendements présentés par notre rapporteur, ce qui permettrait d’adopter en termes identiques la proposition de loi issue du Sénat.
Ainsi, nous disposerions dès ce soir d’une nouvelle loi utile et efficace.
Elle serait d’une portée limitée, certes, mais pourrait être ultérieurement prolongée par des dispositions réglementaires, voire par un nouveau texte législatif.
Ce n’est pas rien ! Continuons donc à avancer.
Grâce à vous, madame la secrétaire d’État – car je ne doute pas que vous répondrez positivement à notre demande –, nous disposerons ce soir d’une loi utile et efficace pour la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Toute initiative parlementaire en ce sens ne peut donc qu’être saluée.
Pas une seule famille en France, hélas, n’est épargnée par ce fléau.
Bien que la France soit passée, en deux mille six sous la barre symbolique des cinq 000 personnes tuées par an, la mortalité sur les routes est un sujet qui demeure très préoccupant.
Encore aujourd’hui, les accidents font cent 000 blessés par an, quatre 000 d’entre eux sont handicapés à vie, et près de quatre 000 victimes perdent la vie.
Au total, en quarante ans, plus de trois cent quatre-vingts 000 personnes sont décédées des suites d’un accident de la route.
Derrière ces chiffres, il y a des drames humains, des familles et des vies brisées à cause d’une conduite à risque, à cause d’une vitesse excessive ou tout simplement à cause d’une faute d’attention.
Il est heureux qu’une sonnette d’alarme ait été tirée ces dernières années.
Reconnaissons-le, grâce à l’action des pouvoirs publics, le taux de mortalité sur les routes a diminué de façon importante en trente ans.
Cette action, nous devons la continuer, et c’est ce que vise le texte que nous examinons, qui a pour objet d’inclure une formation aux gestes de premiers secours dans l’examen du permis de conduire.
À tout moment, en tout lieu, chacun d’entre nous peut être confronté à un accident de la circulation.
La formation aux gestes de premiers secours a donc bien évidemment toute son importance.
Elle est pourtant insuffisamment diffusée au sein de la population et en particulier auprès des nouvelles générations de conducteurs.
Bien que les jeunes Français soient obligatoirement initiés aux gestes de premiers secours notamment au cours de leur Journée défense et citoyenneté, anciennement Journée d’appel et de préparation à la défense, cette formation n’est tout au plus qu’une sensibilisation.
Elle ne suffit pas à imprimer durablement ces gestes dans les habitudes et les réflexes des jeunes.
Cette proposition de loi, qui vise à étendre cette formation à la majorité de la population française, notamment aux jeunes, chez qui les accidents de la route sont la première cause de mortalité, est donc louable.
Rappelons qu’en deux mille onze les dix-huit-2quatre ans représentaient vingt-deux pourcent des tués sur la route.
Néanmoins, le groupe UDI s’interroge sur la pertinence de l’inclusion d’une telle formation dans l’évaluation du permis de conduire.
Cela engendrerait des coûts supplémentaires, notamment pour les candidats, voire pour l’État, même si cette formation était, comme la proposition de loi le suggère, dispensée par l’intermédiaire des associations de secourisme déjà existantes et agréées.
Or le coût final du permis de conduire s’élève en moyenne, aujourd’hui, à environ un quatre00 euros.
Ces facteurs incitent, hélas, de plus en plus de Français à passer leur permis à l’étranger.
La tentation est d’autant plus forte que le permis est pour beaucoup de travailleurs une nécessité, une condition préalable à l’obtention d’un premier emploi.
En outre, de plus en plus, certaines personnes conduisent alors qu’elles n’ont pas le permis ou que leur permis a été suspendu.
Selon l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière, environ trois cents 000 conducteurs auraient ainsi été dans l’illégalité en France en deux mille onze.
Ces questions n’ont pas de lien direct avec la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, mais elles méritent d’être soulevées et, peut-être, débattues prochainement.
Il pourrait être envisagé de mener sur la même période la formation aux gestes de premiers secours, voire de l’inclure dans les conditions d’obtention de cette attestation.
Une autre piste pourrait être de dispenser cette formation au secourisme au cours des années de lycée et de la sanctionner par une évaluation et l’obtention d’une attestation ou d’un diplôme.
Par ailleurs, il s’agit d’une mesure de nature réglementaire.
La création d’une telle formation par le biais d’une proposition de loi n’est donc pas pertinente, même si l’objectif est louable.
Enfin, pour conclure, nous devons garder à l’esprit que le permis de conduire n’est pas un sésame à vie que l’on obtiendrait à dix-huit ans.
Il n’est, en réalité, qu’une autorisation de conduire.
Il ne constitue pas une garantie de sécurité, le taux de mortalité des jeunes conducteurs demeurant, hélas, très élevé.
Il est donc primordial que les titulaires du permis de conduire puissent prendre conscience des conséquences possibles d’une mauvaise conduite et se responsabiliser.
C’est l’idée du continuum éducatif, formulée par la délégation à la sécurité et à la circulation routière : l’éducation à la sécurité routière se fait tout au long de la vie.
Bien que la lutte contre la mortalité routière et la diminution du nombre de blessés graves constituent un enjeu capital et crucial et que l’intention de ce texte soit louable, pour l’ensemble des raisons évoquées, le groupe UDI s’abstiendra.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette proposition de loi fut l’occasion de riches débats et de diverses réflexions.
Si les écologistes souscrivent à l’essentiel du contenu de ces considérations, l’examen de ce texte est l’occasion d’aborder un certain nombre de points positifs mais également de carences inquiétantes en France en matière de formation au secourisme.
Bien évidemment, et je pense que cela fait consensus, il est indispensable d’optimiser et d’encourager la formation de la population aux premiers secours.
Comme cela a été rappelé à plusieurs reprises lors des débats parlementaires, seuls quarante-six pourcent des Français déclarent avoir bénéficié d’une formation aux gestes de première urgence.
La France accuse ainsi un véritable retard dans ce domaine, puisque quatre-vingt-quinze pourcent des Norvégiens et quatre-vingts pourcent des Autrichiens ont bénéficié quant à eux d’une formation.
L’enjeu est considérable : la Croix-Rouge française estime que dix 000 vies au moins pourraient être sauvées chaque année si la France se donnait les moyens de rattraper son retard.
On ne rappellera jamais assez que, dans notre pays, les accidents de la vie courante provoquent chaque année dix-neuf 000 décès, principalement chez les enfants et les personnes les plus âgées.
C’est la troisième cause de mortalité après les cancers et les maladies cardio-vasculaires.
Ces chiffres sont révélateurs de l’enjeu.
Comme l’a déjà rappelé l’Académie nationale de médecine, le secourisme devrait être en réalité une véritable cause nationale.
Les premières minutes qui suivent un accident sont en effet déterminantes pour réduire les conséquences de ce dernier.
L’intervention du premier témoin, ou des premiers témoins, est cruciale pour la victime ; cet indispensable premier maillon de la chaîne de secours ne doit en aucun cas être sous-estimé.
Le Centre d’analyse stratégique souligne notamment que, dans le cas d’un arrêt cardiaque, dispenser les bons gestes peut doubler, voire tripler, les chances de survie.
Ce rôle vital est souligné par l’ensemble des publications internationales et spécialisées.
Ces différents éléments, rappelés par des institutions ou des associations, démontrent l’urgence d’une action ambitieuse en faveur de la formation aux premiers secours, et cela au-delà des simples automobilistes qui sont l’objet de la proposition de loi qui nous occupe aujourd’hui.
L’école est certainement, à ce titre, le lieu le plus adapté pour dispenser ce type de formation, le secourisme étant par ailleurs une démarche de civisme et un formidable moyen de développer un esprit d’entraide et d’altruisme.
Être en capacité de former et de sensibiliser un nombre plus important d’élèves et de jeunes est un objectif prioritaire.
Par ailleurs, le groupe écologiste est convaincu que la formation aux gestes de secours devrait figurer, par étapes, tout au long de la scolarité.
Cette première approche pourrait ensuite être complétée au lycée.
Nous aurions ainsi un parcours cohérent et articulé dans le temps.
Un tel processus est d’ailleurs déjà mis en place dans la formation de certains établissements professionnels.
Enfin, pour compléter le dispositif concernant les jeunes, la formation au secourisme lors de la journée défense et citoyenneté pourrait être également renforcée.
Nous devons également nous interroger sur la remise à niveau régulière des compétences acquises lors des formations ; vous avez raison, monsieur Habib : Les gestes de premiers secours nécessitent de la précision et de la réactivité, ce qui implique une mise à jour régulière des connaissances.
L’intégration de la formation aux premiers secours dans les dispositifs de formation continue est donc essentielle afin que les personnes puissent bénéficier d’une formation tout au long de leur vie.
Rappelons-le une nouvelle fois : si ce débat peut sembler peu passionnant, l’enjeu est considérable, c’est la survie de milliers d’êtres humains.
Le chemin à parcourir est donc encore long si nous souhaitons être exemplaires en termes de formation aux gestes de premiers secours.
La mise en place d’une politique ambitieuse, cohérente et permettant aux individus d’être formés lors de toutes les grandes étapes de la vie est plus que jamais une impérieuse nécessité.
Ce sujet est tout, absolument tout, sauf secondaire.
Nous regrettons que le texte qui nous est présenté aujourd’hui soit d’une portée limitée et assez modeste.
Le groupe écologiste aurait été sensible à un texte qui permette de proposer des formations répondant à toutes les situations auxquelles les individus pourraient être confrontés et touchant un large public tout au long de la vie.
Malgré tout, et en attendant la généralisation d’une formation destinée à l’ensemble des citoyens, cette proposition de loi va dans le bon sens.
Le groupe écologiste le reconnaît, et il la votera donc.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous sommes amenés à discuter vise un objectif louable.
Au-delà de l’apprentissage de la conduite et du code de la route, c’est en effet de sécurité qu’il est question, de prévention et, pour ainsi dire, de vie.
Objet de ce texte, la formation aux notions élémentaires de premiers secours dans le cadre de la préparation à l’obtention du permis de conduire apparaît, au premier abord, comme une idée intéressante.
Néanmoins, en l’état du texte issu des travaux du Sénat, mes interrogations initiales se sont muées en une certitude : Les dispositions de cette proposition de loi sont imparfaites et en décalage avec la formation à laquelle il est proposé de la raccrocher.
Il y a, à mon avis, trois raisons à cela.
La première est technique.
Il faut bien en convenir, le processus d’apprentissage est déjà très long, trop long même.
Aussi, y adjoindre un module supplémentaire pose sérieusement question.
En pratique, dites-vous, monsieur le rapporteur, ce sont quatre heures qui seraient mobilisées.
Nous devons donc intégrer dans notre réflexion cet aspect.
Je tiens à rappeler que la préparation à l’examen du permis de conduire mobilise, avec les années, un temps de plus en plus important, de très longues semaines pour le dire simplement.
Disposons-nous de ce temps ? Je n’en suis pas sûre.
Ma seconde interrogation est d’ordre financier.
Dans un contexte économique et social que chacun, ici, connaît, il me paraît difficile d’imaginer, compte tenu des contraintes financières des auto-écoles, que ces dernières acceptent de faire don de quelques heures de formation.
Ce n’est pas qu’elles ne le souhaiteraient pas, mais elles ne peuvent pas mobiliser leurs salariés pour cela sans menacer leur équilibre économique ; ne faisons pas semblant de l’ignorer.
Le coût supplémentaire serait donc répercuté sur les élèves.
Chaque heure de formation doit être payée : il en découle un surenchérissement du coût du permis de conduire, qui est déjà extrêmement élevé pour les jeunes.
Il en découle également une réorganisation pédagogique et matérielle des écoles de conduite.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit lors des travaux de la commission des lois, que dans le cas où les auto-écoles ne seraient pas chargées de cette formation, la participation à la formation et sa validation pourraient être prises en charge par d’autres associations.
Je veux bien prêter foi à vos propos, mais la question demeure : ces associations sont-elles capables d’assurer, chaque année, des milliers d’heures de formation ? Au-delà du renchérissement du permis de conduire, il faut donc veiller à bien utiliser les moyens.
Si nous nous engageons à mobiliser des ressources aussi colossales, utilisons-les pour aller au-delà d’un simple apprentissage des bases des premiers secours.
Cela m’amène, mes chers collègues, à vous faire part d’une troisième interrogation, qui touche à l’essence même de la formation aux premiers secours.
Celle-ci doit bénéficier d’un nouvel élan, non seulement au moment de la formation initiale, mais aussi tout au long de la vie, car il est nécessaire d’entretenir ces acquis en permanence.
Pour sauver encore plus de vies, nous devons nous saisir de cette question, et identifier les lieux d’apprentissage les plus propices pour chaque génération.
Il peut s’agir des collèges, des lycées, des centres de formation d’apprentis ou des centres de formation continue.
Donnons donc à la formation aux premiers secours ses lettres de noblesse en l’inscrivant dans le temps et le parcours de vie de nos concitoyens.
Mes chers collègues, je vous ai fait part de mes doutes sur la version de ce texte issue du Sénat.
La réunion de la commission des lois du quatre juin dernier a permis, grâce à l’adoption des amendements proposés par le Gouvernement, de lever ces doutes et d’améliorer le texte, qui pourra ainsi être efficace et utile à la sécurité de nos concitoyens.
C’est le texte adopté le quatre juin dernier par la commission des lois qui emporte mon adhésion.
C’est pourquoi le groupe socialiste invite à repousser les amendements de suppression déposés par Monsieur le rapporteur… Quel dommage ! …que nous avons examinés ce matin lors d’une réunion de la commission des lois tenue en application de l’article quatre-vingt-huit du Règlement.
Ces amendements, s’ils étaient adoptés, modifieraient en profondeur les dispositions de cette proposition de loi, et donc l’équilibre que nous avons réussi à trouver.
Ils rendraient ce texte inadéquat.
Comme je le disais en préambule, ces amendements mettraient les dispositions de cette proposition en décalage avec la formation à laquelle il est proposé de les raccrocher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
L’objet de cette proposition de loi est de pallier cette carence et, d’une manière plus concrète, de contribuer à sauver des vies.
La moitié des victimes de la route décèdent en effet dans les minutes qui suivent l’accident.
La survie des blessés les plus gravement atteints est donc liée à la rapidité de leur prise en charge par les services de secours.
C’est encore plus manifeste dans les zones rurales.» Le lien entre les témoins de l’accident et les services de secours est donc essentiel.
Mais l’état de panique que peut susciter la survenance d’un accident conduit certains témoins à oublier les gestes essentiels qui consistent tout simplement à alerter les secours et à protéger le lieu de l’accident.
En France, le niveau de formation aux premiers secours est faible et les dispositifs généraux de formation ne permettent pas de préparer efficacement les conducteurs à cette question.
Aucune exigence de connaître les gestes de secourisme n’est imposée aux candidats au permis de conduire, même à ceux du permis de conduire professionnel.
Face à ce constat, de nombreuses initiatives parlementaires ont tenté de modifier l’état actuel du droit.
La loi du douze juin deux mille trois renforçant la lutte contre la violence routière a ainsi créé une obligation de sensibilisation des candidats au permis de conduire à la formation aux premiers secours.
Toutefois, en l’absence de décret d’application, cette obligation est restée lettre morte.
Plusieurs propositions de loi ont été déposées afin d’imposer une formation pratique aux gestes de premiers secours lors du passage du permis de conduire.
La dernière en date a été déposée le vingt-trois août 20douze par notre excellent collègue Bernard Gérard, dont je salue la constance et l’engagement sur ce sujet, et qui est notre rapporteur aujourd’hui.
Cette première proposition de loi a toutefois été rejetée le onze octobre 20douze.
Elle visait initialement à instaurer une troisième épreuve au permis de conduire, qui sanctionnerait une formation aux «notions élémentaires de premiers secours».
Cette formation était définie par le texte comme l’apprentissage de cinq gestes fondamentaux.
Cette formulation posait deux types de difficultés pratiques.
En premier lieu, la création d’une épreuve supplémentaire spécifique est rapidement apparue comme impossible.
D’autre part, au regard des neuf cents 000 candidats annuels, la création de cette épreuve saturerait les associations et les structures capables de délivrer cette formation.
Elle conduirait nécessairement à un allongement très important du délai d’attente avant le passage du permis de conduire.
Cela n’est pas envisageable, car on observe déjà une tendance à l’allongement de ce délai : de quatre-vingt-six jours d’attente en moyenne en 20douze, il s’établit à environ quatre-vingt-dix jours à quatre-vingt-quinze jours pour l’année 20un3.
En second lieu, le fait de préciser dans la loi le contenu de la formation aux premiers secours était loin d’être évident.
Le Sénat a par conséquent adopté un amendement visant à reformuler l’article unique de la proposition de loi pour imposer non plus une épreuve spécifique, mais une formation obligatoire aux notions élémentaires de premiers secours en cas d’accident de la circulation.
La connaissance des notions élémentaires des premiers secours sera bien évaluée, mais dans le cadre des épreuves existantes.
Cette rédaction simplifiée n’offre plus prise aux critiques relatives à l’ancienne version de la proposition de loi.
Elle a été adoptée sans modification et à l’unanimité par le Sénat.
Très juste ! C’est la sagesse même ! Dans ce contexte, les amendements rédactionnels adoptés en commission à l’instigation du Gouvernement n’apparaissent pas du tout pertinents.
J’en appelle donc à la responsabilité de tous mes collègues ici présents pour que ce dispositif d’intérêt général, qui permettrait de sauver des vies, entre en vigueur le plus rapidement possible.
Chers collègues, je vous invite donc à adopter la version du texte que nous a transmis le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, la proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui est d’origine sénatoriale.
Fortement inspirée par une proposition de loi de notre collègue Bernard Gérard, elle vise un objectif d’intérêt public, que chacun pourra saluer.
Au-delà des aspects pratiques – dispenser la connaissance des gestes de premier secours – ce texte a pour ambition de sauver davantage de vies.
Les premières minutes sont en effet les plus déterminantes pour la survie d’une victime d’un accident de la route.
Ce texte propose donc d’instaurer une formation aux notions élémentaires de premiers secours dans le cadre de la préparation à l’obtention du permis de conduire.
Sur le principe, je ne pense pas que quiconque puisse y trouver à redire.
Il s’agit dès lors d’examiner les modalités de mise en œuvre de cette idée.
Monsieur le rapporteur défend la version de ce texte issue des travaux du Sénat.
Comme Marie-Anne Chapdelaine, je dois admettre que j’ai des doutes sur cette version de la proposition de loi.
Ses dispositions sont perfectibles en plusieurs points.
Je vous exposerai rapidement celles de mes interrogations que je veux apporter au débat.
Ma première interrogation est d’ordre institutionnel.
L’article L.
Au-delà de cet aspect, il me semble que trois éléments doivent être soulevés dans le débat.
Le premier est d’ordre technique : il s’agit de l’allongement du délai d’apprentissage que votre proposition ne manquera pas d’entraîner.
Certes, ce délai d’apprentissage varie en fonction des candidats.
En pratique, quatre heures de plus seraient mobilisées au cours de la formation des candidats.
Il est heureux que la version du texte qui nous est soumise ne prévoie plus de module spécifique, comme cela a été le cas un temps.
Nous devons donc intégrer cet aspect dans notre réflexion.
Je souhaite soumettre un deuxième élément, d’ordre financier, à notre réflexion.
Dans le contexte actuel, il est légitime de se demander comment seront répartis les coûts que cette nouvelle formation ne manquera pas d’engendrer.
Chaque heure de formation doit être payée.
Quand bien même cette solution serait retenue, il y a fort à parier que les coûts induits seraient réintégrés dans les prix des auto-écoles et payés in fine par les élèves.
Un renchérissement du coût du permis de conduire, déjà extrêmement élevé, notamment pour les jeunes, ne saurait être acceptable.
Ce point a d’ailleurs été soulevé par les sénateurs ; certains d’entre eux ont estimé que le surcoût serait de l’ordre de vingt-cinq euros.
Lors de l’examen de ce texte par la commission des lois, vous avez suggéré, monsieur le rapporteur, que les associations de secourisme pourraient participer à la formation et à sa validation.
Chacun appréciera la valeur de cette idée ; je m’interroge néanmoins sur ses conséquences financières, sans compter les difficultés d’ordre logistique et humain et les potentielles inégalités territoriales.
Les dispositions de cette proposition de loi ne permettent pas de répondre à ces questions.
Troisième et dernier élément : nous devons adopter une vision globale de la question qui nous est posée.
Comme je l’indiquais au début de mon intervention, il s’agit de préserver la vie de nos concitoyens autant que faire se peut ; l’enseignement des gestes de premiers secours y participe évidemment.
Que les auto-écoles puissent être un lieu de formation est une bonne idée, sous réserve que les modalités de cette formation soient bien définies.
Nous devons cependant aller plus loin pour garantir l’efficacité de cette formation.
Le travail que nous avons accompli ensemble en commission a abouti à un dispositif plus clair et plus simple.
Je souhaite donc que cette proposition de loi poursuive son chemin dans la procédure parlementaire, et je vous invite à la voter dans sa version adoptée par la commission des lois le quatre juin dernier, version enrichie par les amendements du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La discussion générale a permis de dégager un certain nombre de points de consensus.
D’abord, nous nous accordons sur le constat des carences de la formation aux premiers secours : ces carences concernent à la fois le contenu de la formation et le nombre de personnes qui la suivent.
C’est la crainte du Gouvernement.
Pour cette raison, nous pensons que les dispositions issues des amendements gouvernementaux adoptés en commission des lois doivent être maintenues.
Ensuite, la priorité actuelle du Gouvernement est de réduire le coût du permis de conduire ainsi que les délais de passage de l’examen.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement a pour objet de compléter l’alinéa deux par les mots : «en cas d’accident de la circulation».
Cette précision avait été supprimée par un amendement du Gouvernement.
Il était donc tout à fait utile et intelligent de préciser que certains gestes de premiers secours étaient essentiels en cas d’accidents de la route.
De surcroît, cela avait également un effet pédagogique, en incitant les conducteurs à adopter la conduite apaisée que nous appelons de nos vœux, compte tenu de l’importance et du nombre des accidents de la route.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demeure défavorable à une mesure qui consisterait à distinguer, parmi les notions de secourisme, celles qui s’appliquent au contexte particulier des accidents de la circulation.
De fait, l’ensemble des mesures, des gestes et actions relevant d’une action de secourisme sont liés exclusivement à une analyse type de la situation à laquelle le secouriste est confronté.
De celle-ci découle la mise en œuvre des notions élémentaires de secourisme adaptées à la symptomatologie de la victime.
Telle est la philosophie qui prévaut dans l’enseignement général d’une discipline de ce type.
Le choix qui a été fait, au niveau national, est de sensibiliser un nombre de plus en plus important de citoyens au domaine du secourisme, car tout le monde doit être acteur de sa propre sécurité.
C’est ainsi que des actions sont effectuées dans le cadre de l’éducation nationale, au sein des établissements scolaires ou encore, comme cela a été évoqué, lors de la Journée défense et citoyenneté.
Les jeunes sont sensibilisés à la mise en œuvre des notions élémentaires de secourisme.
Le choix qui a été fait est bien de centrer cette sensibilisation au secourisme sur des actions générales.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro un.
Mon amendement vise à insérer, à l’alinéa trois les mots : «théorique et pratique aux gestes de survie que constituent l’alerte des secours, la protection des lieux et le traitement de la détresse respiratoire et des hémorragies».
La rédaction retenue par la commission des lois impose dorénavant que les candidats à l’examen du permis de conduire soient formés aux notions élémentaires de premiers secours.
Le contenu de cette formation devant être fixée par voie réglementaire, il y a toutefois lieu d’en préciser le cadre général, c’est-à-dire de définir ce que l’on entend par «notions élémentaires de premiers secours».
Les futurs programmes des épreuves des différents permis de conduire, qui devront être mis en conformité avec le nouveau référentiel, devront ainsi comporter l’apprentissage de ces notions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je saisis cette occasion pour préciser les mesures réglementaires, comme vous le souhaitiez tout à l’heure.
Dans ce contexte, le Gouvernement veillera à ne pas allonger les délais de formation ou réduire l’accessibilité du permis de conduire, quelle que soit la pertinence des intentions.
Au demeurant, les enseignants de la conduite et de la sécurité routière ne sont pas habilités à dispenser des formations de secourisme, car ils n’en ont pas les compétences.
Inscrire dans la loi, comme vous le proposez, une formation à des gestes de survie relatifs au traitement de la détresse respiratoire et des hémorragies supposerait donc de recourir à des intervenants extérieurs ou de former les enseignants de la conduite à ces gestes.
Dans les deux cas, l’impact économique de la mesure n’est pas sans conséquence pour les candidats.
Au reste, les autorités médicales sont extrêmement partagées quant à l’opportunité de favoriser ce type d’intervention, dont les effets aggravent même parfois la situation de la victime.
En revanche, il est possible et souhaitable, dans le cadre de l’apprentissage de la conduite, de transmettre aux élèves des comportements simples à observer en cas d’accident de la circulation.
Ces comportements sont, pour l’essentiel, les suivants : savoir protéger les lieux d’accident, transmettre un message aux secours et évaluer sa compétence à accomplir un geste de secours si, et seulement si, on a été formé à cette fin.
Le nouveau programme de formation, le référentiel pour l’éducation à une mobilité citoyenne, qui entre en vigueur le unierjuillet 20un4, met l’accent sur la transmission de ces compétences.
La vérification de leur assimilation pourra s’effectuer dans le cadre du permis de conduire, aussi bien au niveau du code que de l’épreuve pratique.
Tel est le dispositif privilégié par le Gouvernement, qui peut, en outre, faire l’objet d’une mise en œuvre très rapide.
Ce débat pourrait parfaitement se tenir dans le cadre du conseil national de la sécurité routière, dont la commission «jeunes et éducation routière» s’est déjà emparée du sujet.
Sous réserve de l’accord du président du conseil national de la sécurité routière, Monsieur Armand Jung, les parlementaires intéressés pourraient utilement être associés à ces débats.
Le Gouvernement s’appuiera sur les conclusions du CNSR pour enrichir le contenu de la formation.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Madame la ministre, je voudrais vous poser une question, car il y a quelque chose que je ne comprends pas.
Lors de l’examen du texte au Sénat, le Gouvernement a fait connaître son souhait de voir la loi issue des travaux parlementaires entrer en vigueur dès cet été.
On comprend bien pourquoi : la circulation est beaucoup plus intense en été, et il est bon de prendre toutes les mesures permettant d’améliorer la prévention des accidents et des drames qu’ils provoquent.
Le Gouvernement a exprimé ce souhait au moment de l’adoption du texte par le Sénat.
Aujourd’hui, vous persistez à vouloir maintenir les modifications que vous avez proposées à la commission et qu’elle a adoptées.
La situation est vraiment paradoxale, car le présent amendement a été adopté ce matin, lors d’une réunion de la commission tenue en application de l’article quatre-vingt-huit.
C’est un rappel utile.
Monsieur Vallini lui-même a pris l’engagement de l’appliquer très rapidement.
Vous ne faites que jouer sur les mots, en expliquant que le mot «sanctionner», terme terrible, va peut-être perturber nos jeunes amis qui passent le permis de conduire.
Mais c’est du français ! Cela signifie que le passage de l’examen est approuvé officiellement, sur une base légale.
Je ne vois pas en quoi ce terme pose problème, sauf à vouloir retarder les choses.
Votre rédaction est donc de pure forme et vient compliquer inutilement un texte que tout le monde attend de voir appliquer car des vies humaines sont en cause.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je souhaite répondre à l’interpellation de Monsieur Guy Geoffroy.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, le Gouvernement partage le constat de l’insuffisance du contenu et des difficultés d’accès à la formation aux premiers secours.
Comme je l’ai dit à l’instant, les professionnels et les médecins s’interrogent sur la pertinence d’une disposition amenant les conducteurs à croire qu’ils sont devenus subitement des secouristes, alors qu’ils ont juste appris quelques gestes.
Enfin, comme je l’ai dit à l’instant, le Gouvernement annoncera rapidement aux Français des mesures concernant la réduction des délais et du coût du permis de conduire.
Nous assumons tout à fait cette position devant les Français.
Ce sera l’occasion de préciser la place que prendra le sujet de l’accès au secourisme dans l’ensemble des formations.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je remercie Madame la ministre d’avoir accepté d’apporter une réponse, mais je me vois contraint de lui dire qu’elle est insatisfaisante.
Il n’existe qu’un seul gouvernement.
Certes, il peut être représenté par un ministre au Sénat et par un autre à l’Assemblée nationale, lors de l’examen d’un même texte.
Mais il s’agit bien du même gouvernement ! Or, aujourd’hui, le Gouvernement tient un propos complètement différent de celui tenu par son représentant lors de l’examen du texte au Sénat.
Il avait alors pris l’engagement que le texte, voté à l’unanimité, serait mis en application dès cet été.
Aujourd’hui, vous nous dites que cela ne sera pas le cas.
Je prends acte du fait que le Gouvernement a changé d’opinion sur ce point.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre qui vise à supprimer l’article.
Cet article est vraiment incompréhensible ; je souhaite donc le supprimer.
En deux mille deux le Président de la République, Monsieur Jacques Chirac, a fait de la sécurité routière l’une des priorités du quinquennat.
Celui-ci a été marqué, en particulier, par l’adoption de la loi numéro deux mille trois-quatre cent quatre-vingt-quinze du douze juin deux mille trois renforçant la lutte contre la violence routière.
L’article seize de cette loi prévoit que «les candidats au permis de conduire sont sensibilisés [… ] aux notions élémentaires de premiers secours» dans le cadre de leur formation, et renvoie à un décret en Conseil d’État le soin de fixer ses modalités d’application.
Cet article était vraiment consensuel : il avait été issu de l’adoption d’amendements défendus par le député du Nord Patrick Delnatte, l’un de mes prédécesseurs, Francis Vercamer, membre du groupe UDI, Patrice Martin-Lalande, et René Dosière.
Il y avait donc une unanimité pour le soutenir.
Et vous proposez maintenant de supprimer l’article seize de la loi de deux mille trois ! C’est incompréhensible ! Je souhaite donc supprimer l’article deux.
Je ne vois pas pourquoi nous devrions supprimer la seule œuvre législative existante sur le permis de conduire.
Cela me donne l’occasion de répondre à l’argument qui m’a été opposé tout à l’heure, selon lequel nous ne devrions pas discuter de dispositions d’ordre réglementaire.
Franchement, après avoir attendu pendant treize ans les décrets d’applications, il est du rôle du législateur de combler les carences du pouvoir réglementaire.
Tel est l’objet du présent amendement.
C’est là le projet de décret sur lequel travaille la délégation à la sécurité et à la circulation routière et qui devrait être prochainement transmis au Conseil d’État.
Le dernier alinéa de l’article L.
deux cent vingt et un-trois du code de la route dans sa rédaction issue de l’article unier de la proposition de loi contient également un renvoi à la voie réglementaire.
Le texte de la proposition de loi dont nous discutons aujourd’hui, tel qu’il a été modifié par le Sénat, vise le même objectif que l’article seize de la loi de deux mille trois tout en le renforçant.
Si cette proposition de loi devait être adoptée, cela constituerait un doublon incompréhensible et contraire à l’objectif de lisibilité et de simplification du droit.
L’abrogation de cet article est donc nécessaire pour clarifier la base législative des futurs textes d’application.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La proposition est adoptée à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Les États parties à la convention, dont la France, se sont engagés à veiller à ce que l’enfant ne soit pas séparé de ses parents contre leur gré, à moins que cette séparation ne soit nécessaire dans l’intérêt de l’enfant.
Sous les auspices de la convention internationale des droits de l’enfant, la protection de l’enfance est une question délicate.
La loi du cinq mars vingt07, adoptée à l’unanimité, est pour nous un socle précieux.
Modifier le régime juridique de la protection de l’enfance ne peut donc, je crois, se faire qu’avec prudence et dans le plus large consensus possible.
Je ne pense pas que la proposition de loi discutée aujourd’hui réunisse ces critères.
Le raisonnement poursuivi par les auteurs en première lecture peut paraître, à première vue, relever du bon sens.
Il ne résiste cependant pas à la confrontation à la réalité, celle de l’état du droit, du quotidien de l’enfant confié à l’aide sociale à l’enfance et, enfin, de l’intérêt de l’enfant.
C’est à travers ces réalités concrètes que je vous invite à envisager cette proposition de loi.
Les allocations, relevant de la décision du juge, peuvent être ainsi une aide à la famille mais aussi un outil de responsabilisation.
De fait, lorsqu’un enfant est confié au service de l’aide sociale à l’enfance, les parents conservent l’autorité parentale.
Ils en exercent tous les attributs qui ne sont pas inconciliables avec le placement et disposent d’un droit de visite, voire d’hébergement.
Dans de nombreux cas, et le juge est là pour tenir compte de ces situations, l’enfant confié revient en effet régulièrement chez ses parents, lesquels, tenus à l’obligation alimentaire, continuent d’engager des dépenses pour son entretien et son éducation.
Le placement, loin d’être permanent, est le plus souvent temporaire : il est prévu seulement pour deux ans, renouvelables, et 9cinq pourcent des enfants placés ont vocation à revenir dans leur famille.
La CNAF comptabilise cinq0 neuf cent quarante et un familles dont l’un des enfants au moins est confié à l’aide sociale à l’enfance.
Ces statistiques montrent que les juges jouent bien leur rôle : ils attribuent les allocations familiales en fonction de la situation, au cas par cas.
On ne peut donc affirmer que l’esprit de la loi n’est pas respecté.
Le versement des allocations permet à nombreux parents de participer effectivement à la prise en charge morale et matérielle de leur enfant et de préserver l’équilibre souvent fragile de la famille.
Supprimer les allocations aboutirait alors à compromettre le paiement du loyer, des transports pour les visites, voire les repas de l’enfant passant un week-end au sein de son foyer.
La défenseure des enfants, dans son rapport intitulé «Précarité et protection des droits de l’enfant», a rappelé la nécessité que les familles puissent disposer de ressources suffisantes pour maintenir des liens lors des rencontres avec leurs enfants.
Elle a aussi appelé à continuer de mettre en œuvre pleinement les principes de prévention et d’innovation de la loi du cinq mars vingt07.
Le raisonnement des auteurs de la proposition de loi ne soutient ainsi pas la confrontation aux arguments de fait.
Les deux articles de la proposition partent d’un diagnostic erroné et ne viennent que compliquer la tâche des juges.
L’article unier de la proposition de loi introduit une limitation au maintien du versement aux familles à hauteur de 3cinq pourcent du montant des allocations familiales.
Le dispositif proposé à l’article deux concernant l’allocation de rentrée scolaire viserait, lui, à supprimer, cette fois systématiquement, la marge d’appréciation du juge pour évaluer la pertinence du maintien de cette allocation.
Pour conclure, la protection de l’enfance est un sujet complexe.
On ne peut agir dans l’intérêt de l’enfant qu’en tenant compte des réalités de chaque famille, en travaillant au cas par cas et en tenant compte de l’ensemble des adultes qui contribuent, autour de l’enfant, à établir des liens.
La protection de l’enfance nécessite des mesures de responsabilisation, de contrôle et d’encadrement.
C’est le rôle des juges, en lien avec les services de l’aide sociale à l’enfance.
Les juges des enfants prennent leur décision au cas par cas, au vu des éléments d’information émanant des services sociaux éducatifs dont ils disposent sur l’enfant et la situation de la famille.
N’ajoutons pas des normes aux normes, ne complexifions pas des dispositifs existants.
Le dispositif actuel est équilibré au sens de la protection de l’enfance et c’est par ce seul prisme qu’il convient d’étudier la proposition de loi qui est soumise aujourd’hui à votre examen.
Nous sommes à la recherche constante d’un équilibre entre la protection de l’enfant, le respect de son intérêt et les droits et devoirs des parents.
Si l’enfant est un sujet de droit, il nous faut construire une protection de l’enfance qui se traduise concrètement dans les politiques publiques menées sur les territoires.
L’enfance est une période majeure pour toute personne, et il nous appartient de mobiliser toutes nos compétences.
J’en ai fait un axe prioritaire de mon ministère.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Cette prise de conscience, madame la ministre, repose sur un principe : les allocations familiales, et c’est bien leur objet, doivent permettre de subvenir aux besoins des enfants pour qui elles sont versées, et elles ne sauraient avoir d’autre vocation.
C’est le sens même de l’article L.
Il est donc essentiel de se poser la question du financement de la prise en charge de ces enfants.
Cet aspect du problème ne peut pas être balayé d’un simple revers de la main comme une préoccupation mesquine des conseils généraux alors que l’état de nos finances publiques est en permanence au cœur de nos débats.
J’ai entendu dire qu’il s’agissait de sommes dérisoires et que le Sénat aurait légiféré sans connaître la réalité des chiffres.
Je peux néanmoins répondre que, d’après les données qui m’ont été transmises par la Caisse nationale d’allocations familiales, il s’agirait, au bas mot, de deux,5 millions d’euros par mois.
Les auteurs de la proposition de loi qui nous est présentée aujourd’hui, Christophe Béchu et Catherine Deroche, ne sont donc pas à l’origine de cette disposition.
Bien au contraire, ils ont cherché à revenir à l’esprit initial du texte, pour lequel le maintien du versement des allocations familiales à la famille doit être une exception.
Nier ce principe, c’est sous-estimer l’importance, notamment symbolique, que représente la décision de maintien ou de retrait prise par le juge.
Tel est, mes chers collègues, l’intérêt supérieur de l’enfant, celui qui m’a guidé dans toute ma réflexion.
Protéger l’enfant et rechercher toutes les conditions pour lui permettre un retour au foyer, ce doit rester notre objectif ultime.
Il n’est donc pas question, comme je l’ai entendu, de punir les familles.
Il est simplement question de trouver un juste équilibre entre un principe et une exception, entre juste allocation des ressources et préservation des liens familiaux, dans l’intérêt de l’enfant.
Je suis d’ailleurs convaincu que le maintien des liens matériels et affectifs entre la famille et l’enfant placé reste primordial.
Le maintien des allocations familiales pour des ménages souvent en situation de grande précarité peut contribuer au maintien de ces liens, en permettant d’organiser un accueil temporaire, de participer à l’entretien de l’enfant, de garder tout simplement le budget familial à flot.
C’est un fait incontestable.
Tout à fait ! Cela représente une économie avoisinant tout juste les quarante-cinq 000 euros annuels.
Il m’apparaît dès lors nécessaire de rétablir un équilibre qui, aujourd’hui, n’est plus assuré.
Très bien ! C’est à cet équilibre que je me suis efforcé de parvenir en soumettant à la commission des propositions susceptibles d’aboutir à un texte juste et opérationnel.
Le texte repose, en outre, s’agissant des allocations familiales, sur un mécanisme complexe et potentiellement coûteux à mettre en œuvre, que ce soit pour l’administration de la justice ou pour les caisses d’allocations familiales.
C’est ce qui m’a conduit à proposer à la commission des affaires sociales un certain nombre d’amendements susceptibles de nous permettre d’aboutir à un texte acceptable par tous.
J’avais proposé en commission de conserver le ratio initialement introduit par le Sénat, de trente-cinq pourcent pour la famille et de soixante-cinq pourcent pour l’aide sociale à l’enfance, tout en étant ouvert sur la détermination d’un ou de plusieurs autres taux.
Je proposerai, par voie d’amendement, que cette question soit tranchée par décret.
Quant à l’allocation de rentrée scolaire, il m’a semblé plus logique de revenir à l’esprit de la proposition de loi initiale de Monsieur Béchu et Madame Deroche, qui renvoyait, comme pour les allocations familiales, à une décision du juge.
L’automaticité d’un versement à l’ASE ne semble pas non plus se justifier dans la mesure où elle ne permet pas de tenir compte de l’implication de la famille dans le maintien des liens avec l’enfant.
Ces amendements ont cependant tous été rejetés en commission, en raison, essentiellement, de l’opposition de la majorité au texte qui nous était initialement soumis.
Comme à chaque fois que vous ne voulez pas adopter un texte de l’opposition, votre majorité propose de le renvoyer à un texte ultérieur.
En conclusion, je voudrais rappeler que le texte qui nous est soumis aujourd’hui a été adopté à la quasi-unanimité du Sénat, avec 32neuf voix pour, dont un23 du groupe socialiste, y compris la vôtre, madame la secrétaire d’État, et seulement seize voix contre.
Ces chiffres relèvent d’un constat partagé : «Les prestations familiales doivent permettre de subvenir aux besoins des enfants pour qui elles sont versées.
Les objectifs sont la cohérence et l’équité.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il est temps que le Parlement s’attache à corriger une situation scandaleuse et inéquitable.
Dans notre pays, un peu moins de cent cinquante 000 enfants sont placés dans les services de l’aide sociale à l’enfance, gérés par les conseils généraux.
Pour ces enfants, les départements prennent le relais des familles, totalement,… Non ! Pas totalement ! …et assument, en lieu et place des parents, l’ensemble des responsabilités et des frais liés à l’exercice de la parentalité.
Ce n’est pas tout à fait vrai ! Les dépenses sociales des conseils généraux consacrées à la famille et à l’enfance sont très élevées et en constante progression ; elles nous imposent une gestion plus efficiente.
En effet, elles représentent le troisième poste de l’action sociale départementale, en moyenne nationale.
La croissance de ces dépenses est particulièrement soutenue depuis quelques années, reflétant le coût de l’ensemble des actions menées par les services départementaux d’aide sociale à l’enfance.
Cette proposition de loi soulève la question du bénéficiaire des allocations familiales et de l’allocation de rentrée scolaire lorsque l’enfant est confié au service d’aide sociale à l’enfance sur décision du juge.
Les conseils généraux paient les établissements scolaires et les familles d’accueil qui les reçoivent, financent les frais de scolarité, les déplacements, les activités culturelles ou sportives, les vêtements, la cantine, et j’en passe.
Pourtant, alors que les familles n’ont plus aucune charge, elles continuent, dans leur immense majorité – quatre-vingt-cinq à quatre-vingt-dix pourcent des cas –, de percevoir la totalité des allocations familiales et de l’allocation de rentrée scolaire.
L’article L.
cinq cent vingt et un-deux du code de la Sécurité sociale est très clair : il dispose que la part des allocations familiales due à la famille pour un enfant confié au service d’aide sociale à l’enfance est versée à ce service.
C’est la loi.
Poursuivez donc la lecture de l’article jusqu’à la fin ! Seule Madame Dalloz a la parole, madame Clergeau.
J’ai entendu Madame la secrétaire d’État dire que seuls cinq pourcent des enfants confiés aux services de l’aide sociale à l’enfance le sont définitivement.
Donnez-moi le chiffre de reconduction tous les deux ans ! En réalité, le juge ne décide pas de confier un enfant l’ASE ad vitam æternam ; il revoit le dispositif tous les deux ans, ce qui explique largement le chiffre de cinq pourcent.
Si l’on prenait en considération le taux de reconduction des enfants à l’ASE, le chiffre serait bien différent, je vous l’assure.
Or c’est ce chiffre qu’il faut considérer.
Le même article L.
cinqdeux1-deux réserve la possibilité pour le juge de décider de maintenir le versement des allocations à la famille.
Les exceptions sont devenues la règle.
Le principe établi à l’origine n’est plus appliqué qu’à la marge.
C’est la jurisprudence qui l’a voulu ainsi.
Quand la jurisprudence fait la loi, il y a dysfonctionnement de nos institutions.
Dans la majorité des cas, la famille continue de percevoir l’intégralité des allocations, y compris l’allocation de rentrée scolaire.
Sur le plan des principes, il est difficilement concevable que des familles qui n’assument plus la charge effective, quotidienne, permanente d’un enfant continuent de percevoir l’intégralité des allocations familiales, au même titre que les familles dont les enfants ne sont pas placés.
C’est une question de justice et d’équité.
Vous êtes de fervents défenseurs de la justice,… Pas vous ? …je ne comprends pas votre opposition à ce texte.
À son article deux le texte prévoit d’octroyer le versement de l’allocation de rentrée scolaire au service d’aide sociale à l’enfance au titre des enfants qui lui sont confiés.
Il ne faut pas caricaturer ! Ce n’est pas de la caricature.
Écrivons la loi telle qu’elle doit s’appliquer.
Mes chers collègues, il n’est pas éthique qu’une famille qui assume pleinement ses enfants soit placée sur un pied d’égalité avec une autre dont un ou plusieurs enfants sont placés par l’ASE en famille d’accueil ou en établissement.
Il n’est pas éthique non plus que l’allocation de rentrée scolaire continue d’être versée à la famille, alors même que c’est le département qui supporte la totalité des dépenses de scolarisation de l’enfant.
D’après la Caisse nationale des allocations familiales, en deux mille onze l’allocation de rentrée scolaire a bénéficié à deux virgule huit millions de foyers, pour un coût de 1,4neuf milliard d’euros.
L’an dernier, son montant s’est élevé à trois cents euros en moyenne et elle a été versée aux parents de quatre virgule huit millions d’enfants.
Comment justifier une telle situation quand l’enfant n’habite plus chez lui et est pris en charge par les services de l’ASE ? Cette proposition de loi n’est pas la première tentative de réforme du dispositif.
Des députés UMP ont déposé en deux mille onze une proposition de loi tendant à ce que toutes les prestations familiales et non les seules allocations familiales soient versées à l’ASE en cas de placement de l’enfant.
Le Conseil constitutionnel a censuré pour les mêmes raisons les dispositions qui figuraient dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille onze.
Il est nécessaire de trouver un véhicule législatif adapté.
Ce véhicule législatif est le texte que nous examinons aujourd’hui.
Plus récemment, le sénateur PS Yves Daudigny, qui a travaillé sur un texte quasiment identique, a amendé la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
Je tiens à ajouter que cette question a fait l’objet très récemment d’amendements que j’ai déposés à l’occasion de l’examen inachevé de la proposition de loi socialiste sur l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant.
Je ne comprends pas la position de la majorité.
Le groupe socialiste ne souhaite pas adopter le texte en l’état puisqu’il a demandé un vote solennel, qui devrait avoir lieu dans la semaine du dix-sept juin.
Ce texte a été adopté à la quasi-unanimité au Sénat.
Il a, je tiens à le préciser, été voté par Madame Rossignol, alors sénatrice, aujourd’hui secrétaire d’État à la famille, aux personnes âgées et à l’autonomie.
Les besoins de financement des conseils généraux pour remplir leur mission de protection de l’enfance vont croissant, ils suivent la hausse du nombre de placements.
Enfin, l’argument de la précarisation des familles avancé par la majorité est infamant et faux.
Il est infamant parce que la maltraitance, la négligence ou la carence dépassent largement les besoins financiers.
On n’achète pas ainsi la bonne conscience ! Oh ! Il est faux parce qu’il n’y a précarisation que si l’équilibre d’un budget est menacé.
Or il ne s’agit pas de réduire les ressources de familles continuant de payer des charges.
En pareil cas, oui, il y aurait précarisation.
Le texte que nous vous soumettons prévoit juste que, dès lors qu’il y a absence de charges, il est logique qu’il y ait une absence de ressources.
Mes chers collègues, cette proposition de loi n’est pas un texte partisan ; il s’agit d’un texte de bon sens qui a pour seule ambition de renforcer la cohérence d’ensemble de l’aide sociale à l’enfance.
Le dispositif proposé ne réduit en rien les moyens consacrés à l’éducation des enfants confiés à la puissance publique.
Ce texte instaure au contraire la justice et l’équité entre les familles sans toucher aux droits de l’enfant, auxquels nous sommes attachés.
C’est pour cette raison que le groupe UMP le soutient.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Pourtant, force est de constater que l’exception est devenue la règle.
L’intention initiale du législateur n’est, en pratique, plus respectée.
En effet, quatre-vingt-cinq à quatre-vingt-dix pourcent des familles continuent de percevoir tout ou partie des allocations familiales et l’intégralité de l’allocation de rentrée scolaire, alors même qu’elles n’assument plus la charge de l’enfant.
Dès lors, la proposition de loi soumise à notre examen propose de mettre fin à ces dérives en poursuivant trois objectifs.
Premier objectif : affirmer de nouveau la volonté initiale du législateur, à savoir que les allocations familiales bénéficient à la personne physique ou morale qui assume la charge effective de l’enfant, en l’occurrence l’aide sociale à l’enfance lorsque celui-ci est placé.
Deuxième objectif : laisser la possibilité au juge de maintenir la part d’allocations dues au titre de l’enfant placé à la famille, tout en l’autorisant à répartir cette part entre celle-ci et l’aide sociale à l’enfance.
Troisième et dernier objectif : étendre ces dispositions à l’allocation de rentrée scolaire, laquelle est aujourd’hui entièrement versée à la famille, alors que les départements supportent la totalité des dépenses liées à la scolarisation des enfants qui leur sont confiés.
Cela permettra dès lors au juge de répartir cette part entre la famille et l’aide sociale à l’enfance.
Ainsi, les familles qui maintiennent un lien moral ou matériel avec l’enfant pourront, à l’appréciation du juge et au regard des circonstances propres à chaque cas particulier, continuer à bénéficier d’une partie des allocations familiales.
Vous le voyez, mes chers collègues, l’équilibre entre l’intérêt de l’enfant et le respect de la volonté éducative des parents est pleinement respecté.
Il s’agit, mes chers collègues, d’une question d’équité et de responsabilité.
Cette proposition de loi vise uniquement à ce que les allocations familiales et l’allocation de rentrée scolaire bénéficient à ceux qui assurent l’entretien effectif des enfants, selon le principe «aucune charge, aucune ressource».
Ne voyez pas dans ce principe une volonté moralisatrice… On ne voit que cela justement ! …ou une attaque déguisée contre les familles les plus modestes.
Je veux vous dire mon sentiment avec gravité : refuser de soutenir ces mesures de bon sens, ce serait alimenter les fantasmes sur l’assistanat et la fraude, qui vont faire voler en éclat la solidarité spontanée de la nation tout entière vis-à-vis des plus fragiles.
Ce serait générer inutilement des crispations et un sentiment profond d’injustice qui poussent la France à se réfugier dans le vote extrême.
Bravo ! Je ne sais pas où est ici l’intérêt de l’enfant ! Je veux également souligner que cette proposition de loi participe à une saine gestion des finances publiques.
Or, nous le savons, les finances des conseils généraux sont exsangues.
Les départements ne peuvent plus assumer des missions aussi essentielles, aussi exigeantes sans disposer des moyens indispensables pour les mener à bien.
Ne permettons pas ces dérives car, en définitive, elles remettront en cause, tôt ou tard, notre capacité à venir en aide aux plus faibles.
Mes chers collègues, je vois un dernier intérêt à cette proposition de loi.
Son adoption constituerait, selon moi, un acte de reconnaissance de l’action des services sociaux départementaux dans l’accompagnement, la prise en charge et l’éducation des enfants.
Exactement ! Pour conclure, je voudrais vous faire part d’un regret : que l’examen de cette proposition de loi ne nous ait pas permis de nous attarder sur les conditions de l’exercice de la mission d’assistanat familial.
Pour le groupe UDI, il s’agit d’un des points majeurs qui pourraient être examinés dans une approche globale de la législation sur la protection de l’enfance.
En effet, mes chers collègues de la majorité, le débat sur cette proposition de loi ne saurait exonérer le Gouvernement et la représentation nationale d’une approche globale de la législation en ce domaine.
Bravo ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Elle a été rejetée par la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale.
C’est heureux, car nous pensons que ce texte est néfaste.
Ajouter cette peine supplémentaire à ces familles-là ne fait qu’aggraver leur situation.
Cette proposition de loi est d’autant plus étonnante que la législation traite de la question des allocations familiales en cas de placement d’un enfant.
L’article L.
cinq cent vingt et un-deux du code de la Sécurité sociale précise que «la part des allocations familiales dues pour l’enfant placé est versée au service qui le prend en charge.
Toutefois, le juge peut décider de maintenir le versement à la famille notamment pour faciliter le retour de l’enfant dans son foyer».
Ce texte permet des décisions judiciaires équilibrées et adaptées aux situations.
D’ailleurs, le maintien des allocations aux familles est loin d’être automatique.
Si l’on se fie au chiffre de la caisse nationale d’allocations familiales, le versement des allocations est maintenu à la famille dans cinquante-six pourcent des cas.
Il s’agit de décisions réfléchies et la pratique n’ignore pas l’esprit de la loi.
Avec cette proposition de loi, vous semblez douter de la qualité des travaux des magistrats.
Nous réaffirmons ici que les juges sont les mieux placés pour prendre ces décisions.
Ce sont les seuls, avec les travailleurs sociaux, à connaître l’histoire et le contexte familial.
Dans le domaine de l’aide sociale, il est nécessaire de tenir compte de chaque situation.
Il s’agit de décider au cas par cas, et c’est le rôle du juge.
De façon générale, votre proposition est quelque peu bancale.
À la lecture des rapports, on perçoit que le raisonnement ne tient pas toujours.
Par exemple, avant son rejet par la commission, la proposition de loi prévoyait de maintenir, au maximum, trente-cinq pourcent des allocations aux parents.
Ce chiffre ne trouve pas vraiment d’explication.
Monsieur le rapporteur à l’Assemblée nationale a indiqué à la commission des affaires sociales que ce plafond provenait de la proposition de loi d’Yves Daudigny, mais nous n’avons pas eu plus d’explications.
Pourquoi l’avoir repris ? Pourquoi plafonner le versement et ne pas laisser le juge libre de déterminer lui-même une répartition des allocations entre la famille et le conseil général si cela s’impose ? Nous restons sur notre faim concernant le chiffre de trente-cinq pourcent.
Par contre, la justification du principe de modulation de l’allocation versée aux familles figure dans le rapport de Madame Deroche.
Cette modulation constituerait, selon elle, une incitation pour les familles, car «en cas de retour dans la famille, elle retrouvera l’entier bénéfice des allocations familiales».
Cela laisserait supposer que ces familles seraient animées par cet intérêt financier et qu’il faudrait donc récompenser ou sanctionner leur comportement en agitant la menace de la suppression des allocations.
Pour les allocations de rentrée, vous êtes allés encore plus loin, puisque vous nous proposez d’écarter totalement le juge.
Les allocations seraient ainsi directement versées au conseil général sans que personne n’ait son mot à dire, quels que soient la durée ou le mode de placement.
Peu importe si les familles doivent acheter des cahiers, des stylos ou des livres au retour de l’enfant dans son foyer.
Sachant que le versement de ces allocations est soumis à un niveau de ressources, il est évident que les familles qui reçoivent des allocations de rentrée en ont impérieusement besoin.
L’école est une porte ouverte vers un autre avenir, et c’est encore plus vrai dans ces familles.
En fait, la proposition qui nous est soumise s’inscrit dans une démarche qui est, que vous le vouliez ou non, moralisatrice, bien loin de celle qui a présidé à la création des allocations familiales : la solidarité.
Nous pensons que les familles dont les enfants sont placés pour des raisons liées à la pauvreté ou à la maladie doivent être soutenues dans cette période de crise.
Elles n’ont pas besoin qu’on les pointe du doigt ou qu’on les fragilise ; au contraire, elles ont besoin que la République les protège davantage.
La loi actuelle précise d’ailleurs que le juge peut maintenir les allocations aux familles pour deux raisons : lorsque celle-ci participe à la prise en charge morale ou matérielle de l’enfant ; en vue de faciliter le retour de l’enfant dans son foyer.
Le maintien des allocations est donc un moyen de permettre aux familles de recevoir leurs enfants à certaines périodes, comme pendant les vacances, et de construire les conditions d’un retour au foyer.
Laissons le juge et les travailleurs sociaux construire des solutions adaptées.
Pour autant, le chapitre n’est pas clos.
Autant la double peine pour les familles ne peut tenir lieu de politique familiale, autant il est indispensable pour les collectivités territoriales et leurs services sociaux de disposer de moyens supplémentaires pour bien remplir leur mission au service des citoyennes et des citoyens.
Prendre dans la poche des plus démunis n’est pas la solution, comme ne l’est pas non plus la baisse des dotations d’État à l’égard des collectivités qui ont à faire face à une augmentation de leurs dépenses, notamment sociales.
Cela nous invite à nous poser la question des ressources pour les allocations familiales.
La question des allocations va revenir sur le devant de la scène avec le projet de loi de financement rectificatif de la Sécurité sociale pour deux014.
Ces allégements représentent plusieurs milliards d’euros.
Que va-t-il se passer pour toutes les familles concernées ? Ces questions devront être résolues dans d’autres textes.
Concernant celui-ci, vous l’aurez compris, les députés du Front de gauche ne cautionneront pas la logique qui est portée par votre proposition de loi et nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Le «bon sens» invoqué à l’origine par les sénateurs est le suivant : comme le département assumerait toutes les charges, il devrait percevoir les ressources.
Malheureusement, ce « bon sens » n’est qu’une illusion.
Je vais m’attacher à le démontrer car cela justifie, à mes yeux, de rejeter la proposition.
Ce « bon sens » n’est qu’une illusion, car il repose sur une extrapolation de cas particuliers sans rapport avec l’ensemble des situations judiciaires et familiales.
Certes, il existe des cas particuliers scandaleux.
Mais les contre-exemples plaidant pour le maintien des allocations familiales et de l’ARS à la famille sont plus nombreux.
Je pourrais citer les placements à cause d’un logement trop petit pour la taille de la famille et qui ne durent que le temps de trouver un logement social.
Je pourrais citer les placements lorsqu’un parent isolé malade doit suivre, pour un temps, un traitement ou une cure précis.
Aujourd’hui, l’Assemblée nationale doit se prononcer en connaissant la réalité judiciaire.
Et cette réalité vient contredire les propos tenus lors des débats au Sénat.
Il est faux de dire que les juges maintiennent systématiquement le versement des allocations aux familles.
Les auditions ont permis de montrer que sur les cinquante 000 familles dont un enfant est placé, vingt-deux 000, soit quarante-trois pourcent, ne perçoivent plus les allocations familiales.
Force est donc de constater que les juges font leur travail d’expertise et d’appréciation.
Ils n’appliquent pas des décisions automatiques et formatéesn, mais prennent en compte la réalité de chaque famille.
Ce sont eux qui doivent décider du maintien ou non des allocations familiales.
Comme l’a recommandé le défenseur des droits dans son rapport sur les droits de l’enfant pour deux mille onze il faut «organiser l’implication et la participation effectives des parents» et «anticiper la fin du placement».
À ce titre, les juges, les travailleurs sociaux aussi bien que la défenseure des enfants témoignent que les allocations familiales sont des outils de négociation avec les familles, des leviers pour retisser le lien entre l’enfant et la famille et responsabiliser les familles.
C’est réussi ! Telle est la réalité judiciaire.
Aujourd’hui, l’Assemblée nationale doit aussi se prononcer en connaissant la réalité familiale.
Et cette réalité vient, là encore, contredire les propos tenus lors des débats au Sénat.
Il est faux de dire que le département supporte toutes les charges.
Dans la réalité, il ne les supporte ni entièrement, ni de façon continue.
En effet, quatre-vingt-quinze pourcent des enfants placés ont vocation à revenir dans leur famille, ce qui signifie que leurs parents ont des droits de visite.
Ces derniers continuent donc à engager des frais pour leurs enfants.
Ils demeurent aussi dans le même logement avec les mêmes charges fixes.
Si l’on veut rétablir un bon exercice de l’autorité parentale dans l’esprit de la loi de deux mille sept relative à la protection de l’enfance, les parents doivent pouvoir continuer à participer aux achats pour leur enfant.
Les vêtements sont particulièrement importants, mais aussi les transports lors des droits de visite pendant la durée du placement, les activités partagées de loisirs ou la réorganisation matérielle de l’appartement en vue du retour.
Ce qui vaut pour les allocations familiales vaut également pour l’ARS.
Son versement automatique au département aurait pour seule conséquence d’évincer les parents, sans jamais les aider à prendre conscience de leur responsabilité.
La proposition qui nous est soumise aujourd’hui est donc inutile, motivée essentiellement par un souci d’économie, et elle ne sert pas l’intérêt de l’enfant.
Elle est d’abord inutile puisque, comme je l’ai dit, l’article L.
Ensuite, cette proposition de loi est motivée par un souci d’économie en faveur des départements.
Les sénateurs ayant participé aux débats ont ainsi extrapolé des montants d’économies pour les services des départements que d’ailleurs, souvent, ils présidaient, sans opérer aucune consolidation nationale.
Ce souci d’économie se lit surtout à l’article deux relatif à l’allocation de rentrée scolaire.
Par exemple, comment garantir que les recettes nouvelles pour les départements seront bien fléchées vers les seuls enfants pour lesquels ils les reçoivent ? Enfin, cette proposition de loi ne sert pas l’intérêt de l’enfant.
Comme je l’ai indiqué, les allocations familiales sont, pour les services sociaux et les juges, des outils de dialogue avec les familles qui veulent continuer à exercer leur autorité parentale et maintenir un lien avec leur enfant.
Ce lien suppose qu’elles disposent de quelques ressources.
En effet, les familles concernées sont souvent en situation de précarité et parfois composées de parents isolés.
Rappelons que quatre-vingts pourcent des enfants placés viennent de familles en grande précarité économique.
Le transfert intégral de l’ARS serait injuste si le placement intervient pour une courte durée.
Le placement est la solution la plus coûteuse.
Il serait donc utile de travailler sur des alternatives comme le développement de la mesure judiciaire d’aide à la gestion du budget familial.
Par ailleurs, une évaluation de la loi de deux mille sept relative à la protection de l’enfance est conduite par les inspections des ministères des affaires sociales et de la justice.
Ses résultats devraient nous permettre de faire évoluer notre droit.
De l’Union nationale des associations familiales, l’UNAF, à ATD Quart-Monde, en passant par les représentants des juges et la défenseure des enfants, toutes les personnes auditionnées ont émis un avis négatif sur cette proposition de loi ou formulé de sérieuses réserves.
Celle-ci a été largement modifiée au Sénat et à plusieurs reprises, de nouveaux amendements ont été proposés, autant de modifications qui soulignent le caractère peu cohérent des dispositifs proposés, leur instabilité et finalement leur inutilité.
Je tiens pourtant à saluer le travail du rapporteur, Gilles Lurton, pour la façon dont il a mené ses auditions.
Je reconnais aussi ses efforts pour améliorer le texte.
Mais ces améliorations portent essentiellement sur la forme ou visent à simplifier les mesures proposées, sans changer rien au fond de la proposition.
C’est pourquoi les membres socialistes, communistes et écologistes de la commission des affaires sociales ont rejeté cette proposition de loi la semaine dernière.
Je vous proposerai, à mon tour aujourd’hui, d’en supprimer chaque article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Lorsqu’un mineur ne peut être maintenu dans sa famille, l’aide sociale à l’enfance, est chargée de répondre à l’ensemble de ses besoins.
Les départements, en charge de la protection de l’enfance, développent des actions grâce aux services de l’ASE.
La protection de l’enfance constitue l’une des principales compétences des conseillers généraux et représente l’un des principaux postes de dépenses dans nombre de départements.
Les départements prennent en quelque sorte le relais des familles quand ces dernières rencontrent des difficultés, très souvent à la suite d’une décision de justice.
Les services de l’ASE assurent par conséquent l’ensemble des responsabilités et des frais liés à l’exercice de la parentalité sans nécessairement bénéficier des allocations familiales, qui peuvent continuer d’être versées aux familles.
Certes, en l’état actuel du droit, et en application de l’article L cinq cent vingt et un-deux du code de la sécurité sociale, les allocations doivent être versées à la personne qui assume «la charge effective et permanente de l’enfant».
Dans le cas d’un enfant confié aux services de l’ASE, la loi du six janvier 198six prévoit le versement de la part des allocations familiales dues au titre de cet enfant à ce service.
À l’époque, le législateur avait très logiquement voulu porter au bénéfice de la collectivité une allocation correspondant pour partie à la charge qu’elle supporte.
Dans les faits, force est de constater que l’exception est devenue la règle car le juge décide presque systématiquement du versement des allocations à la famille alors que celle-ci n’a plus la charge de l’enfant.
Ainsi, la loi est clairement dévoyée.
Ce n’est pas vrai ! Je rappelle, par ailleurs, que les placements sont le plus souvent motivés par des faits graves comme la maltraitance ou la négligence, avec ce qu’ils impliquent de conséquences traumatisantes pour l’enfant.
Des dérives criantes en découlent.
Par exemple, certains parents trouvant leur niveau plus confortable, ne souhaitent plus récupérer leurs enfants.
Pour vous, quelqu’un a qui on a retiré son enfant doit nécessairement continuer à toucher les allocations familiales ! C’est votre choix, ce n’est pas le nôtre ! Je n’ai jamais dit cela.
Ne caricaturez pas ! Mes chers collègues, on se calme ! Seul Monsieur Mariani a la parole.
Et le constat va encore plus loin car force est de constater que certaines lacunes dans notre dispositif d’aide sociale perdurent.
En effet, alors que le département assume la totalité des dépenses liées à la rentrée scolaire d’un enfant confié à l’ASE, l’allocation de rentrée scolaire est exclue de ce dispositif.
Aucun texte ne prévoit que l’absence de charge effective puisse entraîner qu’elle ne soit pas versée.
Là encore, le scandale – que vous approuvez – est criant ! Quel mépris pour les familles ! Je rappelle que le lien entre l’attribution de prestations familiales et l’exercice de l’autorité parentale est un principe ancien et constant de notre droit.
Or, notre système est tel aujourd’hui que ce principe est mis à mal.
Son objectif était de faire de la responsabilité des parents un élément clé de la lutte contre l’absentéisme.
Malheureusement, votre majorité est revenue sur ce dispositif.
Je le regrette profondément.
Revenons-en au texte examiné aujourd’hui.
Notre collègue sénateur, Christophe Béchu, propose à travers la présente proposition de loi de rétablir une certaine justice entre les familles, de moraliser notre dispositif d’aide sociale et donc de veiller à une meilleure utilisation des deniers publics.
Dans son article unier, la présente proposition de loi vise à favoriser le versement des allocations familiales au service de l’ASE qui prend la charge de l’enfant, en supprimant la saisine d’office du juge.
Initialement, il prévoyait de laisser le juge décider, après saisine du président du conseil général, soit du versement de la totalité de la part des allocations familiales, soit d’une répartition entre la famille et l’ASE.
Lors de l’examen en première lecture au Sénat, la possibilité pour le juge de décider du versement de la totalité des allocations familiales a été supprimée.
De ce fait, le juge sera dans l’obligation de répartir l’allocation entre l’ASE et la famille.
Ainsi, au cas par cas, certaines familles pourront toujours toucher une partie des allocations.
Enfin, à travers l’article deux l’allocation de rentrée scolaire sera désormais versée à l’ASE au titre des enfants qui lui sont confiés.
En définitive, cette proposition de loi relève avant tout du bon sens.
Sans réduire les moyens consacrés à l’éducation des enfants confiés à la puissance publique, elle vise à rendre notre système plus juste vis-à-vis des familles qui élèvent leurs enfants.
Bien évidemment, je soutiendrai cette proposition de loi.
Puisque j’en suis à ma troisième intervention de la journée, j’aimerais, chers collègues de la majorité, résumer nos débats : à neuf heures, vous avez refusé tout contrôle de la cybercriminalité mise en œuvre par les djihadistes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous vous asseyez sur la liberté en général ! C’est bien ce que vous avez voté – si toutefois vous étiez là ! À onze heures, vous avez refusé de maintenir l’Office en charge des rapatriés.
Ce n’est pas sérieux ! Très bien ! Un peu de calme, s’il vous plaît, mes chers collègues ! Et à présent, vous faites en sorte que les familles qui n’ont plus en charge leurs enfants… Grand démagogue ! …continuent à percevoir les allocations familiales.
Cette journée est un bon condensé de votre idéologie ! (Mêmes mouvements.) Et de la vôtre ! Un peu de calme, mes chers collègues ! La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, chers collègues, dans ce débat, comme nous venons d’en avoir la démonstration, nous avons clairement deux approches difficilement conciliables.
La première, défendue par ce texte, veut s’appuyer – pour reprendre certains des arguments qui ont été entendus – sur une logique de bon sens mais qui aboutit, une fois de plus, à la stigmatisation des plus précaires.
Oh ! La seconde, que je défends, consiste à dire que le transfert des allocations familiales aux collectivités représente un risque – trop grand – de fragilisation des familles déjà largement en difficulté.
De plus, les juges ont déjà la faculté de faire transférer ces allocations aux collectivités : en cas de placement, quarante-trois pourcent des allocations familiales sont déjà versées à l’aide sociale à l’enfance.
Laissons-leur la faculté de continuer ce travail d’appréciation et d’expertise de chaque situation, en faisant confiance à leur discernement.
Il se trouve que je siège au Conseil national de lutte contre les exclusions, en qualité de représentante de notre assemblée.
Les débats qui ont eu lieu en son sein ont démontré la totale incompréhension suscitée par ce texte auprès des travailleurs sociaux et des associations.
Je souhaite d’ailleurs remercier les associations pour leur implication quotidienne auprès des plus démunis.
Tous nous disent que ce texte est totalement contraire à la loi du cinq mars deux mille sept réformant la protection de l’enfance, dont l’objet était de favoriser le retour de l’enfant dans sa famille lorsque la situation le permet.
Or, le maintien des allocations familiales en est un outil majeur.
Pour reprendre les propos de Pierre-Yves Madignier, président d’ATD Quart Monde, les associations en ont été «sidérées».
Les Français sauraient à quoi servent leurs impôts ! Madame Dalloz, je pense que nous savons utiliser les impôts des contribuables gersois ! Je regrette votre choix de privilégier une logique comptable et immédiate, sans tenir compte de la complexité de la situation.
Il est des domaines, en particulier celui dont nous traitons aujourd’hui, où l’application brutale des principes et la logique gestionnaire dont vous vous revendiquez peut occasionner davantage de dégâts qu’elle n’offre de solutions adaptées.
Je voudrais vous convaincre que nous n’aurons rien à gagner collectivement en favorisant le populisme ambiant.
Susciter cette réflexion est, pour moi, le seul mérite de cette proposition de loi, à laquelle je suis néanmoins totalement opposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Linda Gourjade.
Les auteurs de la proposition de loi estiment que ces allocations doivent bénéficier en priorité à la collectivité, en contrepartie de la charge qu’elle supporte, sans tenir compte de l’intérêt supérieur de l’enfant.
L’objectif affiché est – j’emploie ce terme avec des guillemets – de «moraliser» le dispositif en ciblant le fait que – je cite – «les placements sont le plus souvent motivés par des faits de maltraitance, de carence et de négligence».
Cette proposition de loi est à contre-courant de la loi du cinq mars deux mille sept réformant la protection de l’enfance.
Élaborée au terme d’une très large concertation, cette loi poursuit trois objectifs : renforcer la prévention, améliorer le dispositif d’alerte et de signalement et diversifier les modes d’intervention auprès des enfants et de leur famille.
Plaçant au cœur du dispositif l’intérêt de l’enfant, elle a aussi pour ambition de renouveler les relations avec les familles.
Lorsqu’un enfant est confié à l’aide sociale à l’enfance dans le cadre d’une ordonnance de placement provisoire, le magistrat évalue dès la première audience la situation de l’enfant dans le contexte familial.
Il dispose, le plus souvent, d’un rapport d’évaluation détaillé de l’aide sociale à l’enfance pour étayer son analyse.
Le versement des allocations familiales à la famille est maintenu lorsque que cette dernière participe à la prise en charge morale ou matérielle de l’enfant, ou en vue de faciliter son retour dans le foyer familial.
Dans le cas inverse, les allocations familiales sont versées à l’aide sociale à l’enfance.
Le magistrat décide d’office lors de l’audience ou, lorsque le placement est en cours, sur saisine du président du conseil général.
Aujourd’hui, les juges des enfants maintiennent les prestations aux familles dans un cas sur deux.
Les magistrats, comme les services de l’aide sociale à l’enfance, connaissent cette problématique et en tiennent compte dans le travail engagé auprès des familles.
La loi du cinq mars deux mille sept a fait évoluer un certain nombre de prestations en direction des enfants et de leur famille.
Elle a notamment introduit l’accompagnement en économie sociale et familiale et la mesure judiciaire d’aide à la gestion du budget familial, en lieu et place de la mesure de tutelle aux prestations sociales à l’enfance.
La première de ces deux mesures constitue le préalable nécessaire à la mise en œuvre de la seconde.
Toutefois, elles poursuivent toutes deux une même finalité : répondre aux besoins de l’enfant tout en menant une action éducative auprès de la famille, dans l’intérêt de l’enfant.
Le juge peut décider de mettre en place une mesure de tutelle aux prestations familiales, lorsque ces prestations ne sont pas utilisées pour les besoins liés à l’entretien du ou des enfants.
Concrètement, les prestations ne sont plus versées directement aux familles, mais à une tierce personne – le «délégué aux prestations familiales» –, qui décide avec les parents de leur utilisation en fonction des besoins de l’enfant.
Cette mesure est d’une durée de deux ans maximum ; elle est renouvelable.
La prochaine loi de financement de la Sécurité sociale pourrait être une porte d’entrée pour améliorer les dispositifs actuels.
La proposition de loi en discussion, défendue au Sénat, notamment, par le président du conseil général de Maine-et-Loire, Christophe Béchu, ne s’inscrit pas dans la réalité des dispositifs existants mais participe à la stigmatisation des familles dont les enfants sont placés.
À juste titre, ATD Quart Monde a dénoncé une « confiscation » des prestations familiales qui pourrait – je cite – « mettre en péril le retour des enfants confiés à l’aide sociale à l’enfance ».
Elle permettra, sans aucun doute, de nourrir une nouvelle réflexion pour continuer à améliorer les dispositifs législatifs actuels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Véran, dernier orateur inscrit.
C’est une question à laquelle chacun, dans cet hémicycle, cherche à répondre, en essayant de parvenir à la solution la plus adaptée aux enjeux pour les enfants et leur famille.
Si Monsieur Mariani était resté à l’issue de son intervention, je l’aurais appelé, au moins sur des questions comme celle-ci, à sortir des postures caricaturales, qui ne servent pas le débat public.
Très bien ! Je me limiterai, compte tenu de ce que mes collègues ont déjà dit à cette tribune, de deux approches pour justifier le fait que je voterai contre cette proposition de loi.
Une approche sur le fond, d’abord.
Mais on pourrait rétorquer, à juste titre, que ce n’est pas pour autant qu’il convient de verser ces allocations de manière systématique à la famille biologique, notamment si le retour est inenvisageable à moyen terme, ou même à long terme.
J’en viens à ma seconde approche du sujet.
Dans près d’un cas sur deux, d’ailleurs, le juge décide de réattribuer les allocations directement au service d’aide à l’enfance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite répondre à quelques-unes des objections et des approbations qui ont été formulées.
Je voudrais vous préciser également que j’ai bien entendu les observations de mes collègues en commission au sujet du taux retenu pour la part des allocations versée à la famille.
Cette répartition – trente-cinq pourcent à la famille, soixante-cinq pourcent à l’ASE – était une proposition que Monsieur Yves Daudigny avait introduite par amendement au Sénat.
Je souhaitais proposer par voie d’amendement, mais je crains que nous n’ayons pas l’occasion d’en discuter, le renvoi de la fixation des taux de répartition à un décret gouvernemental.
J’étais en effet pour ma part tout à fait ouvert à une répartition différente de celle qu’a proposée le Sénat.
S’agissant de la décision relative au maintien du versement de l’allocation de rentrée scolaire, il est bien entendu totalement exclu d’en écarter le juge.
Le Sénat avait d’ailleurs maintenu cette intervention dans la proposition initiale de Christophe Béchu et ne l’a supprimé qu’au cours de l’examen en commission.
Nous proposons ici de la réintroduire.
Je voudrais remercier Madame Clergeau d’avoir reconnu qu’un travail important avait été effectué.
C’est vrai que nous avons mené beaucoup d’auditions, lesquelles ont été extrêmement intéressantes et ont largement influencé ma réflexion sur cette proposition de loi.
Un autre constat partagé était que le juge se préoccupait rarement du devenir des allocations familiales quand il prenait la décision de placement, mais qu’il ne prenait pas toujours en compte cette donnée parce qu’il était souvent contraint d’agir dans l’urgence.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le rapporteur, je voudrais tout d’abord saluer l’esprit dans lequel vous avez travaillé sur cette proposition de loi.
Comme le montrent encore vos propos à l’instant, vous vous êtes efforcé d’élaborer, au-delà même de ce texte, une vision des questions relatives à l’aide sociale à l’enfance et à la prise en charge de l’enfance en difficulté.
À Madame Dalloz, Monsieur Mariani et Monsieur Habib, je voudrais dire qu’il est difficile de produire ensemble des raisonnements constructifs à partir de chiffres erronés et de principes flous.
Je commencerai par les chiffres erronés.
Vous avez donné à plusieurs reprises une image des enfants confiés à l’ASE qui ne correspond pas à la réalité.
Dans l’immense majorité des cas, les enfants placés ne sont pas des enfants maltraités ou battus par des parents indignes.
Seuls vingt pourcent des enfants confiés à l’ASE sont des enfants maltraités ; les quatre-vingts pourcent restants sont des enfants de familles éclatées, disloquées, ou dans lesquelles il y a des malades, notamment des malades mentaux, de la précarité et de la pauvreté.
Ne parlons donc pas des enfants de l’ASE, de leurs parents et de leurs familles comme de personnes indignes.
Ce sont juste les plus pauvres d’entre nous, nous l’espèce humaine, nous les parents, qui voient leurs enfants confiés à l’ASE.
J’ai entendu à plusieurs reprises un autre chiffre erroné évoqué par Madame Dalloz concernant l’attribution par le juge des allocations familiales au département ou la famille.
Aujourd’hui, quarante-cinq pourcent des allocations familiales sont déjà versées aux services de l’ASE et cinquante-cinq pourcent aux familles.
Voilà ce que les juges font.
Je parlais de principes flous parce que, bien que nous passions beaucoup de temps en ce moment dans l’hémicycle sur des questions relatives à la famille, je ne parviens pas à identifier la cohérence du groupe UMP sur ces sujets.
Lors de la discussion de la proposition de loi sur l’autorité parentale, vous faisiez de la famille biologique l’alpha et l’oméga de tous vos raisonnements.
Mais non ! J’ai du mal à saisir la cohérence de vos positions.
Mais c’est précisément ce que vous défendez aujourd’hui avec cette proposition de loi : rigidifier, encadrer le juge et l’empêcher de faire ce qu’il fait aujourd’hui, à savoir apprécier au cas par cas les situations.
Je vois en revanche une certaine logique qui consiste à retirer progressivement au juge pour enfant ses compétences, ce que vous avez déjà fait en matière pénale.
Vous avez parlé de moraliser, ou du moins ce terme figure-t-il dans l’exposé des motifs du texte initial.
Je n’ai pas dit «moraliser», j’ai dit que c’était moral ! Ce n’est pas la même chose ! C’est dans l’exposé des motifs ! Vous avez évoqué la fraude.
Elle avait une formule dont il ne faut pas nécessairement s’inspirer à la lettre mais dont il est bon de rappeler l’esprit de temps à autre : toujours du côté des pauvres, quelles que soient leurs fautes.
Enfin, madame Dalloz, voilà quelques instants, à propos des enfants confiés à l’ASE, vous avez parlé des «enfants du département».
Croyez-moi, et c’est une spécialiste qui vous le dit, les enfants n’appartiennent ni au département ni à l’État.
Très bien ! Pour conclure, madame Clergeau, madame Buffet, madame Gourjade, monsieur Véran, madame Biémouret, je voulais vous remercier de votre approche à la fois pragmatique, bienveillante et utile, car la réflexion qui a été menée n’est pas simple.
Il s’agit non pas d’une affaire de quelques centaines de millions, comme on pourrait le craindre après un moment de discussion, mais d’une affaire plus globale.
Mais nous aurons à nous pencher ensemble sur ces questions très prochainement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la Présidente de la commission des affaires sociales.
Que les sénateurs socialistes votent quelque chose ne nous oblige pas, nous, les députés socialistes, à voter la même chose.
Je tenais à le rappeler, car si les deux chambres faisaient strictement la même chose, il n’y aurait plus qu’à en éliminer une.
Or, je ne pense pas que nous en soyons là : on élimine déjà beaucoup, on ne va pas non plus tout éliminer ! Il me paraissait important de le rappeler, car j’ai lu cet argument dans la presse et je l’ai entendu en commission.
C’est la force de notre démocratie que nous ne soyons pas tous des suivistes au sein de nos groupes entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
Une nouvelle fois, je vous remercie de votre travail, monsieur Lurton.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
Je suis saisie d’un amendement numéro trois tendant à la suppression de l’article unier.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour le soutenir.
Je rappelle que quatre-vingt-quinze pourcent des enfants placés ont vocation à revenir dans leur famille.
Ces familles doivent donc faire face à des frais lors des droits de visite pendant le placement, puis pour préparer le retour de l’enfant dans la famille.
Et cet article unier ne favoriserait ni le maintien du lien avec l’enfant ni la préparation de son retour.
Tout d’abord, la suppression de l’article témoigne du rejet quasiment viscéral par la majorité de la tentative opérée par les auteurs de la proposition de loi de mieux faire respecter l’esprit et la lettre de l’article L.
cinq cent vingt et un-deux du code de la Sécurité sociale, alors que c’est pourtant là un objectif louable.
Ensuite, l’adoption de cet amendement ne me permettrait pas de défendre ceux que j’ai moi-même déposés à l’article unier et que j’ai longuement évoqués dans ma présentation et en réponse aux intervenants.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le fait d’adopter cet amendement et de supprimer l’article unier en est une manifestation criante.
Très bien ! À l’article deux je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro quatre qui vise à supprimer l’article deux.
Cet article vise à faire faire des économies aux départements, sans prendre en compte la réalité des situations familiales.
Or le département ne supporte pas toutes les charges : comme nous l’avons dit à propos de l’article unier, quatre-vingt-quinze pourcent des enfants placés ont vocation à revenir dans leur famille.
Dans la majorité des cas, les parents continuent donc à engager des frais, y compris scolaires, pour leurs enfants.
Même si je ne nie pas qu’il nous faille peut-être réfléchir différemment sur l’allocation de rentrée scolaire, car ce n’est pas la même que les allocations familiales, je demande que nous supprimions l’article deux de cette proposition de loi.
Quel est l’avis de la commission ? En tant que rapporteur de la commission, je suis censé vous donner son avis.
En l’occurrence, elle a émis un avis favorable sur cet amendement.
Cela dit, une fois encore, j’y suis défavorable à titre personnel, pour les mêmes raisons que celles développées à propos de l’amendement visant à supprimer l’article unier.
S’agissant de l’allocation de rentrée scolaire, le vide juridique est avéré.
Je rappelle, à cet égard, que l’allocation de rentrée scolaire est individuelle, à la différence des allocations familiales.
Elle a un objet précis, qui est de permettre d’équiper un enfant pour la rentrée scolaire, au mois de septembre.
Elle n’a pas vocation à maintenir à flot le budget familial.
C’est pourquoi, plus encore que pour les allocations familiales, il convient de s’assurer que cette allocation bénéficie bien à l’enfant.
J’aurais donc voulu proposer, à travers l’amendement numéro sept de rendre possible cette intervention du juge s’agissant de l’allocation de rentrée scolaire.
Malheureusement, nous ne pourrons pas l’examiner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je me suis munie de quelques chiffres, car il est important, au moment où nous débattons de cette question, que ceux de nos concitoyens qui se reporteront à nos débats aient une vision claire des choses.
Or, l’allocation de rentrée scolaire versée par l’État représente trois62,6trois euros pour les enfants âgés de six à dix ans et trois82,6quatre euros pour ceux de onze à quatorze ans.
Voilà la réalité.
Cela veut dire qu’une famille d’accueil qui équipe un enfant perçoit au maximum un tiers de la somme versée aux parents, alors même que ces derniers n’équipent plus leurs enfants pour la rentrée.
Si c’est là votre conception de la justice, ce n’est absolument pas la mienne.
Vous pouvez aussi me dire – car nous avons déjà eu un débat sur cette question en commission – que l’État ne peut pas verser l’allocation de rentrée scolaire au département.
Mais ce sera quand même une dépense en moins pour le budget de l’État.
À l’heure où nous recherchons des économies à tous crins dans nos dépenses, cela pourrait être une piste intéressante pour économiser de l’argent public.
Je ne comprends pas que vous vous obstiniez à considérer que, pour ces familles, il s’agit d’un revenu dont elles ont besoin, alors même qu’elles ne prennent plus en charge leurs enfants.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles du texte, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
Prochaine séance, lundi seize juin, à seize heures : Suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant.
La séance est levée.