La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’orientation et de programmation relatif à la politique de développement et de solidarité internationale (n 1627, 1762, 1719, 1734).(suite) Je suis saisi d’un amendement, n Favorable.(L’amendement n   Dans la suite logique de mon intervention en discussion générale et des échanges que nous avons eus, cet amendement tend à rationaliser l’organisation des différentes structures chargées de l’aide au développement, en procédant à des regroupements.
Nous vous proposons que, dans un délai de neuf mois à compter de la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport étudiant les possibilités et les différentes modalités qu’il compte engager afin de permettre le regroupement, au sein d’une Agence française de coopération internationale, de tous les opérateurs de l’expertise internationale.
Il y a beaucoup d’avantages à cette formule, à commencer, bien sûr, par des réductions de frais de structure.
En out re, à moyens constants, l’action serait plus forte, plus efficace et plus lisible.
Cet amendement aborde un sujet important, celui du dimensionnement des outils dont dispose la France en matière d’expertise internationale.
Nous avons adopté une véritable stratégie politique comparable à celle qui existe dans d’autres pays, notamment en Europe,… Pour résumer ma pensée, je suis favorable à ce que l’on se dote d’une véritable agence dont les dimensions lui permettent d’être concurrentielle en matière d’expertise internationale.
Cela dit, j’attends les explications du ministre pour savoir si c’est à travers cet amendement ou bien d’une autre façon que nous traiterons la question.
Sur le principe, le rapporteur et la commission sont donc favorables à votre amendement.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention les propos du ministre et du rapporteur.
Je prends acte de leurs déclarations, mais nous maintenons notre amendement.(L’amendement n40 n’est pas adopté.)  Étant conseiller régional de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, présidée par notre collègue Michel Vauzelle, je sais la valeur de ces projets que nos collectivités mettent en place à l’étranger.
Je veux souligner que ce sont pour moi des actions de l’ordre du partenariat et dont le bénéfice est mutuel.
Les collectivités territoriales en sont devenues des acteurs majeurs, donnant un sens nouveau à l’aide en valorisant l’approche territoriale du développement.
Les projets intègrent souvent les habitants, leur permettant de s’approprier véritablement les actions, mais aussi d’en devenir acteurs.
En ces temps où la méfiance envers l’action publique grandit, il faut souligner qu’en reconnaissant que les collectivités territoriales jouent un rôle fondamental dans la politique de développement française, c’est aussi à nos concitoyens que nous adressons un signal.
Nos collectivités mènent des actions concrètes et efficaces, au plus près des besoins.
Ce texte va permettre de reconnaître et légitimer leur rôle dans notre politique de développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Lorsque la France choisit d’appuyer les politiques agricoles ou alimentaires, au Nord comme au Sud, elle fournit un cadre favorable, permettant à l’agriculture de jouer pleinement ses fonctions économique, sociale et environnementale.
C’est dans cette perspective qu’elle s’efforce également, dans le domaine des politiques sociales, d’encourager la mobilisation des entreprises françaises sur le thème de leur responsabilité sociale et environnementale.
De même, en matière de sécurité, le fait de stabiliser un pays participe à la politique publique de développement.
Les nouvelles stratégies élaborées valorisent également des objectifs transversaux et mettent les femmes au cœur des projets de la politique de développement.
Ainsi, l’échange d’expériences techniques et humaines, les modes de financement et les pratiques permettant d’évaluer les politiques publiques se trouveront mieux servis et sécurisés.
D’où l’importance de la coopération décentralisée, renforcée par cette loi d’orientation et de programmation.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 12 qui va dans ce sens.
Lors des Assises de la coopération décentralisée, le ministre des affaires étrangères s’est, semble-t-il, déclaré lui aussi favorable à cette idée.
Vous-même, lors de la dernière réunion de la Commission nationale de la coopération décentralisée, vous l’avez appuyée.
Aujourd’hui, il faut passer aux actes.
Cette proposition est intéressante et pertinente.
Michel Delebarre, président de la CUF, Cités unies France, et moi-même, en tant que président de l’Association des maires de France, avons écrit au Premier ministre pour lui demander une réponse.
Cette réponse, vous pouvez peut-être nous la donner, monsieur le ministre, au cours de cette discussion parlementaire – ici, ou bien, demain, au Sénat.
Avec cette loi, la France se dote d’un outil législatif, avec des objectifs et des orientations clairs, cohérents et structurés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 21.
Il faut reconnaître que l’article 9 marque une étape nouvelle dans l’action extérieure des collectivités locales, puisqu’il sécurise juridiquement leur cadre d’intervention.
Il permet aussi d’élargir le spectre de leurs actions.
Nous nous en félicitons.
À l’exclusion des domaines qui relèvent des attributions de souveraineté nationale, les collectivités locales devraient pouvoir signer des conventions avec des partenaires étatiques ou placés sous la tutelle de l’État, dès lors que cela entre dans le champ de compétence d’une action de coopération décentralisée avec une collectivité locale.
Cette disposition existe déjà au niveau européen puisque les groupements de collectivités locales peuvent cosigner avec des États, dès lors que le représentant de la France dans le pays donne son aval.
Avec un tel amendement, la sécurisation et l’extension à d’autres thèmes de coopération pourraient véritablement être mises en pratique.
Pour les raisons évoquées par le rapporteur, le Gouvernement est également défavorable à cet amendement.(L’amendement n21 n’est pas adopté.)   109.(L’amendement n109, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  69.
Si la loi fixe les objectifs de la politique de développement et de solidarité internationale de la nation, ceux-ci peuvent changer et apparaître dans plusieurs années comme n’étant plus assez ambitieux ou comme devant être complétés.
Il convient donc, à l’instar de toutes les autres lois de programmation, de prévoir dès à présent un réexamen périodique de nos objectifs en matière de développement, qui devront se traduire législativement dans une nouvelle loi de programmation.
Avis favorable.
L’introduction de la temporalité dans la loi est une sagesse et une prudence que nous partageons.
Un amendement comparable a été présenté en commission, mais celui-ci est plus simple et plus précis.
Les amendements en commission ont introduit l’idée que cette loi serait révisée, mais dans des formulations qui créaient une forme d’insécurité.
Cet amendement permet d’y mettre fin.
Avis favorable quant au principe et quant à la forme.(L’amendement n69 est adopté.)   Je suis saisi d’un amendement n La parole est à M.
Noël Mamère, pour le soutenir.
Par cet amendement, nous proposons la constitution d’une délégation parlementaire à la mondialisation et au développement, un outil qui assurera le contrôle de l’utilisation de l’aide publique au développement.
Ces dernières années ont montré que cette aide avait été largement dilapidée par des dictateurs et responsables politiques, aujourd’hui traînés devant les tribunaux pour les biens mal acquis.
La période post-coloniale, nous le savons, a eu un effet accélérateur sur cette dilapidation de l’aide.
On ne peut délier la question de l’aide publique au développement de la question de la finance et du commerce, auquel participent des entreprises françaises qui font de gros profits dans les pays du Sud.
Si nous voulons réintroduire le Parlement, et son pouvoir de contrôle, dans ce qui était jusqu’alors un domaine réservé, il nous faut nous doter d’une délégation.
De la même manière que nous disposons d’un Office parlementaire des choix scientifiques et technologiques – l’OPECST –, nous devons créer une délégation à la mondialisation et au développement qui permette de contrôler régulièrement la destination de l’aide publique au développement.
Même si cela n’est pas de la compétence de M.
le ministre – séparation des pouvoirs oblige –, il nous semblerait intéressant de disposer d’une telle délégation, qui pourrait être, à l’instar de l’OPECST, interparlementaire, composée à parts égales de sénateurs et de députés.
C’est une proposition à laquelle les écologistes sont très attachés.
Cet amendement a déjà été repoussé en commission.
Il ne nous semble pas pertinent de créer un organe interne supplémentaire.
L’Assemblée dispose déjà d’un grand nombre de commissions et de délégations.
Créer une délégation supplémentaire entraînerait des complications et exigerait des moyens supplémentaires, dans une période un peu difficile.
Et surtout, une telle délégation empiéterait sur les compétences des commissions des affaires étrangères.
Or on ne peut pas dire que ces commissions traitent aujourd’hui d’un grand nombre de projets de loi.
Avis défavorable.
Comme je l’ai indiqué en commission, ce sujet relève exclusivement des compétences du Parlement.
Je ne voudrais pas commettre une violation flagrante de la séparation des pouvoirs.
Je m’en remets donc à la sagesse de cette assemblée.
Les arguments développés par le rapporteur ne me semblent pas à la hauteur de notre proposition.
Prétexter que nous sommes en crise ou que ce serait là une délégation supplémentaire ne me semble pas constituer des arguments de poids.
Nous savons quelles ont été, en toute absence de contrôle, les dérives de l’aide publique au développement, et ce durant quarante ans.
Le projet de loi vise à sortir de cette opacité et des réseaux quasi-mafieux pour qu’enfin l’aide publique au développement soit juste, équitable et contrôlée.
Nous avons bien créé l’OPECST.
Une fois n’est pas coutume, je suis tentée de soumettre au Gouvernement l’idée d’une suspension de séance, ce serait la troisième depuis le début de l’examen de ce texte, pour qu’il puisse déposer un amendement.
Je n’ai pas pour habitude de suivre aveuglément les préconisations de nos collègues du groupe écologiste, mais il me semble que, en la matière, vous pourriez au moins, monsieur le ministre, accepter l’idée d’un rapport annuel.
Si vous ne voulez pas aller jusqu’à créer une délégation parlementaire, ce que je peux entendre, la remise d’un rapport annuel me semble d’une évidence quasi naturelle.
Vous pourriez demander une suspension de séance pour rédiger un amendement qui aille dans ce sens, parce qu’il y a du bon sens dans cette demande.
Je suis donc d’avis de suivre la proposition du rapporteur et de refuser cet amendement.(L’amendement n85 n’est pas adopté.) (précédemment réservés)dumping  social ou écologique, de faire converger des normes économiques, sociales et environnementales.
Promouvoir une croissance durable là-bas, c’est aussi permettre demain à nos entreprises de conquérir de nouveaux marchés.
Avec l’aide au développement telle qu’elle est définie dans ce texte, nous contribuons à l’élaboration de partenariats gagnant-gagnant.
C’est pourquoi, mes chers collègues, j’appelle l’ensemble des groupes à adopter cet article et l’ensemble du projet de loi.
éveloppement.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, mes chers collègues, ces derniers mois, la France a fait de la lutte contre l’évasion fiscale et les paradis fiscaux une priorité.
Nous étions quelques-uns à être présents dans cet hémicycle – il y avait notamment mes collègues Pascal Cherki, Karine Berger et Dominique Potier – lors de l’examen de la loi bancaire pour présenter des amendements et débattre sur la question du reporting  par pays.
Il faut que vous sachiez que ces règles, de notre point de vue, doivent maintenant s’appliquer à la politique de développement.
Rappelons quand même que nous devons faire bénéficier les pays du Sud des avancées en cours.
Dans un rapport de l’association CCFD-Terre solidaire publié en 2013, plusieurs exemples révèlent comment des investissements dans le secteur privé, soutenus par des opérateurs publics, européens ou français, étaient réalisés au mépris de toute considération de responsabilité et de transparence fiscale.
Ainsi, via reporting  pays par pays en contrepartie de son financement, ces pratiques auraient pu être détectées et combattues beaucoup plus rapidement.reporting  pays par pays et de l’exigence de transparence à laquelle doivent être soumises les entreprises qui bénéficient soit de financements soit de prêts de l’AFD.
57.ier , à rappeler qu’il est important, comme le disait Gandhi, de vivre simplement pour que simplement tous puissent vivre.
Je retire l’amendement.(L’amendement n57 est retiré.)  44.(L’amendement n44, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  58.
Pour ne pas verser dans une philosophie quelque peu New Age Cette précision reçoit un avis favorable du rapporteur.(L’amendement n58, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  137 du Gouvernement.
Pardonnez-moi de vous interrompre mais, à mon avis, vous ne parlez pas de l’amendement n 137.
Si, monsieur le président.
L’amendement n Pour enfoncer le clou, cet amendement du Gouvernement précise que ces financements innovants ne sont pas destinés à accroître l’effort d’aide global.
Ils ont un caractère additionnel, et c’est pourquoi la référence à l’effort d’aide global est supprimée.
Les flux d’aide au développement ont diminué partout.
Je ne dis pas cela pour m’en réjouir.
Ni pour vous en consoler… Enfin, la France plaide auprès de ses partenaires pour qu’une part significative du produit de la future taxe européenne soit consacrée à la solidarité internationale.
Cette taxe doit être mise en œuvre au niveau européen via(Sourires.)(L’amendement n137 est adopté.)  49.
Cet amendement vise à ajouter les syndicats à la liste des acteurs que mobilise l’effort d’aide au développement.
Il est important de réparer cet oubli, car les syndicats pourront nous rejoindre dans le combat en faveur de la responsabilité sociale et environnementale des entreprises multinationales.
Bien entendu, il est à la fois pertinent et opportun de souligner le rôle des syndicats parmi tous les acteurs sociaux énumérés dans cet alinéa.
Avis favorable.(L’amendement n49, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  115.
Cet amendement vise à insister sur la notion de continuum entre les phases d’urgence face aux crises, de reconstruction, de développement et de construction de nouveaux partenariats économiques avec les pays pauvres et les pays en développement.
Il fait également référence à la coordination nécessaire pour faire exister ce continuum, coordination entre tous les acteurs en France mais aussi au sein de plateformes françaises et européennes, par pays ou par zones géographiques concernées.
J’avais déposé puis retiré cet amendement en commission car le Gouvernement souhaitait apporter des précisions complémentaires sur la question de la coordination.
N’ayant pas reçu ces précisions, je le dépose à nouveau car il me semble important pour améliorer l’efficacité de notre intervention.
Je comprends l’objectif de cet amendement, qui vise à souligner la nécessité du continuum entre les différentes phases d’intervention, notamment dans les pays en crise, de sorte que l’action conduite ne s’interrompe pas et que l’on puisse progresser.
A priori , je suis donc plutôt favorable à l’amendement, mais il semble qu’il se pose des problèmes d’ordre rédactionnel – peut-être le Gouvernement nous en dira-t-il davantage.
Avis a priori  favorable, donc, à moins que nous ne puissions le retravailler et le reprendre lors d’une prochaine lecture sous une forme plus concise et plus claire.
Dès lors, votre amendement, tel qu’il est rédigé, élargit le continuum entre les phases d’urgence et le partenariat économique sans tenir compte de la distinction faite par le CICID.
Je m’étais engagé à ce que nous discutions de la troisième partie de l’amendement, celle relative à la coordination institutionnelle entre les acteurs pour assurer cette continuité, et j’y suis toujours disposé.
Encore faut-il que vous acceptiez de séparer les deux premières parties de l’amendement, qui sont à l’origine de l’avis défavorable du Gouvernement, et la dernière partie, qui pourrait tout à fait servir de base à une discussion au cours des lectures à venir.
Je vous propose donc de retirer votre amendement tout en réitérant l’offre que je vous ai faite en commission de discuter spécifiquement de sa dernière partie.
Je suis tenté de proposer une autre stratégie, qui consiste à adopter l’amendement en attendant les propositions qui permettront éventuellement de le corriger plus tard.
Le fait de souligner la notion de continuum ne signifie pas qu’elle doit s’appliquer à tous les pays et à tout moment.
Il va de soi que chaque pays se trouve dans une phase différente du continuum – il appartient aux acteurs concernés d’en juger.
Cependant, il est important de viser le partenariat économique afin de construire l’économie locale comme le demandent de nombreux pays, y compris des pays pauvres.
D’autre part, le texte ne souligne pas trop la notion de coordination.
Or, la demande est forte sur le terrain.
Le nombre d’acteurs est important et leur coordination, pourtant nécessaire, est souvent complexe.
Pour toutes ces raisons, je maintiens cet amendement et propose qu’il soit adopté en l’état.
Je conçois qu’il n’est peut-être pas parfait, mais il pourra éventuellement être modifié à l’avenir.(L’amendement n115 est adopté.)  136.
Nous avons eu, en commission, un long débat sur le droit des femmes, sur la stratégie genre, sur les formulations qu’il convenait de retenir pour parler des inégalités entre les femmes et les hommes.
Cela a donné lieu à une accumulation de votes, et nous sommes tous convenus qu’il était nécessaire de réécrire de manière synthétique les alinéas 32 et 33 pour leur donner une plus grande cohérence.
C’est ce que nous avons fait, avec le rapporteur.
Nous avons repris l’intégralité des amendements issus du débat en commission, tout en ramassant le texte et en lui donnant une cohérence.
Comme l’a dit M.
le ministre, la discussion s’était engagée en commission sur la présentation de l’intégration systématique des problématiques de genre dans les actions en faveur du développement, ce qui constitue une priorité transversale.
Comme pour d’autres amendements qui ont été adoptés par la commission, la rédaction de celui-ci est le fruit d’un travail de concertation avec le cabinet du ministre, pour arriver à un texte qui fasse l’objet – je l’espère – d’un consensus.
La rédaction proposée dans l’amendement gouvernemental reprend les préoccupations exprimées par les amendements en les synthétisant dans une rédaction unique plus cohérente.
Sous réserve d’autres précisions, la commission émet un avis favorable.(L’amendement n136 est adopté.)  67.
Des pays bailleurs comme la France, qui présidera la Conférence des Parties sur les changements climatiques en 2015, doivent jouer un rôle majeur dans l’adaptation des pays les plus vulnérables aux changements climatiques.
C’est la raison pour laquelle nous présentons cet amendement.
La préoccupation exprimée dans cet amendement est unanimement partagée.
Néanmoins, il paraît redondant avec tout ce qui figure dans le rapport, et notamment la lutte contre le changement climatique, qui est une priorité transversale de la politique de développement.
A priori, Bien que partageant le contenu de cet amendement, je suis donc amené à donner, sur la forme, un avis défavorable.
Défavorable.
A l’issue d’un amendement déposé par le groupe écologiste, nous avons adopté, en commission des affaires étrangères, la notion d’impacts du changement climatique, à l’alinéa 2 de l’article 1ier .
Il y avait un manque, auquel a remédié le débat en commission.
Par ailleurs, la phrase que vous voulez remplacer, monsieur Mamère, me semble particulièrement importante, car elle fait le lien entre la lutte contre le changement climatique et le modèle de développement social et économique.
Donc, supprimer ce lien entre le climat et le modèle de développement ne me semble pas nécessairement aller dans le sens de vos convictions ni dans le sens de ce que la France défend, dans le cadre de l’agenda post-2015.
Cela fait deux bonnes raisons de ne pas soutenir cet amendement, que je vous propose de retirer.
Je retire l’amendement.(L’amendement n67 est retiré.)  120.
Cet amendement propose d’élargir le champ des maladies dont on s’occupe, de ne pas parler seulement des maladies tropicales, mais des maladies de la pauvreté et des maladies négligées, qui englobent les maladies tropicales.
Il n’est pas normal de faire des efforts de recherche développement pour les seules maladies tropicales.
C’est pourquoi, bien que partageant votre souci de préciser l’importance des maladies négligées, je suis amené à donner un avis défavorable.
Je partage l’avis du rapporteur.
Dans le texte, on ne parle d’efforts de recherche-développement que pour les maladies tropicales.
C’est un vrai problème, car du coup, vous négligez les maladies de la pauvreté.
Je maintiens cet amendement.
Le temps presse, mais nous allons quand même essayer de régler cette question.
Il s’agirait d’un nouvel amendement.
Je le retire.
Nous allons le peaufiner d’ici la seconde lecture.(L’amendement n120 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 70.
Si nous en restons là, l’objectif, qui est de réduire la sous-nutrition d’ici à 2015, ne sera pas réalisé.
Par ailleurs, la France n’a pas de politique de santé en matière de sous-nutrition, notamment pour les pays les plus pauvres, qu’elle aide dans le cadre de sa politique d’aide au développement.
118.
Il est défendu.
La gravité et les conséquences de la sous-nutrition sont des éléments incontestables dont chacun mesure l’ampleur.
La sous-nutrition n’est pas en elle-même une maladie, elle résulte d’une alimentation liée au sous-développement.
L’argumentaire de cet amendement serait mieux à sa place ailleurs dans le texte, dans un alinéa plus en rapport, selon moi, avec les thématiques agricoles, dans la mesure où il insiste sur la nécessité de politiques agricoles de développement des agricultures pour avoir une alimentation plus équilibrée.
Il conviendrait peut-être d’intégrer cette formulation à l’amendement n 126, que je propose un peu plus loin.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.
Défavorable.
Les maladies négligées ne sont pas traitées par la recherche des laboratoires parce qu’il n’y a pas de marché.
D’où l’enjeu des outils publics pour faire en sorte que ces maladies ne soient plus négligées.
C’est tout l’objet de l’alinéa précédent.
Je ne pense pas pouvoir dire que la malnutrition ou la sous-nutrition est une maladie négligée, au sens où on l’entend.
Je pense, comme le rapporteur, que cette idée, parfaitement juste par ailleurs, est mal placée et que nous pouvons trouver d’autres endroits dans le texte pour mieux la refléter.
Je vous propose donc, monsieur Mamère, de retirer cet amendement.
Je retire l’amendement n 118.(Les amendements identiques n  73.
Cet amendement est en référence à la charte de l’ONU sur les peuples autochtones et la convention n 169 de l’Organisation internationale du travail, qui traitent spécifiquement des droits des peuples indigènes et tribaux.
Il arrive même qu’ils en subissent les conséquences et se voient contraints de payer pour des brevets qui ont été déposés en utilisant leur savoir.
Il nous paraît donc extrêmement important que la politique de développement de la France manifeste le respect des savoirs traditionnels et encourage un juste retour aux peuples autochtones dès lors que leur savoir profite à l’ensemble de l’humanité.
Avis défavorable.
sur les bancs du groupe écologiste.)  En effet, l’alinéa que l’amendement entend compléter porte sur la protection sociale, le renforcement des socles nationaux de protection sociale et la promotion de la couverture sanitaire universelle.
Je ne vois pas bien comment un tel amendement pourrait s’y incorporer.
C’est la raison pour laquelle l’avis est défavorable.
Je suis très embêté.
Il n’existe aucun désaccord sur le fond.
Telle est d’ailleurs la politique que nous menons dans le cadre du protocole de Nagoya, dont la France est signataire.
Ce n’est vraiment pas une question de fond.
Mais le socle de protection sociale est un concept que la France promeut à l’agenda international, en particulier celui du développement aprè s 2015.
L’amendement conduirait à agglomérer dans le même paragraphe deux concepts aux histoires tout de même très différentes.
Je me prononce donc contre l’amendement pour des raisons de forme uniquement et nullement de fond.
Il serait souhaitable de l’insérer ailleurs dans le texte.
L’amendement est retiré, non sans commentaire.
Le placer spécifiquement à cet endroit-là ne me paraît pas si incongru.
En réalité, il s’agit de l’accès aux soins, domaine concerné par la biopiraterie.
Certes, l’amendement promeut une visée large, mais dans la pratique c’est quand même l’aspect à propos duquel il est le plus pertinent.
Par ailleurs, même en matière d’accès à la santé, n’oublions pas que nous devons défendre avant tout une protection sociale en matière de santé et le droit universel à la santé, pas simplement la santé en tant que telle.
Protection sociale et santé sont donc intimement liées.
Bien entendu, je suis disponible pour retravailler la question.(L’amendement n73 est retiré.)  Je suis saisi d’un amendement n 126, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 150 et 141.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 126.
L’amendement n L’amendement synthétique reformule tout ce qui touche à l’agriculture et à la sécurité alimentaire et nutritionnelle.
Le sous-amendement de M.
Potier traite de la sous-nutrition.
Tout cela nous donne la possibilité d’intégrer l’ensemble des problématiques qui nous préoccupent.
Telle est la réponse déjà donnée par anticipation à vos préoccupations, monsieur Mamère, que nous sommes maintenant en mesure de satisfaire.
150.
141.
L’Agence française de développement ne peut plus soutenir des programmes visant par exemple à la déforestation des forêts primaires, à la mise en place d’équipements fonctionnant au charbon ou encore à l’accaparement des terres.
Le sous-amendement que nous proposons vise à instaurer une cohérence entre ce que prescrit la loi d’orientation sur le développement et la politique de l’Agence française de développement sur ces questions liées au développement durable.
Il s’agit d’empêcher l’Agence française de développement de soutenir des projets contrevenant à ces orientations.
La commission s’est dite favorable au sous-amendement n 150.
Quel est son avis sur le sous-amendement n Favorable.
Nous sommes bien évidemment favorables au grand amendement synthétique sur lequel nous avons travaillé avec M.
le rapporteur.
Il y est fait mention de la souveraineté alimentaire, ce qui devrait vous satisfaire, monsieur Mamère, et qui en tout cas me satisfait également.
Pas de problème non plus pour le sous-amendement n 150 formidablement présenté par M.
le rapporteur au nom de M.
Potier.
Le sous-amendement n Je vous propose donc, monsieur Mamère, de rectifier le sous-amendement n°141 en en supprimant la seconde phrase.
Oui.
Le sous-amendement devient ainsi le sous-amendement n 141 rectifié.(Le sous-amendement n150 est adopté.) (Le sous-amendement n141 rectifié est adopté.) (L’amendement n126, sous-amendé, est adopté et les amendements n  68 rectifié.
Cet amendement est placé à cet endroit, on pourrait peut-être le prévoir ailleurs.
Plus sérieusement, sur le fond, il a déjà été rejeté par la commission.
Ce n’est pas l’éducation elle-même qui est en cause, bien évidemment, ni le principe de l’éducation.
Mais comme l’a rappelé M.
le ministre, le Partenariat mondial pour l’éducation prend fin cette année.
C’est donc pour une raison de temporalité, si ma mémoire est fidèle, que l’avis est défavorable.
Défavorable.
L’amendement est retiré.(L’amendement n68 rectifié est retiré.)  135.
Il s’agit d’un grand débat, que nous avons eu en commission.
La responsabilité fiscale est évoquée dans d’autres parties du texte.
J’ai particulièrement veillé, monsieur le député, à l’intégration de cette notion dans le grand amendement de compromis relatif à la responsabilité sociale.
La responsabilité fiscale y est mentionnée.
L’existence d’une nouvelle formulation rassemblant l’ensemble des thématiques dans un même paragraphe me conduit à vous proposer, mesdames et messieurs les députés, de la retirer ici.
Il ne s’agit pas pour autant de modifier le fond.
Bien évidemment, les questions fiscales, dont nous avons eu largement le temps de débattre, font partie intégrante de la responsabilité sociale et environnementale des entreprises.
Favorable.
Je ne doute pas de votre volonté, monsieur le ministre, de procéder au renforcement que vous venez d’indiquer.
Je reste néanmoins persuadé de la nécessité de maintenir la référence à la fiscalité, pour des raisons à la fois pédagogiques et politiques.
Il n’y a aucune raison de supprimer une avancée défendue par plusieurs parlementaires, en commission des affaires étrangères mais aussi dans les autres commissions qui ont abordé le sujet et aussi de manière générale.
Je serai bref, puisque notre collègue Yann Galut vient de dire l’essentiel.
Je comprends que l’on vise à la perfection rédactionnelle mais, dans le contexte actuel, où plusieurs affaires sont récemment venues émailler la vie publique, la mention du principe de responsabilité fiscale me paraît constituer une nécessaire piqûre de rappel.
Si je reconnais que M.
le ministre a fait avancer les choses en nous proposant un amendement de compromis, en revanche, pour ce qui est de l’amendement n Le Gouvernement a fait part de sa volonté d’utiliser ce texte comme un moyen de parler haut et fort sur les questions de fiscalité, notamment celle de l’évasion fiscale.
Par ailleurs, il y a quelques jours, le Président de la République a évoqué les pratiques d’évasion fiscale de certains grands groupes.
Entendre dire aujourd’hui, à l’occasion de l’examen de ce texte, qu’il vaut mieux éviter d’associer problématique fiscale et secteur privé, laisse à penser que le secteur privé ne pose aucun problème en matière fiscale.
Or, il y en a manifestement dans les pays en voie de développement – je ne rappellerai pas l’épisode peu glorieux de PROPARCO.
Quelques lignes plus bas, à l’alinéa 58, il est fait mention d’un accroissement souhaitable des flux d’investissement pour les PME et les TPE – des entreprises qui, elles aussi, pourraient être tentées de pratiquer l’optimisation fiscale.
Sans vouloir rabâcher, il ne me semble vraiment pas superflu de veiller à ce que les notions de secteurs privé et financier d’une part, de responsabilité fiscale d’autre part, restent étroitement associées.
 Je ne suis saisi d’aucun amendement en ce sens, monsieur Potier.
Avant que nous ne passions au vote sur l’amendement n La solution de compromis que suggère notre collègue Potier semble très intéressante.
En effet, nous nous apprêtons à voter en majorité contre l’amendement n 135 du Gouvernement.
Ce n’est pas bon pour ce projet de loi, car nous sommes d’accord avec ses orientations.
Le mieux serait donc de suspendre la séance durant le temps nécessaire à la rédaction du compromis proposé par M.
Potier.
Je demande une suspension de séance de quelques minutes, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise à vingt-trois heures quinze.)  La séance est reprise.
La sagesse collective qui préside aux débats a permis d’aboutir à une proposition d’amendement de compromis, que le Gouvernement approuve.(Sourires.) L’amendement n Encore faudrait-il que je sois saisi d’un nouvel amendement, monsieur le ministre… Je suggère à M.
le ministre de retirer son amendement n 135.
Nous ne pouvons pas travailler ainsi, monsieur le ministre.
Je vais suspendre à nouveau la séance pendant deux minutes, le temps de mettre au point un amendement écrit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures seize, est reprise à vingt-trois heures dix-huit.)  La séance est reprise.
L’amendement n Non, il est maintenu.
Je mets aux voix l’amendement n 135.(L’amendement n135 est adopté.)  Je suis à présent saisi d’un amendement n(L’amendement n151, accepté par la commission, est adopté.)  143.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous en avons longuement discuté, un certain nombre de votes ont eu lieu en commission à ce sujet.
L’amendement n 143 vous propose de remplacer l’alinéa 59 par quatre alinéas qui mettent clairement en évidence la nécessité de renforcer le devoir de vigilance incombant aux entreprises dans le cadre de leurs activités, de celles de leurs filiales et de leurs sous-traitants, ainsi que je l’ai indiqué en introduction à ces débats.
Nous conservons l’esprit qui vous animait mais, pas davantage que pour l’article 5, nous ne pouvons préjuger aujourd’hui des modalités précises qui seront trouvées entre les différentes parties prenantes.
Nous ouvrons donc le débat, sans pour autant le clore aujourd’hui.
 Favorable.
L’amendement du Gouvernement correspond exactement à ce que nous souhaitions.
Par conséquent, je retirerai nos amendements qui allaient dans le même sens, à l’instar, je n’en doute pas, de Danielle Auroi et Philippe Noguès.
L’adoption de l’amendement n 143 les fera tomber.
Je note que, par l’amendement n 135, vous avez supprimé la responsabilité fiscale dans les domaines privé et financier et que, par l’amendement n(L’amendement n143 est adopté et les amendements n  133 rectifié.
Je retire l’amendement n 133 rectifié au profit d’un nouvel amendement n sées dans le III de l’article 7 de la loi n(L’amendement n133 rectifié est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur cet amendement n 152, qui se substitue, si je puis dire, à l’amendement n Avis favorable.
Avec cet amendement, nous franchissons un pas supplémentaire qui nous permettra d’imposer à l’AFD d’inclure cette clause dans ses appels d’offres, qui se traduira par un reporting Monsieur le ministre, je ne peux que souscrire à votre volonté de renforcer la lutte contre l’évasion fiscale, grâce à cet amendement gouvernemental que je salue.
En tout état de cause, je le répète, nous réalisons ce soir une avancée importante.
152 me semble à cet égard beaucoup plus restrictif.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (L’amendement n152 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 112 rectifié et 113.
Je les retire.(Les amendements n112 rectifié et 113 sont retirés.)  20.
La commission est favorable à la mise en exergue les collectivités territoriales.
Avis favorable.
Merci beaucoup.(L’amendement n20 est adopté.)  81.
Cet amendement a pour objectif de préciser que l’AFD défend également les projets comportant des aspects environnementaux dans les pays tiers.(L’amendement n81, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  82.
Il s’agit de mettre en avant nos engagements dans le domaine de la biodiversité, comme l’a bien expliqué tout à l’heure M.
Roumegas.
Il s’agit d’un amendement opportun.
Avis favorable.
Favorable.(L’amendement n82 est adopté.)  127 rectifié.
Cet amendement, que nous avons préparé en concertation avec le Gouvernement, vise à réduire les soutiens publics aux énergies fossiles en vue de parvenir à la mutation énergétique.
Il précise que l’Agence française de développement ne finance d’ores et déjà pas de projets de centrales à charbon, à l’exception des centrales incluant un dispositif opérationnel de captage et de stockage de CO₂ .
Avis favorable.
Ce compromis marque une avancée importante en matière de cohérence avec la politique que nous défendons par ailleurs, not(L’amendement n127 rectifié est adopté.)  124.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n124 est retiré.)  125.
Il est défendu.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n125 est retiré.)  132.
Nous sommes parvenus à un grand compromis sur les questions fiscales et nous l’avons encore amélioré en séance.
Cet amendement, conformément à l’accord auquel nous sommes parvenus, vise à supprimer l’alinéa 113.
Dans le même esprit, avis favorable.(L’amendement n132 est adopté et l’amendement n51 tombe.)  9.
Le projet de loi reconnaît le rôle important que joue la communauté des migrants en France dans l’aide au développement, grâce à l’épargne qu’ils peuvent mobiliser pour leur famille puis progressivement pour cofinancer des projets de développement, souvent en partenariat avec les collectivités locales représentant leurs villages d’origine.
Le texte fait également référence aux possibilités d’échanges culturels, techniques qu’il peut y avoir de la part de la communauté des migrants.
Peut-être cette volonté mériterait-elle d’être amplifiée par la facilitation de ce que pourrait être la mobilité des migrants en France, qui pourrait apporter leur compétence technique au service de l’aide au développement et devenir des acteurs de notre coopération.
C’est pourquoi je propose préciser que la mise en place de programmes de mobilité des compétences en faveur du développement est aussi l’une des priorités opératoires.
Défavorable.(L’amendement n9 n’est pas adopté.)  148 rectifié.
Amendement de précision.(L’amendement n148 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  84.
Malgré tout l’intérêt que présente Haïti, que j’avais d’ailleurs évoqué en commission, ce pays ne fait pas partie de l’Afrique subsaharienne… Le CICID a pris une décision à laquelle on ne peut pas se substituer.
Avis défavorable donc.
Avis défavorable.
Cette question a déjà été abordée dans le cadre du CICID.
Le fait de l’inscrire dans la liste des pays pauvre prioritaires n’apporte strictement rien dans la mesure où Haïti bénéficie déjà de tous les outils et de toutes les aides en tant que pays en crise ou sortie de crise.
Madame Auroi, retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n84 est retiré.)  117.
Avis défavorable.
Il paraît un peu prématuré de mentionner les objectifs de l’après 2015, indépendamment du fait que cette mention n’est pas d’une absolue utilité et alourdit un peu le texte.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n117 est retiré.)  99.
Il est défendu.(L’amendement n99, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  101.
Défendu.(L’amendement n101, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  52.
Cet amendement vise à faire honneur, dans le rapport biennal, à l’effort de cohérence que nous avons proclamé dans la discussion générale et à mettre en cohérence notre politique de développement avec celle des autres bailleurs bilatéraux et multilatéraux.
Défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n52 est retiré.)  77.
Je le retire.(L’amendement n77 est retiré.)  131.
Conformément à l’accord que nous avons sur les questions de responsabilité sociale et environnementale, le Gouvernement vous propose de supprimer l’alinéa 160.(L’amendement n131, accepté par la commission, est adopté.)  75 rectifié.
Cet amendement vise à évaluer l’effet levier sur l’orientation des financements privés des aides publiques, notamment sur la base d’un rapport publié en 2011 par le groupe indépendant d’évaluation de la Banque mondiale sur les fonds de la Société financière internationale.
Ce rapport montre que moins de la moitié des projets au sein du portefeuille de la SFI ont été conçus pour avoir quelque effet en termes de développement.
De même, alors que le principal intérêt de ce type d’investissement dans le secteur privé est précisément de répondre à des défis que le secteur privé seul ne peut relever, la même étude indique que seulement un tiers de ces projets ont répondu à des failles du marché.
Il est donc aujourd’hui primordial que l’AFD évalue l’impact des financements publics mobilisés pour orienter les financements privés, pour s’assurer que ces investissements ont des effets positifs en termes de développement.
122.
Défavorable.
Avis défavorable en l’état, dans la mesure où ces amendements posent des problèmes d’ordre méthodologique.
Comme c’est la première fois que nous engageons ce débat en séance, je propose que vous retiriez ces amendements afin que nous puissions poursuivre cette discussion au cours des prochaines lectures.
Sachant que le Parlement va se saisir des questions d’évaluation de notre politique de développement, je vous suggère le retrait pour mieux débattre par la suite.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n75 rectifié et 122 sont retirés.)  47.
Dix milliards d’euros, c’est la somme que consacre la France à l’aide publique au développement.
C’est également le montant estimé par notre excellent collègue Yann Galut de la fraude à la TVA sur les échanges carbone.
L’amendement n 47 vise à mettre un peu de lumière sur les flux de financement internationaux publics pour le climat.
Je comprends votre volonté de mettre un peu de lumière à cette heure-ci de nos débats, mais il semble que la France ne se soit pas exactement engagée dans le sens qu’il suggère… Cela me paraît un peu prématuré.
Quant à l’engagement du G8, il n’est acté qu’au niveau du principe.
C’est effectivement une direction qu’il faut suivre, mais à ce stade, ce serait par trop anticiper.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
L’amendement est retiré.(L’amendement n47 est retiré.)  28.
Malgré la volonté toujours exprimée par le Gouvernement français de faire de l’égalité entre les femmes et les hommes un segment prioritaire de l’aide publique au développement, l’absence de statistiques différenciées par sexe permettant de mesurer plus spécifiquement la situation des femmes empêche l’évaluation précise des progrès accomplis vers la réalisation de l’égalité des genres ou la hiérarchisation des actions visant à résoudre les questions d’inégalités entre les sexes.
Cette priorité est fortement recommandée par la convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n28 n’est pas adopté.)  ndement n 6.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  12.
La sensibilisation doit certes permettre de comprendre la cohérence des politiques de développement, mais elle doit surtout permettre aux citoyens français de s’approprier les enjeux de ces politiques, s’agissant des deux volets dont nous venons de parler.(L’amendement n12, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1.
Il est défendu, de même que les amendements n L’éducation au développement est importante, ce qui est parfaitement précisé à l’alinéa 183.
Cet amendement n’ajoute rien de pertinent.
Par conséquent, avis défavorable.(L’amendement n1, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 13 a été défendu.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 14 a été défendu.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 15 rectifié a également été défendu.(L’amendement n15 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  2.
Il faut rappeler que tout ce qui relèv(L’amendement n2, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  59.(L’amendement n59, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  3 rectifié.(L’amendement n3 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  10.
Il est défendu.(L’amendement n10, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  5.
Il est défendu.(L’amendement n5, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  65.
Il est défendu.(L’amendement n65, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  102.
L’amendement n 102 vise à supprimer l’alinéa 211.(L’amendement n102, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  7.
Il s’agit, dans la continuité de ce que j’ai évoqué à plusieurs reprises, de faire en sorte que les collectivités locales, dans les actions de coopération décentralisées, ne soient pas seulement considérées comme des viviers de compétences, mais soient bel et bien reconnues comme des opératrices du développement.
On ne saurait les réduire à une sorte de Manpower de la coopération fournissant de la main d’œuvre gratuite.
Il faut reconnaître que la coopération décentralisée rend possible des projets de développement dans la durée.(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  61.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n61 est retiré.)  91.
Cet amendement a été déposé par M.
Xavier Breton et mon collègue Pélissard en a fait état tout à l’heure.
Le principe de la loi Oudin-Santini étendu à la gestion de l’eau et de l’énergie doit l’être également à celle des déchets à l’occasion de cette loi, ce dispositif étant déjà opérationnel et performant.
Cet amendement me paraît presque un peu prémonitoire mais, en l’état, il me semble que l’on peut émettre un avis défavorable à son adoption même si les études de faisabilité en cours pourraient donc aboutir à des conclusions proches de celles qu’il propose.
Pour l’instant, cet amendement est à mes yeux prématuré.(L’amendement n91 n’est pas adopté.)  66.
Cet amendement tend à clarifier la situation des collectivités territoriales, qui doivent pouvoir travailler avec des États en cohérence avec les règles du droit international.
Le rôle de coordination de l’action de coopération solidaire des régions doit être clairement défini lorsqu’elle est menée sur leur propre territoire.
Il est en effet nécessaire de coordonner la politique de l’État et la politique de coopération décentralisée en matière d’aide au développement.
Cela mériterait toutefois d’être approfondi.
Que cette coordination ait lieu, oui, mais en l’état actuel, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n66 est retiré.)  60.
Cet amendement revient sur une affirmation de la loi qui nous a surpris, selon laquelle toute entreprise présente à l’international contribuerait au développement du pays dans lequel elle est implantée.
Une telle affirmation mériterait à tout le moins d’être prise avec un peu de recul tant elle témoigne d’une admiration inconditionnelle de la logique de l’entreprise.
Elle nous semble beaucoup trop libérale pour être crédible et conforme à votre souhait même, monsieur le ministre.
Avis défavorable.
Oui, monsieur le président.
Dans ce cas-là, mon avis sera favorable.(L’amendement n60, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  130.
Nous vérifierons.(L’amendement n130, accepté par la commission, est adopté.)  129.(L’amendement n129, accepté par la commission, est adopté.)  50.
Par cet amendement, nous souhaitons que la France fasse un effort mesurable de soutien aux administrations fiscales des pays tiers pour les aider elles-mêmes à s’engager dans la voie d’excellence sur laquelle notre propre administration est désormais engagée.
Un équilibre a été trouvé sur ces questions.
L’amendement 124 et l’alinéa 106 étant presque identiques, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
ocaliser sur les euros dépensés, mettons plutôt la priorité sur la volonté politique affirmée.(L’amendement n50 est retiré.)  88.
Cet amendement, comme les deux suivants, concerne la transparence et la lutte contre l’évasion fiscale.
Il a trait à l’échange automatique d’informations.
Afin de renforcer l’engagement de la France en matière de coopération avec les administrations fiscales des pays en développement, il donne la possibilité à la France de fournir des informations aux pays en développement engagés dans une démarche de transparence mais ne pouvant pas eux-mêmes appliquer un tel échange d’informations.
Je précise qu’il s’agit d’informations que nous détenons en France quant à des dépôts réalisés par des personnes ou des sociétés issues de ces pays.
En effet, la question de l’inclusion des pays en développement dans les nouveaux cadres d’échange automatique d’informations, même s’ils ne sont pas en mesure d’assurer la réciprocité immédiate, est cruciale.
Si nous échouons, nous encourageons ces pays à devenir eux-mêmes des paradis fiscaux.
Nous proposons de mettre en place une sorte de Foreign Account Tax Compliance Je le retire, même si je parlais bien entendu des pays qui n’ont pas le statut – si l’on peut dire – de paradis fiscaux ou de pays à fiscalité privilégiée.
Il s’agissait précisément de se tourner vers ceux qui n’en sont pas encore là, pour les préserver et les dissuader d’évoluer dans ce sens.(L’amendement n88 est retiré.)  86.
L’amendement n 86 tend à appliquer à l’Agence française de développement l’action résolue que nous menons pour imposer partout la transparence contre la fraude et l’évasion fiscale.
Il vise à clarifier la rédaction du texte et à préciser clairement que l’AFD s’engage à travailler sans aucune contrepartie située directement ou indirectement dans un paradis fiscal.
La rédaction actuelle, qui ne fait référence qu’à la gestion de trésorerie, paraît en effet restrictive et notre proposition est plus large.
L’application de cet amendement passe évidemment par la connaissance de l’ensemble des contreparties de l’Agence française de développement, et donc par la transparence.
Défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n86 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 87 rectifié et 121, deuxième rectification.
87 rectifié.
Il s’agit, ici encore, d’établir la transparence, cette fois sur les engagements financiers de PROPARCO, dont le nom a été mentionné tout à l’heure.
La France a engagé une politique ambitieuse en matière de transparence des flux financiers et de lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.
Son action en matière de développement et le soutien qu’elle apporte aux entreprises privées doivent donc être exemplaires.
Cependant, dans un rapport publié en 2013, le CCFD-Terre Solidaire a démontré que des investissements dans le secteur privé sont réalisés par des opérateurs publics au mépris de toute considération de responsabilité et de transparence fiscale.
Par cet amendement, nous souhaitons donc remédier à cette situation, en demandant à PROPARCO de publier la liste exhaustive de ses engagements financiers, comme cela a déjà été suggéré tout à l’heure.
121, deuxième rectification.
Il est défendu.
Cet amendement fondamental montre que l’alliance dans la majorité se renforce entre écologistes et socialistes, puisque nous partageons les mêmes mots et les mêmes arguments.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ces amendements posent un problème de fond et de forme.
L’obligation faite à PROPARCO de publier des informations sur ses engagements est déjà encadrée.
Par ailleurs, d’un point de vue technique, il serait difficile, voire impossible, de connaître et de suivre l’ensemble des bénéficiaires finaux.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Par ailleurs, nous avons adopté il y a quelques mois un nouveau bloc de sécurité financière pour l’ensemble du groupe AFD, qui concerne également sa filiale PROPARCO, si bien que certaines des actions qui ont pu être menées ou des investissements qui ont pu être réalisés dans le passé, et qui ont pu à juste titre être critiqués par la société civile, ne sont plus possibles aujourd’hui.
Je le retire.
Je le retire également.(Les amendements identiques n87 rectifié et 121, deuxième rectification sont retirés.)  Je suis saisi d’un amendement n 29 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 142.
142.
Ce sujet a déjà été abordé et nous avons donné un avis défavorable.
Avis défavorable au sous-amendement.
Avis extrêmement favorable, en revanche, à l’amendement n Le Président de la République a finalement décidé de ne pas toucher à ce régime, et même de le sécuriser.
Les ONG liées à la protection de l’environnement ont eu des craintes pendant un temps, car elles n’étaient pas mentionnées dans certaines versions intermédiaires du texte, mais elles le sont dans la version définitive.
Nous avons déjà débattu, dans le cadre des assises, de l’opportunité de créer un outil financier spécifique pour la solidarité internationale, et éventuellement pour les migrants.
Ce sujet méritait d’être discuté.
Après avoir expertisé un certain nombre de produits qui, en France ou ailleurs, n’ont pas marché, nous sommes arrivés à la conclusion qu’il fallait peut-être travailler dans d’autres directions, plutôt que de lancer un nouveau livret.
C’est la raison pour laquelle je n’ai pas donné suite à ce sous-amendement.
Il est retiré.(Le sous-amendement n142 est retiré.) (L’amendement n29 est adopté.)  4.
Monsieur le ministre, sur la question des financements innovants, ce serait manquer une occasion que de ne pas promouvoir dans ce texte l’utilisation des technologies modernes de captation de petites sommes, donc le cumul fait de grands montants, notamment à travers les techniques de don par messages texte ou SMS, comme cela se pratique dans un certain nombre d’autres pays.
C’est ce que je propose par l’amendement n 4.
En l’état actuel, je donne, par prudence, un avis défavorable, parce que cet amendement n’a pas été suffisamment approfondi et expertisé.
Avant de lui donner une suite, il faut certainement le regarder de plus près et attendre les résultats de l’expertise avant, le cas échéant, de lui donner le feu vert.
À ce stade, cet amendement nous paraît encore un peu prématuré.
Même avis.
Je me rends compte que je flotte entre la prémonition et le doute… Je le retire.(L’amendement n4 est retiré.)  8.(L’amendement n8, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 114 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 140.
Nous devons absolument améliorer nos indicateurs.
Nous avons déjà reçu une mise en garde sur l’insuffisante traçabilité de cette politique.
140.
Exactement.
Tout à l’heure, je ne me suis pas opposé sur le fond, mais sur la forme.
C’est, encore une fois, la preuve que vous ne voulez pas écouter l’opposition.
Je déplore que sur ce sujet, nous ne nous soyons pas entendus.(Le sous-amendement n140 n’est pas adopté.) (L’amendement n114 est adopté.)  104.
Amendement de précision.(L’amendement n104, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n 119.
Cet amendement a pour objet d’insérer un indicateur de résultats sur le nombre de projets ayant un objectif nutritionnel.
74.
89 rectifié.
En effet, c’est le maximum absolu pour ce soir.
En communion d’esprit avec ma collègue Danielle Auroi, avec laquelle nous avons mené bien d’autres combats à l’occasion de cette loi, nous proposons un amendement qui répond au même souci, bien que placé à un autre endroit pour des raisons techniques.
Nous nous en remettons à la sagesse du rapporteur et du ministre pour déterminer celui qui leur paraîtra le plus approprié.
Avis favorable à ces trois amendements, mais il me semble que l’amendement n 74 est un peu plus précis sur le treizième indicateur.
Non, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Mais l’amendement n 74 me semble plus précis.
119 est préférable.
Je vous suggère de le retenir.
Je retire l’amendement n 74.(L’amendement n74 est retiré.)  Retirez-vous également votre amendement n Je retire l’amendement n 89 rectifié au profit de l’amendement n 119.(L’amendement n89 rectifié est retiré.) (L’amendement n119 est adopté.)  105.
Amendement de précision.(L’amendement n105, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  93.(L’amendement n93, repoussé par le Gouvernement, est adopté.)   Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le groupe UDI soutient bien évidemment une politique de développement et de solidarité internationale ambitieuse.
Alors que les pays pauvres se trouvent fragilisés dans le contexte actuel, à l’heure où l’Afrique, ce continent aux multiples atouts, a plus que jamais besoin d’un plan global de solidarité, il est nécessaire de s’engager dans une loi d’orientation pour hiérarchiser les objectifs, élargir la gouvernance et mieux analyser les impacts.
Nous saluons donc cette initiative qui s’inscrit dans le prolongement des assises du développement et de la solidarité internationale.
Je remercie également le ministre qui a apporté un certain nombre de propositions de compromis, de même que notre rapporteur.
Nous voterons bien évidemment ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)  Questions orales sans débat.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 