La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2252, 2303, 2298).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1 portant article additionnel après l’article 12.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 1.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avant que nous n’en venions à l’ordre du jour de notre séance, des mots de solidarité s’imposent dans cette enceinte pour nos amis canadiens, frappés au cœur de leur démocratie, au sein de leur Parlement, ainsi que pour nos compatriotes, qui sont nombreux à Ottawa.
Plusieurs dizaines d’entre eux, qui travaillent dans les administrations canadiennes et avec lesquels j’ai pu échanger depuis hier, ont subi les récents événements.
Et je tiens à rappeler ici que ce combat est aussi le nôtre.
Très bien ! Ainsi, monsieur le secrétaire d’État, en vous assurant une nouvelle fois de l’importance que j’attache aux travaux auxquels vous avez accepté que nous participions au ministère, le 31 octobre prochain, je souhaiterais savoir quelle lecture vous faites des conclusions de l’avocate générale.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission.
S’agissant de votre amendement, monsieur Lefebvre, qui souhaitez visiblement poursuivre le débat avec le Gouvernement, il relève aussi du projet de loi de finances.
Tout à fait.
Cependant, notre système de Sécurité sociale est, lui aussi, et depuis longtemps, financé par des impôts… C’est d’ailleurs une erreur totale ! Vous voulez aujourd’hui revenir sur la mesure adoptée en 2012 qui pourrait poser des problèmes de compatibilité avec le droit européen.
Une procédure d’infraction a été engagée par la Commission européenne, aujourd’hui pendante devant la Cour de justice de l’Union européenne.
Attendons-en donc le résultat.
Pourquoi attendre ? Dans l’attente de ce jugement, la commission a repoussé l’amendement no 1.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Dans cette attente, je vous suggère de retirer cet amendement, tout en vous confirmant la volonté du Gouvernement de trouver une solution.
Encore une fois, pourquoi attendre ? Mais ce n’est pas parce que nous avons décidé de travailler ensemble, monsieur Aboud, que nous partageons forcément l’analyse faite.
C’est une question de justice ! Ainsi, sans partager toutes les analyses présentées, je veux, comme vous, aboutir à une solution satisfaisante pour tous, voire unanime entre le Gouvernement et l’ensemble du Parlement.
Si, après ce travail, une telle solution n’est pas trouvée, le Parlement prendra ses responsabilités, le Gouvernement aussi d’ailleurs.
Oui.
À ce stade, si l’amendement était maintenu, je demanderais à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Le jugement de la Cour devant intervenir dans les deux à trois mois, après quoi il s’imposera à tous, une solution serait bienvenue avant que la France ne soit condamnée de fait.
La parole est à M. Élie Aboud.
Ce que je regrette, c’est que nous pourrions, nous, ici, prendre une décision en faveur de nos compatriotes, mais nous sommes obligés d’attendre la décision d’une juridiction européenne.
Mais non ! Mais si, c’est un peu ça, monsieur le secrétaire d’État : je suis convaincu que vous partagez l’analyse qui a été faite, mais pour d’autres raisons, budgétaires, arithmétiques, mathématiques, vous dites qu’il faut attendre.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 877.
Cet amendement vise donc à préciser que le fait générateur constitué par la clôture des PEA dont l’inactivité est constatée, conformément aux nouvelles dispositions, entraîne, comme dans les autres cas de clôture, l’assujettissement aux prélèvements sociaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est donc tout à fait opportun et je me réjouis que votre assemblée puisse l’adopter.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 343.
Il est retiré.
Retirez-vous également, monsieur Vercamer, l’amendement no 344 ? Également.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 437.
C’est une modification qui, de surcroît, aurait un caractère dissuasif.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à soutenir cet amendement de justice sociale – puisque vous dites avoir celle-ci à cœur.
Quel est l’avis de la commission ? Oui, madame Fraysse, nous avons effectivement à cœur de rechercher la justice sociale et c’est d’ailleurs cette raison qui nous avait amenés à adopter des amendements allant dans le même sens que celui que vous nous proposez aujourd’hui.
Malheureusement pour nous à l’époque, et pour vous aujourd’hui, le Conseil constitutionnel a annulé cette disposition en raison de son caractère confiscatoire.
Il s’agissait de la disposition concernant les retraites chapeau dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.
Au vu de ce précédent récent, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez, vous, de le porter à 34 %.
Le Gouvernement ne peut pas vous inciter à adopter un amendement qui, à l’évidence, serait frappé d’inconstitutionnalité, puisqu’il est plus sévère encore.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je me réjouis donc que la pédagogie finisse par payer et qu’après un certain nombre d’années, l’Assemblée nationale distingue bien deux types de retraites chapeau.
Il ne faut surtout pas taxer les personnes à très faibles revenus qui bénéficient d’une telle retraite.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Compte tenu des explications qui me sont données, je vais retirer cet amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 436 rectifié.
Nos propositions ont pour objectif, vous le voyez, non de punir ni de stigmatiser, mais de responsabiliser socialement et solidairement les entreprises, afin de susciter un autre type de comportement.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Fraysse nous présente un amendement qui vise à réformer profondément le financement de la protection sociale.
Nous avons compris.
Elle veut créer un prélèvement social sur les revenus financiers des entreprises.
C’est ce qu’on dit quand on n’a rien à dire ! Sous réserve et dans l’attente de ces travaux, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, votre amendement est contraire au droit communautaire.
Vous proposez en effet de taxer les dividendes intra-groupe, ce qui est contraire aux droits français et européen.
Sur ce seul fondement, j’aurais motif à vous demander de retirer cet amendement, indépendamment des autres problèmes, plus structurels, qu’il pose.
En tout cas, il n’est ni sur le fond, ni sur la forme, opportun pour le Gouvernement.
Si vous ne le retiriez pas, je proposerais à l’Assemblée de le repousser.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 282 rectifié.
Je vous remercie de bien vouloir retenir cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 450 rectifié.
Puisque vous souhaitez que nous fassions des propositions, monsieur le secrétaire d’État, nous proposons la mise en place d’une exonération anticipée de la C3S dès 2015 pour ces sociétés coopératives.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai, aussi, que les coopératives fonctionnent selon une logique sociale propre… Pas toujours ! Néanmoins, la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu des arguments développés par les auteurs des amendements, le Gouvernement s’en remet plutôt à la sagesse de votre Assemblée.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Dans ce cas-là, toutes les entreprises de France – associations, coopératives, secteur de l’emploi à domicile… – bénéficieraient d’une baisse importante de leurs charges.
Tous les emplois seraient concernés.
Et nous ne discuterions pas de ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Et vous, systématiquement, alors que le Conseil constitutionnel a considéré que ce n’était pas possible pour les cotisations des salariés – dont acte –, vous préférez à toute autre mesure une réduction de charges sociales pour les employeurs ! Afin de favoriser la compétitivité ! Maintenant, nous parlons de la C3S et des sociétés coopératives artisanales.
Certes, chacun est libre de s’exprimer sur tous les sujets souhaités… Oui ! Je m’exprime avec peut-être un peu de passion mais je rappelle que le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée quant à ces amendements portés par plusieurs parlementaires de plusieurs groupes.
Nous devrions plutôt nous en féliciter, non ? La parole est à M. Francis Vercamer.
Il ne faut pas vous énerver, monsieur le secrétaire d’État.
Nous participons à un débat parlementaire et nous nous exprimons sur les sujets qui nous semblent importants.
Il était calme ! Je rappelle, en effet, qu’un certain nombre de parlementaires du groupe SRC contestent le CICE, dont on voit bien qu’il n’est pas la panacée.
Un jour ou l’autre, il faudra que vous en preniez conscience.
Bon argumentaire ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 282 rectifié et 450 rectifié.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 660 rectifié.
Cet amendement vise donc à faire bénéficier ces derniers d’une rémunération et d’une formation qualifiante en soutenant de manière ciblée les entreprises qui choisissent d’embaucher dans le cadre d’un contrat de professionnalisation des demandeurs d’emploi de longue durée, en y étendant les exonérations de cotisations sociales actuellement prévues pour les entreprises qui recrutent en contrat de professionnalisation une personne en recherche d’emploi âgée de quarante-cinq ans et plus.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 670 rectifié.
Il faut donner les moyens à des personnes qui sont durablement sans emploi de se repositionner sur le marché du travail, ce qui peut exiger une formation longue, afin qu’ils changent de métier et trouvent à s’employer dans des secteurs porteurs.
Tel est l’esprit de notre amendement, qui nous semble aller dans le sens de la politique que le Gouvernement entend mener en matière de formation professionnelle et de marché du travail.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Cet amendement est pour le moins étonnant, puisque ceux-là mêmes qui contestaient les exonérations de cotisations sociales introduites par le pacte de responsabilité veulent à présent accentuer ces exonérations… Cela n’a rien à voir ! Cette mesure, du reste, relève davantage de la politique de l’emploi… C’est totalement hors sujet ! La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Le Gouvernement, considérant que les dispositifs existants répondent déjà très largement à votre préoccupation, qu’il partage évidemment, ne souhaite pas étendre les contrats dits de professionnalisation à cette catégorie de demandeurs d’emploi qui bénéficie déjà de nombreux autres dispositifs.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Vous nous dites, monsieur le secrétaire d’État, que des dispositifs ciblés existent déjà.
Mais pourquoi ne pas en imaginer d’autres, en acceptant la proposition qui nous est faite en faveur des chômeurs de longue durée et des personnes un peu âgées ? La parole est à M. Christian Paul.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, vous qui représentez ici le Gouvernement, reconnaissez que depuis des années, et pas seulement depuis 2012, nous n’avons pas « tout essayé » pour lutter contre le chômage.
Le Premier ministre lui-même l’a rappelé ce matin.
En effet ! Les contrats aidés pour les chômeurs de longue durée ou les chômeurs âgés, qui sont parfois les mêmes personnes, ne sont pas de même nature que les contrats de professionnalisation, en particulier en matière de retour à l’emploi.
Nous sortons totalement du PLFSS ! C’est le PS-PLFSS ! Je regrette que cette proposition soit balayée d’un revers de la main, alors qu’elle mériterait, me semble-t-il, un examen sérieux de la part du Gouvernement, ou en tout cas une écoute plus attentive, si nous voulons réellement que notre majorité se retrouve sur ce type de dispositif et, d’une manière générale, sur ce PLFSS.
Cela, c’est votre problème ! Allez poursuivre cette conversation rue de Solférino ! Quant à vous, monsieur le rapporteur, je ne pense pas que vous ayez voulu faire insulte à l’intelligence de l’Assemblée nationale, ni à celle de notre groupe.
Vous faites bien de lui poser la question ! Au nom de l’efficacité, monsieur le secrétaire d’État, et de la rationalité, monsieur le rapporteur, je vous invite à nous aider à faire adopter cet amendement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP).
La parole est à M. Denys Robiliard.
Nous ne parlons pas ici d’un dispositif d’insertion : il s’agit clairement d’un contrat de professionnalisation, un contrat bien connu qui permet de travailler avec un revenu correct – le SMIC, au minimum, ou 80 % du minimum conventionnel – tout en se formant au long cours.
Ce dispositif permettrait de résoudre le problème auquel nous sommes confrontés, puisqu’il donnerait à des personnes durablement dépourvues d’emploi la possibilité de se repositionner sur le marché du travail, avec un métier porteur.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Adopter cet amendement, ce serait au moins une manière de savoir à quoi sert le cadeau qui a été fait à certaines entreprises, puisque les allégements de charges serviraient à un public dont on souhaite qu’il retrouve le plus rapidement possible le chemin de l’emploi.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste soutiendra cet amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Le débat auquel nous assistons est consternant.
Ce spectacle est pitoyable ! Le problème du chômage vous indiffère à ce point ? Le groupe UMP est décontenancé de voir que des parlementaires responsables, venus en nombre pour faire pression sur le Gouvernement, apportent leur querelle au cœur de l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ces débats doivent avoir lieu au sein des partis politiques, au sein des groupes, au sein de la majorité.
Et le chef de la majorité, qui sous la Ve République est le Premier ministre, devrait y mettre bon ordre.
En tout état de cause, le groupe UMP ne participera pas au vote sur ces amendements.
Pas très courageux, le groupe UMP ! Le groupe UMP se désintéresse visiblement du chômage ! La parole est à M. Michel Issindou.
Le chômage est un vrai sujet et je comprends que certains d’entre nous engagent ce débat.
Mais le faire dans le cadre de la discussion d’un PLFSS, au détour d’un amendement déposé tardivement, ne me semble pas être une bonne idée.
Ce n’est pas de cette manière qu’il faut traiter le problème de l’emploi dans ce pays.
(« Vous avez raison ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! Enfin quelqu’un de responsable ! Je soutiens donc la position du rapporteur et suis favorable au rejet de cet amendement.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 793 rectifié.
Dans ce contexte, pour revenir au débat que nous avons déjà eu cet été à l’occasion du PLFRSS, nous ne comprenons toujours pas la logique et l’intérêt de la suppression de la C3S, la contribution sociale de solidarité des sociétés.
C’est reparti ! Incroyable ! J’ai entendu l’argument qui a été développé hier sur le besoin de stabilité qu’ont les entreprises et je pense qu’il nous sera à nouveau opposé aujourd’hui.
Mais, à mon sens, le premier besoin des entreprises aujourd’hui, ce n’est pas tant la stabilité… Si ! …que le remplissage de leur carnet de commandes.
Et cela implique une vraie réorientation des choix que nous avons faits, notamment dans notre logique d’aide aux entreprises.
Tel est le sens de cet amendement.
Quelle méconnaissance du monde de l’entreprise ! Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un problème qui ne doit pas se traiter par voie d’amendement.
La commission, réunie en application de l’article 88, a repoussé cet amendement, et je vois mal comment il serait possible de remettre en cause la logique de la politique économique et sociale sur laquelle notre assemblée s’est engagée cet été par ce simple amendement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La troisième, la plus curieuse, consiste à faire participer les entreprises au prorata de leur chiffre d’affaires.
Je pense que c’est la plus curieuse, car elle ne me paraît pas la plus juste ni la plus utile sur le plan économique.
Quand même ! Très honnêtement, beaucoup d’entre nous ignoraient l’existence de la C3S il y a quelques mois.
Non, non ! Pas nous ! En tout cas, c’était mon cas – je le confesse – et je crois que je n’étais pas le seul.
C’est un peu dommage ! C’est ça l’éducation nationale ! Il est sûr que la commission des affaires sociales est probablement plus pointue dans ce domaine.
Je n’en suis pas membre ! Ce débat a déjà eu lieu, j’imagine que nous l’aurons à nouveau, mais je trouve curieux, au moment où certains remettent en cause la démarche globale d’allégement des prélèvements sur les entreprises, que cette disposition particulière soit remise en cause car la C3S me semble la plus anti-économique des contributions et sa suppression est la mieux ciblée sur les PME et les ETI.
Le Gouvernement est donc évidemment défavorable à ce que nous revenions sur une mesure qui a été adoptée cet été.
Là encore, en termes de lisibilité, ce serait plutôt curieux.
Mes chers collègues, beaucoup d’orateurs, dont trois du groupe UMP, demandent la parole.
Je vais naturellement leur donner, mais à l’avenir, essayons sur chaque amendement de nous limiter à un orateur par groupe.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je suis un peu surpris d’entendre le secrétaire d’État chargé du budget nous dire qu’il ignorait l’existence de la C3S il y a quelques mois.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Il est honnête, lui, au moins ! Vous, monsieur Barbier, vous savez tout ! Je suis aussi surpris de voir une majorité parlementaire se déchirer sous nos yeux.
(Mêmes mouvements.) Parce que vous ne vous déchirez pas, vous ? Je demande simplement que les choses soient rétablies à l’avenir, et que nous puissions à nouveau débattre en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Pour des raisons qui ne sont peut-être pas les mêmes que Mme Carrey-Conte, je suis favorable à cet amendement, comme je l’étais le 1er juillet dernier.
Cela pourra paraître paradoxal à certains.
De la part du centre, on ne s’étonne de rien ! Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire en juillet dernier, je salue la capacité de M.
Eckert à défendre l’accord qui a été passé avec le MEDEF sur cette C3S, auquel la CGPME n’était pas partie.
La grande illusion ! Mais prenons Mme Carrey-Conte au mot : adoptons son amendement et utilisons ce milliard pour la politique de la famille.
Faisons-le, chiche ! Chiche ! Suspendons la séance pour décider comment affecter ce milliard à la politique familiale ! Je suis d’accord avec vous, et en conséquence, je voterai cet amendement, comme je l’ai fait au mois de juillet.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Baumel.
Je voudrais d’abord dire à notre collègue de l’UMP que nous ne nous déchirons pas, nous exerçons simplement notre droit légitime de parlementaires à interroger ici, devant la représentation nationale, les équilibres fondamentaux de notre politique économique.
Ça va, ça va ! Il fallait le faire en commission ! Car la suppression de la C3S est une dépense fiscale, elle accroît le déficit.
La question est de savoir si cette dépense fiscale est pertinente.
Pourquoi les socialistes, qui ignoraient, pour la plupart d’entre eux, l’existence de cet impôt il y a encore quelques années, veulent-ils aujourd’hui le supprimer, se privant ainsi d’une marge de manœuvre essentielle pour mener d’autres politiques ? Pourquoi s’obliger à geler des prestations familiales et sociales pour financer cette suppression ? Parce que la suppression de la C3S permettrait de créer des emplois ? Mais qui, ici, croit à cette fable ? Nous ! Personne n’y croit.
Ce n’est pas une fable ! La C3S a été supprimée parce que c’était la condition fixée par l’organisation patronale pour sa participation aux assises de la fiscalité, et leur succès.
Est-ce bien sérieux ? Est-il sérieux, pour une majorité de gauche, d’aligner ses choix fiscaux et de politique économique sur ce type de raisonnement ? Personnellement, je ne le crois pas.
C’est ça le dialogue social ! Je pense, monsieur le secrétaire d’État, que remettre en débat la C3S donnerait au Gouvernement et à notre majorité la marge de manœuvre pour rechercher un nouvel équilibre de notre politique.
Saisissez cette opportunité, je pense que vous rendriez service au Gouvernement et à cette majorité.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes SRC, ainsi que sur les bancs des groupes écologiste et UDI.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous ne pouvons pas accepter ce genre d’amendements, réglez vos problèmes ensemble.
Baissons le rideau sur cette pièce de théâtre et débrouillez-vous entre vous.
Arrêtez de vous renvoyer la balle au sein du PS : ça ne nous intéresse pas, et ça n’intéresse pas les Français, je peux vous le dire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est incroyable ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Pour la sérénité de nos débats, je demanderai à nos collègues de l’UMP d’arrêter leur propre pièce de théâtre sur le déchirement de la majorité.
Quand on est membre de la principale force de l’opposition qu’est l’UMP, je ne suis pas sûr que l’on puisse reprocher à ce seul côté de l’hémicycle de se déchirer.
C’est sûr ! Toutes ces mesures sont nécessaires, nous dit-on, parce qu’il faut faire des économies.
S’agissant d’économies, nous sommes en train de vous proposer de rétablir un dispositif qui existait – même si certains ont eu l’honnêteté de reconnaître qu’ils ne le connaissaient pas – et qui peut rapporter 3,25 milliards d’euros, excusez du peu, au budget de la Sécurité sociale.
Cela éviterait de prendre des mesures, que nous sommes un certain nombre à dénoncer ici, qui portent atteinte à la politique familiale.
Vous le reconnaissez donc ! C’est ce qu’on pourrait appeler un lapsus révélateur ! Pour notre part, nous soutiendrons largement cet amendement, car sans mettre en péril les entreprises concernées, il permet de récupérer plusieurs milliards de crédits.
Ainsi le budget de la Sécurité sociale pourra jouer pleinement son rôle et on pourra arrêter de s’attaquer à certaines personnes et parvenir à quelque chose de plus équilibré entre les ménages et les entreprises.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
M. Bapt a déclaré que cet amendement relevait d’un débat de fond et qu’il ne fallait pas le traiter dans le cadre de l’article 88 du règlement.
Michel Issindou a dit que ce n’était pas le bon moment.
Ce n’est jamais le bon moment ! Pour supprimer des avantages aux familles, on trouve le moment, on trouve le texte (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI)… Nous sommes d’accord ! Même les députés de gauche le disent ! C’est parfait ! Dans le contexte actuel, il est inouï que l’on ait décidé brusquement de supprimer cette recette pour l’État, alors que l’on a tellement besoin de moyens que l’on porte atteinte à la justice sociale en pénalisant, notamment, les familles.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Ce débat aurait évidemment dû avoir lieu en commission – notre collègue Jean-Pierre Barbier l’a parfaitement expliqué.
Et il a raison ! Il a aussi dit qu’il ne fallait pas polémiquer ! C’est pourtant ce que vous faites.
Il est tout de même surprenant que les élus de la nation, a fortiori ceux dont le niveau les appelle à devenir un jour membres du Gouvernement,… Ça, c’est incroyable ! M. Eckert a été député ! Cela montre que nos collègues ont besoin d’une formation – je vous demande, madame la présidente, d’en faire part au président de l’Assemblée nationale, et peut-être au Bureau.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Lorsque des élus sont choisis par nos compatriotes pour décider des impôts, de la politique économique et de l’avenir du pays, il faudrait quand même qu’ils sachent de quoi ils parlent.
Or il apparaît ici qu’un grand nombre de nos collègues ne savent rien de l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives protestations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) C’est bien le problème ! Arrêtez ! Arrêtez de nous faire la leçon ! Qu’il existe un problème d’assiette de la C3S, c’est possible.
Mais, en réalité, cette contribution touche surtout la grande distribution, dont les sbires, si je puis m’exprimer ainsi, ont exercé un lobbying… Il faut conclure, monsieur Accoyer.
Au début, monsieur le secrétaire d’État, on s’occupe des entreprises les moins importantes.
Mais, en réalité, les géants de la grande distribution sont seulement intéressés par la suppression définitive de cette contribution, que vous avez prévue.
Or les entreprises françaises supportent 10 points de prélèvements de plus que celles des autres pays de l’Union européenne.
Vous avez augmenté l’impôt sur les sociétés,… Merci de conclure, monsieur Accoyer.
…vous avez augmenté les charges pesant sur les entreprises, alors que vous auriez dû vous y attaquer.
Bravo ! La parole est à M. Michel Issindou.
Je tiens à remercier le président Accoyer, dont la connaissance, l’intelligence et la suffisance sont infinies.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Tout le monde le sait ici, et vous le confirmez de sortie en sortie, monsieur Aboyer – monsieur Accoyer, pardon… (Rires.) C’est à peu près pareil ! C’est à peu près pareil, en effet ! (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Vous m’avez bien appelé « M. Issoudun » hier soir… Œil pour œil, dent pour dent ! Je pense que ce n’est pas le moment de montrer une autre image de notre groupe au Gouvernement, qui a besoin de mener une politique cohérente qui s’inscrive dans la durée – le secrétaire d’État nous l’a dit.
Nous avons pris une position en juillet ; nous la soutenons avec la même fermeté en octobre.
Pourrait-on imaginer que le Gouvernement change de politique au bout de trois mois, sous la pression de quelques-uns, même si leur expression est légitime dans le cadre d’un débat parlementaire ? Restons fidèles au pacte de responsabilité et de solidarité – ce pacte comporte une partie relative à la solidarité, monsieur Paul, ne l’oublions pas ! J’appelle donc mes collègues à repousser cet amendement.
Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je veux m’adresser à l’opposition (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP), et en particulier à M. Barbier.
(Mêmes mouvements.) M. Accoyer aussi aura droit à sa charge.
Moi, j’ai l’habitude ! Je suis abonné ! Monsieur Barbier, quel mépris pour vos collègues de la commission ! Il n’y aurait pas de débats au sein de la commission parce que certains collègues de la majorité ne parleraient pas ? Vous les avez virés, quand même ! Expulsés ! Reconduits à la frontière, sans ménagement ! Il y a eu moins de débats, c’est vrai ! Ensuite, vous montrez du doigt des collègues de la majorité qui ont déposé des amendements.
C’est leur droit ! C’est absolument leur droit ! Ils ne les ont pas déposés en commission ! Qu’a fait votre groupe ? Je vous donne les chiffres : nous sommes passés de près de 300 amendements en commission à plus de 750 amendements en séance publique.
C’est de l’abattage ! M. Accoyer pointe du doigt ceux ou celles qui sont appelés à de hautes fonctions.
Pour ma part, je pense à quelqu’un qui a été appelé à de hautes fonctions, mais dont la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques a rejeté les comptes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est le rapport ? Monsieur Accoyer, vous mélangez tout ; moi aussi, je mélange tout.
(Mêmes mouvements.) Quand on est appelé à de hautes fonctions, on fait aussi le ménage chez soi.
J’aimerais, monsieur Accoyer, que vous soyez aussi présent et disert dans la commission à laquelle vous appartenez que dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Fait personnel ! Suspension de séance, madame la présidente ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais d’abord remercier M. Barbier et M. Accoyer des propos aimables qu’ils ont eus à mon égard.
Madame la présidente, nous demandons une suspension de séance ! La suspension est de droit ! Cette forme de débat contribue très largement à décrédibiliser nos travaux.
C’est mon point de vue, et je l’assume.
Permettez à un ancien parlementaire aujourd’hui devenu modeste secrétaire d’État d’affirmer ici, en toute sérénité, qu’il ne sait pas tout.
C’est triste.
Même si je suis en désaccord total avec l’amendement no 793 rectifié, je pense que ce débat a toute sa place ici.
Non, pas dans le PLFSS ! Si ! Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Si, monsieur Jacquat, nous sommes au cœur du sujet : la C3S est une contribution sociale.
Certes, mais ce n’est pas l’esprit du PLFSS ! En revanche, je suis plus réservé sur un autre point.
Lors de l’examen du PLF, nous avions coutume de dire que nous étions dans l’allée des marronniers, avec les mêmes amendements qui reviennent tous les trois mois.
Le début de votre intervention était meilleur, monsieur le secrétaire d’État ! Je dis cela, monsieur Paul, parce que j’ai aussi une modeste expérience de la vie parlementaire.
Vous proposez d’annuler une décision qui n’est même pas encore appliquée,… Voilà ! …puisqu’elle a été adoptée en juillet et qu’elle doit entrer en vigueur au 1er janvier de l’année prochaine.
Justement ! Ce débat n’a pas été esquivé au mois de juillet, pas plus qu’aujourd’hui.
Il a été entier, et la question a été tranchée par le Parlement.
Il est quand même un peu curieux de proposer d’y revenir quelques mois plus tard, alors même que la disposition en cause n’est pas appliquée.
En effet, c’est incroyable ! Vous avez raison ! Des deux côtés de l’hémicycle, certains ont allégué que cette disposition, finalement adoptée par le Parlement en juillet, aurait été un oukase – pardonnez-moi de provoquer ! – d’un certain nombre d’organisations patronales.
Pour avoir participé aux Assises de la fiscalité des entreprises, avec une autre casquette à l’époque, je peux témoigner que le Gouvernement n’a pas retenu, loin de là, l’ensemble des propositions du MEDEF, de l’UPA ou de telle autre organisation syndicale ou patronale.
Nous sommes rassurés ! Le Gouvernement est évidemment défavorable à cet amendement visant à annuler une mesure qui n’est pas encore appliquée et qui a été décidée par la majorité de votre assemblée il y a trois mois.
Mes chers collègues, nous allons procéder au scrutin… Non, madame la présidente, rappel au règlement ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour un rappel au règlement.
Et après, il faudra passer au vote ! Pas tout de suite ! Il y a d’autres demandes de parole ! Sur la base de l’article 58, alinéa 3, de notre règlement, et en raison de l’état d’esprit pour le moins déplacé dans lequel se déroulent actuellement nos débats,… Vous y êtes pour quelque chose ! …avec une mise en cause personnelle de certains membres de l’opposition, alors que la polémique est causée par des divisions internes au parti socialiste, je demande une suspension de séance d’un quart d’heure.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame Poletti, vous n’avez pas la délégation de votre groupe vous permettant de demander une suspension de séance.
(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement no 793 rectifié.
Madame la présidente, vous ne nous avez pas laissé le temps de voter ! La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement pour fait personnel...
Vous n’ignorez pas, monsieur Accoyer, que les faits personnels sont renvoyés à la fin de la séance.
Je déplore, une nouvelle fois, l’absence de Mme la présidente de la commission des affaires sociales dans l’hémicycle (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) car mon rappel au règlement pour fait personnel s’adressait à elle… Vous aurez la parole juste avant la levée de la séance.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 70 rectifié.
Tout d’abord, je souhaite remercier M.
le secrétaire d’État, cela pour deux raisons.
La première est d’avoir rappelé chacun à l’humilité, ce qui me rassure car cela s’imposait face à l’attitude des omniscients qui siègent de l’autre côté de l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai.
En effet ! Je suis même prêt à reconnaître que cette taxe, assise sur le chiffre d’affaires, n’est peut-être pas l’idée la plus judicieuse.
Cependant, un peu de graisse, même mauvaise, à hauteur d’un milliard d’euros, ne nuirait peut-être pas pour affronter l’hiver budgétaire.
La parole est à Mme Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement no 792 rectifié.
Comme le précédent, cet amendement propose de repousser d’un an l’entrée en vigueur de l’abattement d’assiette de la C3S, ce qui permettrait de dégager 1 milliard d’euros en 2015 et d’annuler les économies prévues sur la branche famille et les efforts demandés aux ménages.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, par cohérence avec le débat précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis longuement exprimé sur l’amendement précédent et il me semble que le débat a eu lieu.
Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, je ne peux que renouveler l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Par ailleurs, c’est en juillet dernier que nous avons voté la suppression de la C3S pour 2017 et un allégement, avec un abattement de 3,250 millions d’euros, pour 2015.
Et aujourd’hui, trois mois plus tard, on veut revenir en arrière et remettre en cause un dispositif que les entreprises ont déjà pris en compte ! Quel message envoyons-nous aux Français et aux entreprises ? Il en va de la lisibilité et de la crédibilité des décisions prises dans cet hémicycle.
La parole est à M. Christian Paul.
On ne va pas être déçus ! Je ne porterai pas de jugement sur les débats actuels au sein de la commission des affaires sociales.
C’est normal : vous avez été exclu ! Vous en avez été expulsé manu militari ! Je tiens cependant à témoigner d’une expérience qui remonte maintenant à plusieurs mois : sur des décisions importantes, comme la suppression de la C3S ou la mise en place du CICE, il n’y a pas eu assez de débats en amont au sein de notre commission, de notre assemblée et, probablement, de notre majorité.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Si nous avions eu ces délibérations, bon nombre de difficultés que nous rencontrons aujourd’hui ne seraient sans doute pas aussi évidentes.
C’est insupportable ! Quand on est en responsabilité, il faut prendre conscience de l’impact des décisions qu’on prend.
Refuser cet amendement, ou plutôt persister dans l’idée de supprimer la C3S, nous met dans une situation très difficile, pratiquement intenable, qui oblige maintenant à des décisions douloureuses dans d’autres domaines, notamment dans celui des prestations sociales.
Or, nous n’avons pas l’intention d’accompagner une régression des prestations sociales.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Selon vous, monsieur le secrétaire d’État ce débat aurait déjà eu lieu cet été.
Si l’on espère une certaine constance dans le débat sur la Sécurité sociale, on peut penser que celles et ceux qui ont validé la disparition de la C3S – ce n’est pas notre cas – étaient déjà conscients qu’il faudrait, dès le présente PLFSS réduire les allocations familiales et réaliser diverses économies sur les familles.
Or, je n’ai pas le souvenir qu’ils aient déjà anticipé, en juillet, la remise en cause des politiques sociales dans le cadre de ce PLFSS.
Elles ne sont pas remises en cause ! Quant à celles et ceux qui reprennent sans cesse leur rengaine sur les « pauvres entreprises », je rappelle que le taux de cette taxe est de 0,16 % sur le chiffre d’affaires.
Si vous connaissez aussi bien que nous le monde des entreprises, … Vous n’y connaissez rien ! …vous savez que personne ne s’est insurgé contre la C3S, pas même M. Pierre Gattaz, qui a pourtant fait de nombreuses propositions surprenantes.
Prenons donc garde à ce que nous faisons.
La parole est à M. Michel Issindou.
Enfin, monsieur Sebaoun, non seulement il ne faut pas s’accommoder de la mauvaise graisse, mais il faut même éviter qu’elle n’arrive, car il est ensuite trop difficile de s’en débarrasser.
Je suis donc favorable à la suppression immédiate de la « C3graisse ».
(Sourires.) Très bien ! La parole est à Mme Claude Greff.
Monsieur Le Roux, les difficultés dont nous sommes témoins posent réellement problème.
En votre qualité de président du groupe socialiste de l’Assemblée, il est temps que vous mettiez un peu d’ordre dans la maison.
De quoi vous mêlez-vous ? Essayez plutôt de trouver les milliards d’euros qui manquent ! Par ailleurs, après votre excellente intervention, monsieur Paul, j’ai presque envie de voter comme vous ! Vos arguments, vos propositions vont dans le bon sens, dans l’intérêt de la branche famille.
Malheureusement, l’idéologie du Parti socialiste ne consiste pas à aider la branche famille, mais à la détruire, par tous les moyens.
C’est là que nous différons, vous et moi : alors que la finalité est de sauver la branche famille, vous voulez l’assommer, à coups de prélèvements.
Mais enfin, arrêtez ! À cause de cette politique idéologique du Parti socialiste, je serai obligée de voter contre votre amendement alors que sur le fond, votre idée est bonne.
Et pour la suite du débat, monsieur Le Roux, faites quelque chose ! Demandez plutôt à M.
Lavrilleux ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Je tiens par ailleurs à vous rassurer : il n’y aura pas de régression des prestations sociales…, Ah ben si ! …même si des amendements d’économies sur la branche famille sont votés.
Ah oui ? Demandez donc à Mme Clergeau.
Même dans ce cas, en effet, les prestations sociales augmenteront encore de 300 millions d’euros en 2015.
Je vous rappelle à ce propos que la France détient le record mondial des dépenses sociales, qui représentent 32 % de son PIB.
Ah ! Voilà ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Cette mesure aurait également le mérite de nous donner une petite marge, dont vous aurez besoin, monsieur le rapporteur, sur la politique familiale.
En effet, même si une solution a été trouvée pour les allocations familiales, elle est un peu complexe à mettre en œuvre et son entrée en vigueur prendra environ six mois,… Au moins ! Chers collègues, réfléchissez : nous avons là une proposition qui ne bouscule pas tout, qui nous donne une petite marge et qui pourrait satisfaire tout le monde.
Ce pourrait être la marque du Parlement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
J’aimerais que le président du groupe socialiste, qui est présent ce matin, et c’est une bonne chose, siffle la fin de la partie.
C’est vous qui la prolongez ! Depuis une heure, nous débattons d’un sujet qui regarde le parti socialiste.
Pas du tout ! Attendez donc votre prochain congrès pour en débattre, et écoutez ce qu’a dit le Premier ministre – le premier d’entre vous ! – ce matin : « Rassemblez-vous ! ».
Or c’est la contradiction la plus complète qui se manifeste ici entre deux courants du parti socialiste, et nous sommes là comme des spectateurs.
Des spectateurs actifs ! Tout cela a été voté au mois de juillet, et nous n’avons pas envie de le remettre à l’ordre du jour aujourd’hui.
Nous devons avancer ! Nous pratiquons depuis ce matin le stop and go sur cet article, et le PLFSS en compte soixante ! Soit vous le faites volontairement, et c’est de l’obstruction, soit vous arrêtez et nous pourrons enfin continuer à travailler sereinement.
Cela évitera certains mouvements d’humeur.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Merci madame la présidente.
J’ai cru un moment que vous ne donneriez pas la parole à l’UDI ! Ce serait dommage… (Sourires.) Enfin, chez collègues frondeurs ou qui ne sont pas d’accord avec le groupe socialiste, sachez que le groupe UDI vous ouvre les bras ! Vous pouvez venir chez nous, puisque nous sommes souvent d’accord ! Nous aurons ainsi un groupe plus important, et vous, vous ne serez pas combattus à chaque fois par votre propre groupe ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 70 rectifié et 792 rectifié.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 507.
Notre amendement propose ainsi une aide de 10 000 euros pendant trois ans, sous la forme d’une réduction de cotisations employeurs, pour favoriser l’embauche de demandeurs d’emploi justifiant de plus de 24 mois de chômage au cours des 36 derniers mois.
Cette mesure créerait ce que nous appelons des « emplois d’avenir chômeur de longue durée ».
Son financement pourrait, dans le droit fil du débat que nous venons d’avoir, être assuré en revenant sur la suppression de la C3S inscrite dans la loi de financement de la Sécurité sociale rectificative pour 2014.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 621.
Je veux aussi rappeler, pour répondre à certains propos entendus tout à l’heure, que la branche famille devrait aujourd’hui être excédentaire : si l’on n’avait pas indûment transféré, depuis 1998, gouvernement après gouvernement, quelque trois milliards d’euros de charges de la branche vieillesse, nous n’en serions pas réduits aujourd’hui à nous demander s’il faut moduler les allocations familiales.
Très bien ! Vous en êtes aussi responsable, madame Greff ! En effet ! Je l’ai dit, cela s’est fait gouvernement après gouvernement ! Quoi qu’il en soit, la lutte contre le chômage étant pour nous une priorité, je vous demande de bien vouloir voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements proposent d’élargir les emplois d’avenir, qui sont réservés aux jeunes, aux chômeurs de longue durée.
Le chômage de longue durée pose un vrai problème, que M. Sebaoun a raison d’évoquer, mais ce type de remaniement du dispositif concernant l’aide à la réinsertion des chômeurs n’a pas aujourd’hui sa place, d’autant que votre gage vient d’être repoussé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
J’ai eu l’occasion tout à l’heure de rappeler quels étaient les dispositifs déjà ouverts, tels que les contrats uniques d’insertion, qui ouvrent droit à des exonérations lourdes.
Le coût de la dépense pour les emplois d’avenir s’élève à 406 millions d’euros de dépenses sociales et 1,2 milliard de dépenses fiscales en 2014.
Le Gouvernement se montrera par ailleurs bienveillant à l’égard d’un amendement qui devrait être déposé dans le cadre d’un autre texte pour augmenter le nombre de ces emplois d’avenir.
Le Gouvernement estime donc qu’il n’y a pas lieu de suivre la proposition des auteurs de ces deux amendements.
La parole est à M. Dominique Tian.
Vous créez donc des emplois d’avenir, sans préciser s’ils doivent augmenter notre fonction publique territoriale ou nationale : est-ce bien cela dont il s’agit ? Voulez-vous créer de nouveaux fonctionnaires ? Il est vrai que vous n’aimez pas les fonctionnaires ! Ce type de contrats serait-il réservé aux collectivités locales, ou s’agit-il de contrats d’entreprises ? Dans ce cas, la logique que vous suivez depuis tout à l’heure est mauvaise.
Vous devriez peut-être tout simplement vous poser la question des charges : si notre pays est un de ceux où les entreprises payent les charges les plus importantes, par comparaison avec l’Allemagne par exemple, alors diminuons les charges pour tout le monde ! Ben voyons ! Avec des contrats à un euro ? Cela sera une bonne chose et nous créerons de l’emploi.
Car c’est le plein-emploi qui permet de créer de vrais emplois commerciaux.
Avec les contrats d’avenir, vous donnerez aux entreprises, qui n’ont pas vraiment besoin de ces personnes, des avantages sociaux et fiscaux – par conséquent, le contraire de ce que vous dites depuis hier ! Les entreprises profiteront d’un effet d’aubaine pour embaucher des personnes dont elles n’ont en réalité pas vraiment besoin.
Un contrat à un euro, c’est une aubaine ? Quel est donc l’objet précis de cet amendement : quel type de public est-il visé ? Combien cela coûte-t-il ? À qui est-ce réservé ? Cela est-il cohérent avec ce que M. Paul et les autres « passéistes » disent depuis ce matin ? Doit-on réduire les déficits sociaux ou au contraire créer des effets d’aubaine pour les entreprises ou les collectivités locales ? La parole est à Mme Monique Iborra.
C’est un débat tout à fait important puisque la diminution du chômage en France reste une priorité, sur tous les bancs.
Je demande simplement un peu de patience puisque dès lundi, ce sujet sera largement abordé dans le cadre de la mission « Emploi », avec des propositions émanant de notre groupe et probablement également du Gouvernement.
Quel groupe ? Celui des passéistes ? La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 211.
Nous avons parlé hier soir des défis majeurs qui nous attendent, que ce soit le vieillissement, la dépendance ou même les molécules innovantes thérapeutiques.
Or tout cela a un coût et, malheureusement, nous savons que l’assiette relative aux salariés se réduit de jour en jour, la part des salaires dans le PIB ayant baissé pratiquement de 10 % en dix ans.
Cet amendement vise donc à ce que tous les produits contribuent au financement, et pas seulement les produits humains.
Ce plancher minimum de charges sociales viendrait ainsi compléter l’assiette des salaires, sans pénaliser l’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Très franchement, nous n’avons pas eu beaucoup de temps pour examiner cet amendement qui bouleverse le système de financement de la protection sociale.
Alors retournez en commission ! L’idée est peut-être intéressante, mais je ne vois pas bien comment on pourrait appliquer une taxe sur le chiffre d’affaires aux entreprises qui ne sont pas par ailleurs fiscalement domiciliées en France.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement révolutionnaire, mesdames et messieurs les députés, qui est tout fait respectable.
Sur le fond, je pense qu’on peut difficilement, au détour d’un amendement déposé en application de l’article 88, décider de financer la protection sociale essentiellement par recours à quelque chose que l’on peut assimiler à de la TVA.
C’est ce que j’ai cru comprendre, mais je ne suis pas omniscient, comme cela a déjà été dit plusieurs fois ! (Sourires.) Quelle modestie ! Mieux : quelle humilité ! Mais j’ai bien compris qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
Je ne sais pas si l’appel sera entendu mais à cet instant, il ne me semble pas possible d’y donner suite.
S’il était maintenu, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Vous ne devez pas, monsieur le secrétaire d’État, balayer ainsi d’un revers de main l’occasion que cet amendement d’appel vous offre d’ouvrir le débat sur la nécessaire modification de l’assiette des prélèvements sociaux.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 794.
Comme vous le savez, les droits de consommation sur les cigarettes rapportent à l’État 222 euros pour mille unités, contre 100 euros s’agissant des cigares.
Pourquoi la consommation de cigares est-elle moins taxée que celle de cigarettes, alors que leur nocivité, leurs effets sanitaires et leur coût sont exactement les mêmes ? S’agirait-il de ne pas désespérer Bettencourt, pour parodier une célèbre formule ? Voilà pourquoi je vous propose d’unifier la fiscalité sur les différents produits du tabac.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que le cigarillo est un produit du tabac comme un autre.
Saisie au titre de l’article 88, la commission n’est cependant pas favorable à cet amendement, à moins que son impact ait été évalué par le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut là aussi avoir l’humilité de reconnaître qu’on n’est pas omniscient et qu’il faut poursuivre la réflexion sur les risques d’effets pervers d’une augmentation de la fiscalité qui favoriserait la contrebande.
(« Exactement ! » sur les bancs du groupe UMP.)  C’est ce qu’on a connu avec la Prohibition ! Cette crainte est confirmée par l’expérience de ces derniers mois, voire de ces dernières années.
Et d’autres paramètres encore, tels que l’usage de la cigarette électronique, viennent encore nourrir la complexité de ce sujet, qu’il est difficile de traiter par le biais d’amendements.
Comment, alors ? Voilà pourquoi à ce stade le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement et vous demande de le retirer.
J’émettrai à défaut un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Dans ces conditions, il est important que les fumeurs de cigares et de cigarillos ne soient pas exemptés du paiement de la facture sanitaire.
Maintenir une telle disparité de traitement susciterait inévitablement des interrogations.
La parole est à M. Élie Aboud.
On peut aujourd’hui acheter des cigarettes à trois ou quatre euros le paquet dans les facultés ; à Roissy on intercepte régulièrement des valises remplies de tabac.
C’est à ce niveau que nous devons combattre, et non pas au niveau de la fiscalité, qui est aujourd’hui suffisamment élevée.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Bref, les mêmes arguments reviennent toujours, d’année en année.
Prenons donc des mesures contre la contrebande, monsieur le secrétaire d’État ! Un timbre fiscal, une traçabilité indépendante… Sachons aussi que cette question de la contrebande est utilisée par les fabricants, et que nous ne devons pas leur donner la main.
Et pour finir, puisque vous parlé d’intérêts contradictoires, sachez que pour ma part je n’en ai qu’un seul : c’est celui de la santé.
La parole est à M. Denis Jacquat.
L’alignement des droits de consommation des cigares et cigarillos sur ceux des cigarettes a déjà été évoqué à plusieurs reprises en commission des affaires sociales, comme ici même dans l’hémicycle.
La réponse de M. le secrétaire d’État cadrait parfaitement avec la situation actuelle, lui-même étant, comme moi, élu d’une région frontalière où il existe malheureusement, sans parler de contrebande, une vente limitrophe légale extrêmement importante.
Cette vente concurrence énormément nos buralistes.
C’est terrible pour les buralistes, en Savoie et en Haute-Savoie ! Madame la présidente, le problème est réel, mais je pense qu’il devrait être abordé de façon globale dans le projet de loi sur la santé.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Le tabagisme est un réel problème de santé publique dont nous mesurons l’ampleur au vu des amendements que présente Michèle Delaunay.
Mais la ministre Marisol Touraine… Elle n’est pas là.
Quant à l’augmentation du prix et des taxes, on peut constater que ce n’est pas forcément la mesure la plus significative.
Je suis beaucoup plus favorable à ce que des mesures fortes soient prises dans le cadre de la loi santé et du plan tabac – nous en avons déjà un aperçu.
Mon avis serait donc plutôt défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Ce difficile combat remonte, madame Delaunay, à longtemps.
Il est temps ! Je voudrais interroger le ministre sur le point suivant : a-t-on fait une étude précise concernant la répartition entre la part spécifique, plutôt assise sur les volumes, et la part proportionnelle, plutôt indexée sur les prix ? N’y a-t-il pas un savant calcul à faire pour moduler les hausses de ces deux parts, de façon à ne pas gêner totalement le monde des buralistes, qui voit avec angoisse, notamment depuis deux ou trois ans dans le monde rural, les prix monter et les ventes décroître ? Une telle étude serait utile.
Je vous remercie de conclure.
J’aimerais savoir si le ministre envisage une étude qui apporterait des éclaircissements quant à la répartition de ces deux parts.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je serai plus bref sur les autres amendements, mais je veux vous dire, monsieur Door, que je suis toujours disponible pour faire des études permettant d’améliorer l’information du Parlement.
Il existe beaucoup de travaux sur ces sujets, dont certains sont menés à l’intérieur de mes services.
Je ne veux pas en faire une ritournelle, mais je fais régulièrement des séances de formation au sein de mon ministère pour comprendre des dispositions qui sont d’une complexité rare.
C’est exact.
Je crois que tout a été dit, ou presque, sur ce sujet.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable, à ce stade, à cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 836.
Sur le continent, 1 000 unités de cigarettes rapportent 222 euros, et en Corse, 129 euros.
Le paquet que vous payez aujourd’hui 7 euros chez votre buraliste favori coûte en Corse 5,25 euros.
En outre, ces taxes sont destinées à mettre la Corse en valeur.
Je vois ici une députée qui aime particulièrement la Corse.
Elle a raison, mais la Corse n’a pas besoin d’être mise en valeur, elle est déjà tellement belle ! Mme Carlotti aussi ! (Sourires.) Je propose donc que le prix du tabac en Corse soit aligné sur celui du continent.
Rappelons que la Corse demande à cor et à cri à la continuité territoriale : ce serait faire un pas en ce sens.
Je demande par ailleurs que, comme partout dans notre pays, les taxes sur le tabac financent les efforts sanitaires, car la toxicité du tabac fumé en Corse est strictement la même, le taux de mortalité est le même, et le nombre de cancers également.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas discuté de cet amendement déposé au titre de l’article 88 et s’en remet à l’expertise du Gouvernement.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet qui est connu, non seulement en France mais aussi au niveau de l’Union.
Nous rapprochons les prix mais, quand il y a de très gros décalages, il faut un peu de lissage.
Je vous suggère donc, madame Delaunay, de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement n’y serait pas favorable.
Madame Delaunay ? Devant les engagements de M. le secrétaire d’État et pour montrer que je comprends les arguments présentés, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 661 rectifié.
Comme je le soulignais, 47,7 milliards d’euros, c’est trois fois le déficit de la Sécurité sociale.
Surtout, cela prive la Sécurité sociale, qui est véritablement notre colonne vertébrale, de toute marge de manœuvre.
J’entendais tout à l’heure parler d’un 1 milliard d’euros ici ou là… En l’espèce, on parle de 47 milliards ! Je préfère que l’on dépense de l’argent pour des greffes de moelle, des PET-scans, des molécules innovantes et ciblées contre le cancer plutôt que d’assumer ce coût faramineux.
Nous devrions tenir compte de ce montant, toujours en augmentation, pour fixer le prix du tabac.
C’est long ! Monsieur Accoyer, je m’adresse particulièrement à vous : … Je vous prie de conclure, madame Delaunay.
Vous avez largement dépassé votre temps de parole.
Madame la présidente, je me suis tue pendant la totalité des débats pour avoir de la marge pour parler de cet enjeu majeur.
D’ailleurs, M. Accoyer a largement abusé de notre auditoire.
Cela ne marche pas comme ça ! Je voudrais dire… Madame Delaunay, je vous ai laissé dépasser votre temps de parole sur votre premier amendement parce que nous abordions un nouveau sujet, sur lequel, d’ailleurs, tout le monde voulait s’exprimer… Permettez-moi… Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement, tout en étant convaincue de la justesse du combat contre le tabagisme que mène notamment Mme Delaunay.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends tous les arguments, qui sont évidemment pertinents.
Si cet amendement était adopté, le prix d’un paquet de cigarettes passerait à 45 ou 50 euros.
Mais non, à onze euros cinquante ! Non, madame Delaunay, ou alors mes services se trompent totalement, ce qui peut arriver, mais pas souvent.
C’est plus cher que le cannabis ! Plus toxique aussi ! On arrive à des prix sans rapport avec la réalité.
Il vaudrait mieux alors envisager une interdiction.
Exactement ! Certains l’évoquent, je ne veux pas lancer ce débat mais il peut avoir lieu.
En tout cas, ce niveau de prix est en total décalage avec la situation actuelle.
Si cet amendement était adopté, nous serions allés beaucoup trop vite et beaucoup trop loin, même si je reconnais la pertinence des propositions de Mme Delaunay.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Vous dites aussi que les Français sont nombreux à croire que les fumeurs rapportent plus qu’ils ne coûtent à l’État.
De toute façon, ce n’est pas le sujet.
On ne va pas combler le trou de la Sécurité sociale avec l’augmentation du prix des cigarettes.
C’est dérisoire.
Ce serait de la prohibition, c’est intellectuellement inacceptable.
Il faut que vous retiriez cet amendement.
La parole est à M. Olivier Véran.
Certes, il y a en France 73 000 morts par an imputables à la consommation de tabac, mais il y en a 49 000 pour l’alcool.
Le coût social du tabac est de 40 milliards, il est supérieur à 20 milliards pour l’alcool.
Un Français sur dix, 5 millions de Français, consomment de l’alcool de façon excessive.
C’est la deuxième cause de mortalité évitable en France et en Europe.
Et le cannabis ? Et les salles de shoot ? Ce n’est pas parce que l’alcool fait davantage partie de pratiques que je qualifierais de culturelles,… Culturelles ! (Sourires.)  Vous souriez, mais quand je me souviens des débats que nous avons eus il y a quelques années autour de la taxe sur la bière et de l’émoi que cela avait suscité, je me dis que nous sommes très loin de traiter de la même façon le tabac et l’alcool.
Abordons ces sujets de front, mettons les choses sur la table ! L’examen de la loi santé au Parlement au début de l’année 2015 nous permettra de revenir sur l’ensemble des problématiques liées à ces pratiques à risque en France.
Soyez avec nous pour débattre de l’alcool et du tabac.
Parlons de la prévention en direction des populations les plus fragiles, notamment des jeunes, et établissons ensemble un plan de lutte pour que les pratiques à risque ne prennent pas le pas sur les pratiques « festives ».
Nous aurons l’occasion d’en reparler dans quelques mois, de même que de l’impact de la pollution.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai été ravie d’entendre M. le secrétaire d’État chargé du budget dire que cette question pourrait être abordée au niveau européen.
Avec Bérengère Poletti, nous souhaitions déposer un amendement à ce sujet.
Je ne l’ai pas vu dans la liasse : je ne sais s’il était irrecevable ou déposé hors délais.
Nous demandions qu’un travail soit mené au niveau européen pour essayer d’harmoniser le prix du tabac.
Par ailleurs, si la majorité acceptait parfois certains des amendements que nous gageons sur une augmentation du prix du tabac ou de l’alcool, nous progresserions peut-être un peu ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Il reste une disparité entre le coût induit par le tabagisme et l’apport pour y faire face.
Il est clair qu’il sera difficile de combler cet écart rapidement, mais nous pouvons imaginer évoluer progressivement vers un écart moindre et, surtout, saisir cette occasion tout à fait importante pour redire au pays entier que, actuellement, l’apport des taxes ne correspond même pas au tiers des frais sanitaires et sociaux induits par le tabagisme.
La parole est à M. Denis Jacquat.
M. le secrétaire d’État a parfaitement raison de dire qu’une augmentation extrêmement rapide, qui ne serait pas incluse dans un plan global – c’est d’ailleurs pour cela qu’il faut mener une réflexion globale, même si l’on en connaît les conclusions – aurait pour effet immédiat une augmentation des achats transfrontaliers, de la contrebande et des ventes par internet, ainsi que nous l’indiquons dans notre rapport.
Par ailleurs, il faut profiter de la loi prochaine sur la santé publique, comme Olivier Véran vient de le dire, pour attaquer certes le problème du tabagisme, mais également le problème plus général des polytoxicomanies, qui est le nouveau problème de notre pays.
Ce n’est pas nouveau ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Le doublement des taxes que je propose amènerait à un prix de onze euros cinquante, ce qui permettrait de franchir le seuil psychologique, très important, des dix euros.
Quant à la politique européenne, bien sûr qu’il faut la soutenir.
Je lis beaucoup la presse étrangère et j’ai des contacts médicaux en Europe : tous les pays aujourd’hui se rendent compte qu’ils sont accablés par le coût sanitaire et social du tabac.
Le premier pays européen qui prendra une mesure significative sera suivi, et j’aimerais que ce soit la France ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Le groupe UDI est assez sensible à cet amendement.
Affirmer qu’à partir du moment où quelqu’un qui pèse sur le coût de la Sécurité sociale, parce qu’il a un comportement à risque, participe plus, cela me paraît un principe intéressant.
C’est ignoble ! Nous ne voterons pas cet amendement, auquel nous sommes pourtant favorables.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est centriste ! Le grand écart centriste ! Peut-être.
L’idée d’une taxe comportementale sur le tabac mérite de faire son chemin, mais cela serait également intéressant pour d’autres produits « toxiques ».
On ne peut pas mutualiser le financement des risques de quelques-uns.
La parole est à Mme Sylviane Alaux.
Depuis tout à l’heure, on a plus ou moins reproché à Mme Delaunay de mettre en avant des aspects économiques pour un problème de santé publique.
Tout le monde y va de son couplet sur les économies possibles ou impossibles et sur le prix de vente du paquet de cigarettes.
Même si, à mon avis, cet amendement ne résistera sans doute pas à l’examen complet du texte, j’encourage tout le monde à le voter, sans quoi tout ceci restera un vœu pieux.
Nous n’en reparlerons pas dans d’autres cadres, malgré ce que l’on nous dit.
C’est maintenant qu’il faut voter cet amendement.
Interdisez le tabac ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
En réalité, Mme Delaunay ne voit qu’une chose : rendre le prix du paquet de tabac « dissuasif ».
Sa proposition le porterait à un niveau complètement déraisonnable, qui encouragerait le trafic qui existe déjà, notamment aux zones frontalières – j’en connais quelque chose, puisqu’il existe un trafic considérable avec la Suisse.
Ensuite, elle contribuerait à développer les contrefaçons, dont on connaît les effets particulièrement dangereux pour la santé publique, et les ventes sur internet, parce qu’il n’y a pas de murs autour de notre pays.
Enfin, avec de tels prix, il vaudrait mieux fumer du cannabis ! C’est moins toxique ! Vous rendez-vous bien compte que vous êtes en pleine dérive ? Le problème de la France, c’est l’éducation sanitaire et la prévention.
Mais on fait de la prévention depuis cinquante ans ! Vous, vous ne raisonnez que par le prix, les taxes et la punition financière.
Une vision aussi étroite est bien étonnante de votre part.
Ce qu’il faut, c’est conduire une grande politique de prévention contre toutes les addictions, et en particulier contre les drogues, notamment le cannabis, qui fait des ravages.
Il entraîne les complications généralement attribuées au tabac, mais qui s’étendent au cerveau et au système nerveux.
Vous avez dû en fumer ! Il vaudrait mieux remettre ce débat à la loi de santé publique d’ores et déjà annoncée, plutôt que de perdre notre temps.
Et pendant ce temps-là, les familles sont en train de voir fondre leurs allocations familiales ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’Assemblée nationale est souveraine, elle débat le temps qu’elle souhaite sur les sujets qu’elle souhaite au moment où elle le souhaite.
Je pense malgré tout que nous avons passé beaucoup de temps sur ces amendements.
Toutefois, madame Delaunay, je voudrais faire acte de contrition : mes services ont effectivement commis une erreur de calcul.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous savez, quand j’ai avoué que j’avais tardé à prendre connaissance de la C3S, j’ai entendu les pires insultes ! (« Mais non ! » sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est rien à côté de ce que vient de me dire Mme Lemorton ! Vous proposez de calculer l’ensemble des taxes de façon à ce qu’elles couvrent la différence entre ce qui est perçu actuellement et le coût sanitaire et social du tabac Je propose de les doubler ! Votre amendement n’est pas rédigé comme ça.
Mes services me font savoir que cela correspond à un triplement du prix du paquet de cigarettes, soit un prix de 20 ou 22 euros, et non pas 45 comme je l’annonçais tout à l’heure.
Quoi qu’il en soit, c’est toujours nettement plus que votre propre résultat.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Une pause cigarette ? La séance est suspendue.
Madame Boyer, vous demandez la parole, est-ce pour un rappel au règlement ? Non, je souhaite m’exprimer sur l’amendement.
L’amendement no 661 rectifié a donné lieu à un large débat avant la suspension, nous allons passer au vote.
Mais auparavant je donne la parole à Mme Martine Pinville.
Mais pourquoi pas moi ? Madame la présidente, je vous remercie de me donner la possibilité de faire le point.
S’agissant de cet amendement, je tiens à dire à Michèle Delaunay… Mais où est Mme Delaunay ? …que si elle n’accepte pas de le retirer, la position majoritaire du groupe SRC sera défavorable parce qu’il y a déjà un plan tabac, parce que la loi de santé va permettre d’atteindre… Madame Pinville, la discussion est close.
Nous avons suspendu la séance juste avant le vote.
Il n’est pas dans l’intention de la présidence de relancer un débat qui a été amplement développé.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.