La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
(Exclamations sur divers bancs.)  Cette réforme a été préparée dans le plus grand secret, au gré d’arrangements entre amis du Président de la République et au gré d’arrangements scandaleux entre barons et baronnes du parti socialiste .
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
!(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président Jacob, une mission m’a été confiée par le Président de la République.
Je suis convaincu que nous devons réformer notre pays… …pour qu’il soit prêt à faire face aux grands défis du monde.
Nous devons pour cela, bien sûr, renforcer notre économie, soutenir sa compétitivité et ses entreprises, réduire notre dette et nos déficits, mais nous devons aussi réformer en profondeur les structures de notre pays.
On parle, depuis des années, de la réforme territoriale.
On trouve d’ailleurs trace sur le site de l’UMP d’une proposition de création de huit régions avec la suppression des départements là où existe une métropole.
 Le débat va s’engager.
Bernard Cazeneuve présentera le texte relatif à la réorganisation des régions dans quelques jours, et Marylise Lebranchu et André Vallini proposeront le texte de loi sur les compétences, qui vise à renforcer les régions et l’intercommunalité et qui ouvre, oui, la perspective de la suppression des départements, et ce avec tout le temps nécessaire pour réaliser dans de bonnes conditions le transfert des compétences et des agents, à qui nous devons le respect,… …et pour régler aussi la question de la proximité, notamment dans les territoires ruraux.
Cessez de nous invectiver…(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Vous l’avez souligné, monsieur le Premier ministre, c’est une réforme nécessaire pour sortir de la superposition des collectivités et de l’empilement des compétences.
C’est une réforme qui ne peut pas attendre si nous voulons agir plus efficacement pour développer l’emploi et les entreprises et garantir l’accès aux services publics dans les territoires ruraux mais aussi urbains, avec les transports, les lycées, les collèges et le très haut débit, bref si nous voulons faire mieux et moins coûteux à la fois.
C’est en fait un rendez-vous de vérité pour chacun d’entre nous ici, et nous verrons bien, monsieur Jacob, qui est pour et qui est contre, qui veut aller de l’avant et qui est debout sur le frein, qui veut vraiment réformer et qui n’en a pas le courage.
Nous avons la responsabilité collective de réussir cette nouvelle organisation de la République décentralisée, de sortir des postures politiciennes, parce que c’est une étape majeure, décisive pour l’avenir de notre pays.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous préciser aujourd’hui le calendrier de cette réforme difficile, exigeante sans doute, mais tellement indispensable pour donner aux régions et aux intercommunalités… Merci, monsieur Garot.
Vous venez de rappeler, monsieur Garot, les fondements mêmes de cette réforme, son caractère indispensable.
Je veux rappeler mon attachement, qui, je n’en doute pas un seul instant, est partagé sur tous les bancs, à l’unité de la nation, de la République, laquelle n’est, bien sûr, en rien contradictoire avec la décentralisation.
Depuis trente ans, le Présid ent de la République le rappelait d’ailleurs dans son texte publié ce matin, il y a eu, sous la présidence de François Mitterrand comme de Jacques Chirac, des avancées considérables en matière de décentralisation, mais nous voyons bien qu’il faut aller plus loin, rendre l’action publique plus lisible, plus efficace, au service de nos concitoyens comme des entreprises, d’où cette réforme.
Cette réforme doit être bâtie sur de grandes régions.
Nous devons évidemment être attentifs à toutes les poussées identitaires.
Dans un très beau livre publié il y a quelques semaines, une biographie sur Jules Ferry, grand réformateur mais toujours avec le sens de la nuance et de la méthode, l’homme qui a permis l’élection des conseils municipaux au suffrage universel, une grande historienne, bretonne, républicaine, profondément française, Mona Ozouf, rappelait combien, pour lui, il était important de faire vivre l’unicité de la République et la vie de nos territoires.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Avant de donner la parole à M.
Roumegas, je tiens à signaler la présence dans nos tribunes du cacique Raoni Metuktire, chef suprême du peuple Kayapo d’Amazonie brésilienne, accompagné du cacique Megaron Txucarramãe.
(suite) Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Sergio Coronado, s’adresse au ministre des affaires étrangères mais, tout d’abord, je tenais à vous remercier, monsieur le président, au nom du groupe écologiste, d’avoir accepté de recevoir le cacique Raoni et son successeur, le cacique Megaron, qui l’accompagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Depuis sa première tournée internationale il y a vingt-cinq ans, le cacique Raoni éveille les consciences, alerte sur la déforestation et porte la voix des peuples autochtones à travers le monde.
La forêt amazonienne est notre patrimoine commun.
Rappelons-nous, en cette veille de coupe du monde de football au Brésil, que l’équivalent de la surface d’un terrain de football y disparaît toutes les quatre minutes.
À l’heure où notre poumon brûle, la France, qui accueillera en 2015 la conférence sur le climat, ne peut fermer les yeux.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, monsieur le député, de votre question, qui, en présence du cacique Raoni, attire notre attention sur l’importance particulière que nous devons attacher aux droits des peuples autochtones.
La France, vous le savez, s’est mobilisée pour les droits de ces peuples.
Elle a ainsi soutenu la négociation de la déclaration des Nations unies sur les droits des peuples autochtones, processus qui a duré plus de vingt ans mais qui a permis l’adoption de ce texte par l’assemblée générale des Nations unies en 2007.
La France a co-parrainé cette déclaration et s’est engagée pour qu’elle soit adoptée très largement.
Elle coopère évidemment activement aux mécanismes des Nations unies pertinents en la matière.
En Amazonie, le parc national amazonien de Guyane coopère étroitement avec le parc national brésilien du Tumutumaque pour créer les conditions d’une meilleure prise en compte des questions autochtones dans l’aménagement des territoires.
C’est également le cas de notre coopération en matière de défense de la forêt et de lutte contre le trafic de bois, en particulier, le trafic illégal.
Nous avons fait adopter par l’Union européenne des mesures qui sont en vigueur depuis 2013 et nous participons très activement avec le Brésil à la lutte contre ces trafics.
C’est ainsi que nous développons la coopération scientifique académique dans la zone amazonienne et que nous faisons en sorte que, dans le cadre de l’accord franco-brésilien de 2008, le développement durable dans toutes ses dimensions permette d’assurer la préservation de la forêt amazonienne et du biome amazonien.
Je vous remercie, monsieur le ministre.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je vous demande deux choses, monsieur le Premier ministre.
La première est que vous saisissiez la Cour des comptes afin qu’elle puisse attester les gains supposés de la réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  La seconde est que vous engagiez des états généraux dans chaque territoire de France, pour que nous en parlions avec le peuple et les élus.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président Sauvadet, je connais votre intérêt et celui de votre groupe pour ces questions.
Je ne les oublie pas, mais j’ai aussi répondu à d’autres groupes.
Quand on évoque les problèmes de méthode, c’est souvent parce que l’on ne veut pas parler du fond.
Ce que je voudrais savoir, monsieur Sauvadet, c’est si vous êtes favorable à une transformation profonde de notre organisation territoriale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Bernard Roman me rappelait les projets de Pierre Mauroy.
J’ai en tête les travaux de la commission Balladur, les propositions de Jean-Pierre Raffarin et d’Yves Krattinger au Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Faisant fi de cette analyse, depuis dimanche, de très nombreux médias traitent nos villes comme des laboratoires du radicalisme religieux.
(Mêmes mouvements.)  Il faut le dire, à Roubaix et Tourcoing, comme sur tout le territoire national, de nombreux Musulmans français vivent non pas à côté de la République française mais assimilés à elle.
Ils respectent, ils aiment notre pays, comme l’a bien souvent démontré dans notre histoire le sang versé par nos compatriotes musulmans quand il a fallu défendre la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) L’antisémitisme, monsieur le Premier ministre, est un drame horrible contre lequel il faut lutter sans relâche, partout et toujours.
Et nos villes et nos populations refusent les amalgames alors même que, malgré les difficultés sociales et économiques, les citoyens de nos communes, quelles que soient leurs croyances, souhaitent simplement protéger leurs familles et réussir à vivre du fruit de leur travail.
Merci de préciser, avec la solennité que la situation exige, que vous comptez protéger ces populations des fous furieux qui ne respectent ni n’aiment notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez, avec des mots justes et beaucoup de dignité, exposé la situation de nombre de nos quartiers, confrontés à l’existence sur leur territoire de jeunes qui ont basculé dans l’extrémisme, la violence et le radicalisme.
Tourcoing n’est pas la seule ville confrontée à ce problème, il y en a d’autres en France, et c’est bien la difficulté à laquelle nous sommes confrontés.
Je voudrais à mon tour, comme vous l’avez fait, m’incliner devant la mémoire de ceux qui ont perdu la vie au Musée juif de Bruxelles, et dire, comme vous l’avez dit, que ces actes d’une extrême violence, d’une grande barbarie n’ont rien à voir avec l’islam de France, qui est intégré à la République et en partage les valeurs.
Il faut se garder des amalgames.
Je veux rendre hommage à votre propos pour l’avoir rappelé.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je veux également dire très clairement notre détermination à lutter, sans trêve ni pause, contre cette violence, ces meurtres, ce terrorisme.
Nous le faisons par le biais d’un plan présenté en conseil des ministres à la fin du mois d’avril et qui fera l’objet d’un débat au Parlement au cours des prochaines semaines.
Je présenterai en outre en conseil des ministres, à la demande du Président de la République et du Premier ministre, à la fin du mois de juin, des dispositions législatives en appui à ce plan.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Des groupuscules opèrent en France depuis le début des années 1980.
Ils sont parvenus à constituer de véritables filières de recrutement, jusque dans l’enceinte de nos prisons, exploitant les pertes de repères de la jeunesse française, attisant les haines à des fins de déstabilisation, cherchant à casser le vivre ensemble, important des conflits sur le territoire français, allant à l ’encontre des préceptes religieux qu’ils disent défendre, refusant les droits de l’homme et la démocratie, reniant les valeurs de la République, entachant ses symboles.
Ces groupuscules menacent la pérennité de notre pacte républicain.
Face à la gravité et à l’urgence de cette situation, la République française doit être ferme, intraitable et unie.
Il nous faut lutter contre ces menaces, ces menaces aux mille visages, sans faire d’amalgames douteux entre croyance et fanatisme, entre musulmans et intégristes.
Il faut accroître l’effort que fournissent l’ensemble de nos services de sécurité et d’investigation, auxquels je tiens aujourd’hui à rendre hommage après l’arrestation rapide de Medhi Nemmouche.
Il faut porter haut les valeurs de la démocratie, poursuivre la coopération avec nos partenaires européens.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Enfin, une fois que les personnes sont revenues sur le territoire national après avoir été confrontées à la violence, il faut des dispositifs de suivi, il faut des dispositifs d’empêchement, il faut que la sécurité soit assurée.
C’est la raison pour laquelle tous nos services de renseignement et de police travaillent ensemble, mais aussi avec les autres services des pays de l’Union européenne, pour faire en sorte que ces terroristes ne soient jamais en état d’agir sur le territoire national.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , de ce texte mal ficelé et surtout néfaste pour la lutte contre la délinquance.(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’élargissement du champ de la contrainte pénale pour l’ensemble des délits a d’ailleurs été effectué sans étude d’impact et risque de se traduire par des alourdissements des charges pesant sur les policiers et les gendarmes.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDPGDR.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDPGDR.) Madame la ministre des affaires sociales, la réforme des retraites adoptée en janvier dernier s’inscrit dans la volonté de relever le défi du financement de notre système de répartition et de garantir sa pérennité tout en en gageant de nouvelles avancées sociales qui permettent de combattre les inégalités.
C’est vrai avec l’intégration de la pénibilité dans le calcul des retraites, c’est vrai aussi à travers une meilleure prise en compte des difficultés rencontrées par les travailleurs précaires, c’est vrai enfin avec la réduction des inégalités entre les femmes et les hommes dans l’accès à la retraite.
Sur ce dernier point, le décret du 1ier  juin est une nouvelle étape dans le juste combat de l’égalité.
Alors que se réunit cette semaine, à Paris, le Sommet mondial des femmes, notre pays, avec ce décret comme avec le projet de loi, prouve qu’il produit des actes concrets en faveur de l’égalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame Laclais, vous avez raison de souligner que la loi sur les retraites n’a pas seulement garanti dans la durée le financement de nos régimes de retraites (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , mais a aussi permis, à l’initiative du Gouvernement et des parlementaires de la majorité, des avancées sociales majeures.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En ma qualité de membre de la délégation parlementaire au renseignement, je tiens ici à rendre un vibrant hommage aux femmes et aux hommes de nos services qui servent, parfois au péril de leur vie, la République pour assurer notre sécurité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il est impératif, monsieur le ministre, de rétablir des contrôles à nos frontières, véritables passoires.
Nous devons renforcer notre coopération avec la Turquie et le Liban afin qu’ils contrôlent l’arrivée sur leur territoire de Français.
Criminalisons la participation des Français à des conflits du type syrien.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur Myard, vous avez parlé, avec beaucoup de pertinence, de sujets très sérieux sur lesquels nous sommes rassemblés.(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP) ,…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC)  car, comme vous, nous pensons qu’il n’est pas souhaitable de désarmer nos services de sécurité et de renseignement au moment où ils doivent faire face à des défis aussi importants.
Vous avez raison également de souligner qu’il est nécessaire de procéder à des écoutes, des interceptions de sécurité, dans le cadre du droit en vigueur pour assurer le bon fonctionnement de la justice et pour lutter efficacement contre ceux qui commettent des actes délictueux.
Vous avez certainement remarqué que, lorsque les interceptions de sécurité servent la justice, ce n’est généralement pas sur les bancs de la majorité que l’on s’en plaint.
(Applaudissements et rires sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes tous persuadés qu’une réforme territoriale d’ampleur s’imposait.
Nous l’étions déjà lorsque l’acte III de la décentralisation nous a été proposé, et nous le sommes restés après le vote de loi de modernisation de l’action publique, il y a six mois.
Nous avons voté le rétablissement de la clause générale de compétence, vous allez nous proposer sa suppression.
Nous avons confirmé le dispositif de rationalisation de l’intercommunalité contenu dans la réforme de 2010, vous allez nous en proposer un autre.
Dont acte.
Les circonstances semblent dicter la réforme annoncée par le Président de la République dans sa tribune d’hier.
Cependant, pour l’instant, cette réforme n’est constituée que par une carte des nouvelles régions métropolitaines.
Bien évidemment, les parlementaires reviendront sur cette carte qui n’est qu’un élément, certes le plus visible, de la réforme globale à venir.
Une réforme territoriale cohérente concerne à la fois la définition des compétences des collectivités sous l’angle de l’efficacité de l’action publique et le problème de la démocratie locale.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Madame Dubié, vous êtes une élue de proximité, vous connaissez bien les territoires, et vous avez raison de poser ces questions qui seront au cœur des textes que vous aurez à examiner très prochainement, à partir du mois de juillet.
Le premier axe de cette réforme détaillée ce matin par le Président de la République, c’est le renforcement des régions.
Regroupées et dotées d’une taille suffisante, elles seront plus fortes et plus puissantes.
Grâce à des blocs de compétences cohérents et renforcés, elles devront accompagner le développement économique et promouvoir l’emploi et la cohésion territoriale.
Le deuxième axe, c’est la montée en puissance des intercommunalités, qui doivent être renforcées pour améliorer l’efficacité des politiques de proximité.
Cette orientation avait été amorcée par les lois Chevènement, et je sais la part qu’y avait pris Jean-Michel Baylet.
À la fin, il faut qu’il y ait de la cohérence et de la complémentarité, que le rôle de l’État soit bien défini à tous les niveaux – de la zone, du département, de la région – pour gagner en efficacité et en proximité.
Nous ne pouvons plus attendre.
Il fallait engager ce débat.
Vous avez la carte… …et les grandes orientations définies par le Président de la République.
Vous aurez bientôt les textes de loi.
Autour de toutes vos questions s’organisera le débat indispensable pour notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le secrétaire d’État aux transports, à la mer et à la pêche.
Je me fais aujourd’hui le porte-parole de l’inquiétude et de la colère de toute la population corse mais surtout de tous les socioprofessionnels insulaires.
Les entreprises corses ne peuvent plus compter que sur la réussite de la saison d’été pour essayer de sauver leurs activités et leurs emplois.
Des responsables politiques, de gauche comme de droite, les syndicats et les médias évoquent la perspective d’une liquidation de la compagnie et d’une vente à la découpe dont le Premier ministre Jean-Marc Ayrault nous assurait pourtant en janvier qu’elles n’auraient jamais lieu.
La disparition de la SNCM ou la réduction de son périmètre d’activités pourraient avoir des conséquences dramatiques pour les personnels de la compagnie et pour des centaines de sous-traitants en Corse comme à Marseille.
Tous les jours, vous nous parlez de redressement industriel et d’emploi, alors que le revirement du gouvernement après les élections municipales conduit à l’abandon par Transdev du plan à long terme accepté par les syndicats de la SNCM.
Aujourd’hui, après des mois d’improvisation, de déclarations contradictoires et de promesses non tenues, vous ne pouvez plus vous cacher derrière les décisions de la Commission européenne.
C’est votre politique, ou plutôt votre absence de politique, qui est en cause.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, depuis de longs mois, le Gouvernement travaille à assurer le redressement et la pérennité de cette société.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … …et, d’autre part, les conditio ns du versement de subventions dans le cadre de la délégation de service public au titre de la continuité territoriale.
Vous avez raison de vous montrer solidaire des travailleurs de la SNCM et des collectivités, compte tenu de ce que représente cette société sur les territoires.
D’un autre côté, il aurait été utile que vous puissiez ajouter vos forces à celles… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
On lui reproche par ailleurs de vouloir vider les prisons,…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)  Merci, monsieur le député Raimbourg, merci, surtout, pour le travail de très, très grande qualité que vous avez fourni sur ce texte (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Avec ce texte de loi, effectivement, le Gouvernement s’est fixé pour ambition de parvenir à réduire la récidive, c’est-à-dire ces nouveaux actes de délinquance, qui font de nouvelles victimes et que les lois des années précédentes n’ont pas réussi, malgré l’intention affichée du législateur, à réduire, encore moins à éradiquer.
Nous allons évaluer cette loi, lorsqu’elle aura été votée, si elle l’est.
Et c’est la preuve que nous comptons sur son efficacité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) J’ai aussi simplifié, vous l’avez dit, l’ensemble de la(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, mon collègue socialiste François Loncle et moi-même étions il y a une dizaine de jours au Mali, dans le cadre d’une mission de contrôle de la politique de la France au Sahel.
Nous avons été les témoins directs de la reprise de la guerre dans le nord du Mali, entre l’armée malienne et le MNLA – Mouvement National de Libération de l’Azawad, indépendantiste touareg – dans la région de Kidal.
Cette opération s’est soldée par un fiasco pour l’armée malienne.
Un sentiment anti-français très fort se fait jour, la France étant accusée de complicité envers le MNLA parce qu’elle a refusé de l’éradiquer militairement.
Dans le même temps, des choses très graves se produisent en République Centrafricaine, où notre armée est littéralement coincée entre la violence des anti-musulmans et les musulmans de la Séléka.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Au risque de nous enliser, François Hollande a engagé la France dans des opérations militaires difficiles.
Le coût des opérations extérieures représente le triple du montant inscrit dans le budget de la défense.
Monsieur le Premier ministre… Merci, monsieur Lellouche.
Même sur le Mali, vous mettez en cause le Président de la République, alors qu’en décidant d’intervenir pour lutter contre le terrorisme au Mali il a pris une des décisions les plus importantes de son quinquennat.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Très vives protestations sur les bancs du groupe UMP, dont de nombreux membres se lèvent et quittent l’hémicycle.) Mes chers collègues, si vous voulez sortir, faites-le, mais discrètement… Je tiens d’ailleurs à saluer le volontarisme de votre prédécesseure, notre collègue Michèle Delaunay, qui a beaucoup œuvré pour aboutir à ce projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, les Français veulent vieillir chez eux le plus longtemps possible et dans les meilleures conditions de vie possibles.
C’est à cette préférence de vie que le projet de loi – que Marisol Touraine et moi-même avons présenté ce matin en conseil des ministres – veut répondre.
C’est cette espérance de vie qu’il veut accompagner.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avec ce projet de loi, des milliers de familles, des milliers de personnes âgées dépendantes bénéficieront d’un nombre d’heures supplémentaires d’aide à domi(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de résolution  L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M.
Henri Guaino tendant à la suspension des poursuites engagées à son encontre par le parquet de Paris pour outrage à magistrat et discrédit jeté sur un acte ou une décision juridictionnelle, dans des conditions de nature à porter atteinte à l’autorité de la justice ou à son indépendance (numéros  1954 et 1989).
À la même époque est consacré le principe de l’irresponsabilité pour les votes et les propos émis par un parlementaire, dans le cadre de son mandat et l’exercice de ses fonctions.
Il s’agit là de principes fondamentaux et supérieurs.
Ils ont une histoire, douloureuse et glorieuse à la fois.
Ils sont nés avec les démocraties, longtemps menacées par les violences de toute nature qui visaient les représentants de la nation.
Ils sont indissociables de notre République, jadis menacée par l’anti-républicanisme d’une justice peu indépendante.
En effet, les immunités parlementaires ont été revues dans un sens beaucoup plus restrictif.
Les poursuites judiciaires peuvent désormais être engagées sans aucune intervention préalable du Parlement, sauf arrestations ou mesures privatives de liberté.
Les principes sur lesquels reposent ces immunités ont un sens, qui ne doit pas être dévoyé.
Il faut en respecter l’esprit et la lettre.
Ils sont faits pour servir l’intérêt général, non l’intérêt particulier.
Ils servent à protéger l’exercice des mandats parlementaires, non à soustraire les députés à la loi de la République.
Ils doivent conserver leur force, non être affaiblis par des utilisations autres.
Notre rôle n’est pas de juger, ni de préjuger de quoi que ce soit.
Nous n’avons pas ici à juger M.
Guaino, ni ses propos.
Nous n’avons pas non plus à porter de jugement sur les procédures judiciaires, qu’il s’agisse de la procédure visant M.
Guaino, objet de la présente proposition de résolution, ou de celle ayant visé M.
Sarkozy, au sujet de laquelle il s’était exprimé.
Faire cela reviendrait à nous substituer aux juges et à méconnaître la séparation des pouvoirs.
Notre rôle dans le cadre de cet examen n’est pas non plus de nous prononcer sur le fond.
La liberté d’expression est assurément un droit fondamental que personne ne saurait prendre à la légère.
Elle est protégée par notre droit, à commencer par la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789.
Elle est protégée aussi pour les parlementaires, afin de leur permettre de s’exprimer librement dans le cadre de leur mandat.
La commission a été très attentive à cette question, et nous le serons aussi aujourd’hui, en séance publique.
Mes chers collègues, certains débats sont légitimes.
Mais dans L’art oratoire et la rhétorique ont fait les riches heures de notre Parlement.
Mais aujourd’hui, aucune envolée, aucune invocation, aucune emphase – à supposer qu’il y en ait au cours de nos débats de ce jour – ne doit nous détourner de ce point fondamental.
Je me permets de citer à cet effet les propos de René Capitant, rapporteur en 1963 de la première proposition de résolution tendant à la suspension des poursuites déposée sous la V D’ici à la fin du mois de juin, aucun élément concret caractérisant les poursuites n’est prévu.
Au vu de ces éléments, il est évident que rien ne permet d’étayer la thèse d’une entrave à l’exercice du mandat parlementaire de M.
Guaino.
La demande de suspension de poursuites nous semble donc juridiquement infondée.
Pour ce seul motif déjà, je vous propose de la rejeter.
En effet, si nous adoptions cette proposition de résolution, nous commettrions un détournement de procédure juridiquement injustifiable.
J’ajoute que nous ferions aussi preuve d’une immense irresponsabilité politique, alors que notre pays traverse depuis plusieurs années une crise profonde.
Une crise démocratique, une crise de confiance, une crise qui mine nos institutions et menace d’ébranler notre République.
Pour ces raisons, mes chers collègues, je vous propose de rejeter la proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mes chers collègues, je suis parfaitement conscient que le dépôt de cette proposition de résolution a pu surprendre beaucoup d’entre vous et susciter des incompréhensions, jusque dans les rangs de la commission des immunités.
Permettez-moi, monsieur le rapporteur, de vous dire qu’à la lecture de votre rapport, je me suis demandé si nous avions étudié la même histoire, lu les mêmes comptes rendus des débats.
Une chose est certaine, nous n’avons pas la même compréhension de la procédure dont nous débattons aujourd’hui.
Depuis 1875, cette assemblée a eu à se prononcer à seize reprises dans le cadre de cette procédure.
Quinze fois, monsieur le rapporteur, elle a suspendu les poursuites.
Une seule fois, dans les années 1920, cas tout à fait exceptionnel, elle a refusé la suspension des poursuites à deux députés, renvoyés devant les tribunaux pour être allés haranguer les grévistes allemands en Rhénanie occupée par les troupes françaises en application du traité de Versailles.
Nous étions bien loin du cas qui nous occupe aujourd’hui.
C’est donc au nom d’une tradition républicaine bien établie que je me présente devant vous.
Une tradition qui a toujours ignoré les partis et les camps.
C’est en conscience, non en suivant des consignes de vote, que nos prédécesseurs ont, sous toutes les républiques et toutes les majorités, répondu à la question qui vous est posée aujourd’hui.
Car c’est de l’institution parlementaire elle-même, de son indépendance et de sa dignité qu’il s’agit, non de celle d’un député en particulier et de son parti.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe RRDP.) Le choix de déposer en mon nom cette proposition de résolution ne justifie aucun des cris d’orfraie poussés ça et là, dans la mesure où je n’ai rien à vous demander pour moi-même.
Sans doute une bonne part de l’incompréhension qui s’est manifestée vient-elle du fait qu’aucune procédure de suspension n’a été examinée par notre assemblée depuis trente-quatre ans, très exactement depuis 1980.
Le même jour, l’Assemblée eut à examiner une demande de suspension des poursuites contre un député du groupe communiste, qui avait lui aussi participé à des émissions sur des radios libres.
Philippe Séguin était le rapporteur de la commission des immunités.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous m’avez fait, monsieur le président de la commission des lois, parvenir un courrier dans lequel vous m’expliquiez que j’avais parlé non pas en tant que parlementaire mais en tant qu’ami du Président Sarkozy.
Un membre de la commission m’a demandé si je n’avais pas agi en tant qu’ancien conseiller spécial du Président de la République plutôt qu’en tant que député.
Pardonnez-moi, mais j’ai trouvé l’échappatoire bien dérisoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne résiste pas non plus à citer de nouveau ce juge anglais de la Cour européenne des droits de l’homme, qui écrit à propos de ce délit que le droit britannique baptise le  Faut-il encore rappeler à chacun le souvenir de Zola traîné en cours d’assises (Murmures sur les bancs du groupe SRC) … …pour avoir, dans J’accuse(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et RRDP.) Je suis un député radical, indépendant dans toute sa force de conviction et, ab initio(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDPUMP.)  La commission ad hoc C’est en plein accord avec mon groupe RRDP et avec son président, Roger-Gérard Schwartzenberg, que je vais soutenir la proposition de résolution qui vous est soumise.
Je procéderai par observations.
Tout d’abord, nous sommes saisis de faits qui ne sont contraires ni à l’honneur ni à la probité ni aux bonnes mœurs.
Nous sommes saisis d’une polémique qui oppose, d’une part, un magistrat et, d’autre part, un parlementaire.
Jadis, ces querelles se réglaient sur le pré.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)  Aujourd’hui, elles se termineront par un vote à l’Assemblée nationale.es groupes UMP et UDI.) Selon la jurisprudence, il appartient au parquet de démontrer, en plus des éléments constitutifs de l’infraction – qui sont au nombre de quatre –, que l’intention coupable est nécessaire.
L’outrage est donc un délit intentionnel.
Il appartiendra à la juridiction saisie de dire si la preuve des faits outrageants peut être rapportée comme en matière de diffamation, s’il existe une provocation constituant une cause absolutoire, si, enfin, la bonne foi peut être rapportée.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Cette décision de non-lieu sera à l’évidence invoquée par Henri Guaino comme constitutive d’un fait justificatif des paroles qui lui sont reprochées.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UMP.) Le Figaro.
 Plus les parlementaires seront indépendants, plus ils seront forts.
Alors, nous serons entendus par le pouvoir exécutif, qui nous méprise (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP),  et nous serons respectés par l’autorité judiciaire.(Sourires sur les bancs du groupe UMP)  Et par là même, je considère que rien ne peut lui être reproché.
Mais qu’en est-il de la seule demande dont vous êtes saisis, à savoir la suspension des poursuites pendanier(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)  Et l’on voudrait rompre avec cette tradition qui a valeur de consensus républicain…(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, UMP et UDI.)  La Cour européenne des droits de l’homme a reconnu à Noël Mamère le droit à l’exagération, le droit de tenir des propos immodérés.ad hoc,  la suspension des poursuites créerait un trouble à l’ordre public.
Selon vous, cher Matthias Fekl, faire droit à la demande d’Henri Guaino ajouterait à la profonde crise que connaît le pays.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il convient donc de faire droit à la demande de suspension des poursuites jusqu’à la fin de la session, présentée par Henri Guaino.
.) Sur le vote de la proposition de résolution, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Chacun sait que la décision que nous allons prendre n’est pas anodine.
D’abord parce qu’il s’agit d’un acte discrétionnaire de l’Assemblée nationale, qui n’est pas susceptible de recours.
L’utilisation de cette prérogative ne peut donc qu’être délicate.
Et ce, d’autant plus que le principal argument avancé par Henri Guaino est celui de la protection de la – de notre – liberté d’expression.
Vous aviez d’ailleurs, monsieur le député, eu la courtoisie de venir m’en prévenir et de m’en expliquer la logique.
Je vous avais alors dit combien j’étais, comme nous tous ici, attaché au régime juridique qui garantit, au-delà de la personne du parlementaire, l’intégrité de la représentation nationale.
C’est donc bien de principes que nous parlons et c’est uniquement sur ces bases que j’interviendrai, afin de souligner combien votre thèse manque assurément de fondement en droit.
Car il ne suffit pas de revendiquer la capacité d’exercer cette liberté, il faut aussi en assumer les conséquences.
Or au cas particulier, vous donner raison serait aboutir à une irresponsabilité totale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cher collègue, dans votre proposition de résolution, vous semblez regretter que la jurisprudence ait, depuis longtemps – et de manière constante –, adopté une conception très restrictive de l’immunité qui protège les parlementaires.
Vous l’évoquez dans votre résolution, mais vous ne dites rien du fondement de cette interprétation, de la raison pour laquelle cette conception est restrictive et affirmée de manière constante par tous les tribunaux.
Si, depuis trente ans, une telle lecture s’est imposée et a été adoptée par la Cour de cassation, le Conseil d’État et le Conseil constitutionnel, c’est au nom d’un seul principe, celui de l’égalité devant la loi.
ez, cher collègue, excipé de votre statut.
En réalité, du point de vue du droit que j’adopte et qui seul doit nous gouverner, les propos que vous avez tenus sont des actes parfaitement détachables de votre fonction de parlementaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourquoi il est abusif de fonder votre résolution sur l’alinéa 1 de l’article 26 de la Constitution.
Vos propos n’ont pas été tenus dans l’hémicycle ou en commission.
Au regard de la Constitution, ils ne relèvent donc pas du régime de l’irresponsabilité.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Et comme vous évoquez dans votre proposition de résolution l’arrêt de la Cour de cassation daté de 1988 relatif au président Raymond Forni, relisez-la en entier.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous évoquez encore, cher collègue, pour en appeler à leur respect, le poids des traditions parlementaires.
Certes, depuis le début de la Cinquième République, les trois procédures menées à leur terme devant l’Assemblée nationale ont abouti à la suspension des poursuites.
À rebours de votre proposition de résolution, cher collègue, je défends donc l’idée selon laquelle un refus de suspension des poursuites aurait valeur d’approfondissement de l’État de droit.
En les suspendant à mauvais escient, comme vous le proposez aujourd’hui, au-delà de ce qui est nécessaire à la défense de l’exercice du mandat parlementaire, nous prendrions à coup sûr le risque d’affaiblir un principe démocratique, celui de la légitime protection de notre liberté d’expression dans le cadre de notre fonction de député.
À la tradition bien établie de l’Assemblée que vous évoquiez, on peut préférer un Parlement exemplaire qui ne retarde pas artificiellement l’action de la justice contre l’un des siens.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est pourquoi je souhaite que l’Assemblée nationale repousse la proposition de résolution que vous lui proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je vous en prie, mes chers collègues.
Chacun se doit de respecter les prises de position exprimées à l’Assemblée.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, au sujet de la suspension des poursuites, l’alinéa 3 de l’article 26 de notre Constitution est très clair.
Il appartient à l’Assemblée nationale et à elle seule de traiter de la question.
Dans ces conditions, vous ne serez pas surpris que, sans aucun mépris, cher Alain Tourret, mais avec beaucoup de respect, le Gouvernement s’en remette à la sagesse de l’Assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je me propose, mes chers collègues, de préciser l’objet du vote avant que nous ne l’engagions.
La commission ayant rejeté la proposition de résolution, je vous précise que le vote porte, en application de l’article 80 de notre règlement, sur la proposition de résolution elle-même.
Par conséquent, celles et ceux qui sont favorables à la levée des poursuites doivent voter pour, celles et ceux qui n’y sont pas favorables doivent voter contre.
Je mets aux voix la proposition de résolution.(Il est procédé au scrutin.) (La proposition de résolution n’est pas adoptée.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt-cinq, est reprise à dix-sept heures trente.)  La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (n 1413, 1974).
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de trente heures.
C’est dans ce cadre que Cesare Beccaria, auteur du traité Des délits et des peines,  a forgé sa doctrine des peines strictement nécessaires.
Le fait que l’état social soit institué au service de l’intérêt général – le peuple est souverain et sa souveraineté est indivise – est désormais un principe constitutionnel qui se trouve à la base de toute pénalité dans un État de droit.
L’État, la puissance publique, doit donc veiller à protéger chaque citoyen dans son intégrité physique et psychique, ainsi que dans ses biens.
L’État doit aussi garantir chacun contre toute forme d’arbitraire.
Il renforce sa légitimité de ce que, outre la sécurité, il apporte à chacun le droit à la sûreté en préservant les libertés publiques et les droits fondamentaux de l’ensemble des citoyens.
C’est ainsi que l’entendaient les rédacteurs de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, mais aussi le constituant de 1946 et celui de 1958, qui font référence à ce principe, et le Conseil constitutionnel qui, par une décision de 1971, l’a inclus dans le bloc de constitutionnalité.
Pour satisfaire l’attente légitime des Français en tenant compte de la dimension douloureuse des situations pénales, ce gouvernement a choisi, dès son arrivée aux responsabilités, de faire la promotion de réponses pénales efficaces, permettant de lutter de façon effective contre la récidive et d’éviter de nouvelles victimes.
Nous avons choisi de fonder nos politiques publiques sur la connaissance la plus exacte possible des réalités et, pour cela, avons fait établir un bilan objectif des politiques et des mesures mises en œuvre par le passé.
Ainsi, en dehors de toute idéologie sécuritariste ou nihiliste, nous avons choisi de retenir les réponses pénales qui donnent des résultats, et nous l’avons fait dans un esprit de rigueur, en acceptant le débat contradictoire mais en nourrissant notre réflexion de l’observation et de l’analyse du réel.
Je veux rappeler quelques éléments de l’état des lieux sur lequel nous reviendrons forcément durant la discussion.
Nous avons choisi de mettre en place une conférence de consensus, acceptant par là même le risque d’avoir à constater un éventuel dissensus.
Le comité d’organisation, que nous avons voulu diversifié, pluridisciplinaire, représentatif, a été composé d’universitaires français et étrangers, de magistrats, de personnels pénitentiaires, de représentants des forces de sécurité – commissaires divisionnaires, colonels de gendarmerie –, de représentants d’associations d’insertion et d’aide aux victimes, d’élus de la majorité et de l’opposition.
L’État doit protection aux citoyens d’une façon générale et aux victimes en particulier.
Les phénomènes de déviance étant inhérents à toute organisation sociale, on tromperait les gens de façon cynique en leur donnant à croire qu’il est possible de leur garantir une sécurité totale.
Nous faisons et continuerons de faire tout ce qui est possible pour accompagner les victimes et pour éviter de nouvelles victimes – d’où ce projet de loi –, mais n’allons pas pour autant faire croire que puisse exister une société sans aucun acte de délinquance.
C’est pourquoi nous œuvrons avec détermination et respect, mais sans tapage ni instrumentalisation, à rétablir le lien social brisé par l’acte de délinquance.
Nous le faisons en montrant aux victimes la solidarité du corps social tout entier, à travers l’action de l’État.
Aujourd’hui, il nous faut aller plus loin et, au-delà de la réparation pécuniaire, travailler à la restauration sociale et psychique de la victime.
Lorsque celle-ci est particulièrement vulnérable, la souffrance qui lui est infligée par un acte de délinquance peut se révéler cataclysmique et, au-delà des conséquences directes de l’acte infractionnel, altérer durablement la relation de la victime aux autres.
Nous nous donnons les moyens budgétaires, institutionnels et opérationnels de cette ambition – mais j’y reviendrai.
Penchons-nous un instant sur ce que nous enseigne le droit sur l’histoire des peines, de leur évolution et de leur exécution.
Le code pénal de 1791 supprime les supplices, à l’exception de l’amputation du poing droit pour parricide, qui ne sera supprimée qu’en 1832, année où la peine des fers pour les condamnés aux travaux forcés sera abolie, et où les juridictions seront invitées par la loi à déroger aux peines minimales figurant dans le code – et qui s ’y trouveront jusqu’à l’adoption du nouveau code pénal en 1994 – sur la base de la personnalité de l’accusé et des circonstances de l’infraction.
En 1848, c’est la suppression de la peine de mort pour motif politique.
En 1885 est créée la libération conditionnelle, et en 1891 le sursis simple.
En 1958 est instauré le sursis avec mise à l’épreuve.
En 1981, c’est l’abolition de la peine de mort.
L’année 1982 voit l’ouverture du premier bureau d’accueil et d’aide aux victimes au ministère de la justice, que j’ai déjà évoquée, et l’année 1983 la création du travail d’intérêt général – le TIG.
En 1991 intervient une réforme importante de l’aide juridictionnelle visant à améliorer la défense des plus démunis.
Enfin, c’est en 2000 que sont adoptées la loi de renforcement de la présomption d’innocence et la loi de renforcement de la protection des victimes.
Quant au contenu du texte qui vous est présenté, il comporte quatre axes clairs pour redonner sens à la peine et mieux protéger les victimes.
Deux articles en constituent l’épine dorsale.
L’article 1ier Le deuxième article formant l’épine dorsale de ce texte est l’article 11, qui énonce les principes devant présider à l’exécution de la peine et rassemble des dispositions, jusque-là éparses dans le code de procédure pénale, qui concernent les droits des victimes.
Nous renforçons ces droits, notamment en assurant aux victimes tranquillité et sûreté, y compris pendant la période d’exécution de la peine.
Ce projet de loi supprime les automatismes, qui entravent le pouvoir d’appréciation des magistrats et qui, d’ailleurs, lorsqu’ils ont été adoptés, ont été présentés comme un acte de défiance à l’égard du prétendu laxisme des magistrats.
Nous redonnons à ces derniers la totalité de leur pouvoir d’appréciation et ajoutons à l’arsenal des réponses pénales de nouvelles dispositions à leur service.
Enfin, nous introduisons une possibilité de césure du procès pénal, qui permettra aux magistrats, s’ils le jugent nécessaire, de déclarer la culpabilité, de décider de l’indemnisation de la ou des victimes et de renvoyer à une autre audience la décision de sanction, à une échéance de deux ou de quatre mois, après analyse de la situation de l’accusé.
Ce projet de loi institue également la contrainte pénale.
L’opposition a passé tant de temps à émettre des contre-vérités à son sujet… …qu’il me paraît important, en deux phrases, de dire ce qu’elle n’est pas.
Le texte élargit les prérogatives des forces de sécurité – police et gendarmerie – en matière de retenue et de perquisition sous l’autorité du juge, de façon à assurer un réel contrôle du respect des obligations et des interdictions.
Si la contrainte pénale se révèle un échec, l’emprisonnement demeure possible.
La contrainte pénale étant plus contraignante que le sursis avec mise à l’épreuve, je proposerai, au nom du Gouvernement, un amendement qui incitera à privilégier le sursis avec mise à l’épreuve dans les situations caractérisées par des obligations objectives, repérables, mesurables, régulières et simples à vérifier, telles que, par exemple, l’indemnisation d’une victime ou le paiement d’une pension alimentaire.
Cela ajoutera à la lisibilité de ces deux mesures et répondra aux interrogations qui se sont posées à ce sujet.
S’agissant de la libération sous contrainte, comme je le disais, les statistiques rigoureuses qui ont été établies en France, en Europe et au Canada montrent que le risque de récidive est deux fois plus élevé en cas de sortie sèche qu’à la suite d’une libération conditionnelle.
Un certain nombre de pays européens en ont tiré des enseignements, en décidant d’instituer une libération conditionnelle automatique.
Le Gouvernement a quant à lui choisi de maintenir le principe d’individualisation, y compris au regard de l’exécution de la peine.
C’est pourquoi nous n’avons pas retenu la libération conditionnelle automatique, mais un examen obligatoire, après l’exécution des deux tiers de la peine.
Cet examen vise à préparer la sortie qui, de toute façon, aura lieu – j’y insiste –, afin qu’elle soit accompagnée et progressive.
Bien entendu, la commission d’application des peines pourra décider d’une libération sous contrainte – sous forme de placement extérieur, de semi-liberté, de port d’un bracelet électronique ou de libération conditionnelle – ou du maintien en détention.
S’agissant des victimes, comme je vous l’ai dit, nous avons réécrit l’article 707 du code de procédure pénale pour consacrer et renforcer leurs droits.
Votre commission a ajouté deux dispositions ayant trait aux victimes, sur lesquelles nous avons longuement travaillé depuis le premier semestre 2013 et la mission confiée à Nathalie Nieson.
La première disposition offre la possibilité à un condamné d’accomplir des versements volontaires au fonds de garantie des victimes s’il n’y a pas de demande des victimes.
La seconde disposition institue une contribution qui sera prélevée sur les amendes et les décisions pécuniaires prononcées par les juridictions.
Les premiers moyens que nous accordons sont en faveur des victimes.
Là aussi, tant de procès indécents nous sont faits qu’il me paraît utile de rappeler un certain nombre de choses.
Nous généralisons sur l’ensemble du territoire, dès cette année, le téléphone de très grand danger en faveur des femmes victimes de violences.
rai.
Depuis 2013, nous avons commencé à renforcer les effectifs de magistrats d’application et d’exécution des peines, ainsi que ceux des greffiers.
Depuis dix-huit mois, nous avons engagé une politique interministérielle, qui nous permet d’articuler et de coordonner l’action des différents services de l’État en matière de santé, de lutte contre l’illettrisme, de logement et d’emploi.
Comme je le disais, nous coordonnons l’action de l’État avec celle des collectivités, sous forme de conventions et de programmes d’expérimentation.
L’ONDRP va désormais réaliser des analyses transversales des phénomènes de délinquance observés sur l’ensemble du territoire.
Nous voulons évaluer notre politique.
Nous avons confiance dans ce que nous faisons.
Nous prenons donc le risque de mesurer et d’évaluer.
Nous vous proposons à cet effet d’introduire dans la loi l’obligation d’évaluer ce texte après deux ans d’application.
En conclusion, je tiens à rappeler que l’exigence de réinsertion structure les pénalités modernes.
Elle s’inscrit dans une tradition humaniste, souvent républicaine mais pas exclusivement, laïque et chrétienne, dans laquelle en d’autres temps la droite a su s’inscrire.
Nous pourrions citer également les enseignements du père Jean-Joseph Lataste, aumônier des prisons dans les années 1860, ou encore, plus proches de nous, les travaux du père Belat ou du pasteur Brice Deymié.
…président de l’ACJF, l’Action catholique de la jeunesse française, et Pierre-Henri Teitgen, résistant, membre du MRP, le Mouvement républicain populaire, comme l’abbé Pierre.
Ces deux grands gardes des sceaux ont accepté d’inscrire leur action sous l’inspiration de la défense sociale nouvelle, dont la déclaration de principe proclamait que la peine de privation de liberté a pour but essentiel l’amendement et le reclassement social du condamné.
Quant à la gauche républicaine, évidemment, elle s’est toujours réclamée de cet héritage humaniste, avec le code pénal de 1791, tout d’abord, qui est issu de la philosophie des Lumières, mais aussi de l’ambition démocratique de 1789, selon laquelle l’éducation et le travail amendent l’individu et la justice est rendue au peuple.
Des années 1875 à 1885, ensuite, la gauche républicaine a refusé les lois d’exclusion, contraires aux valeurs de la République.
Retenons la figure emblématique de Georges Clemenceau, qui incitait le gouvernement d’alors à engager une réforme pénale, qui s’est opposé aux lois de relégation dans les bagnes coloniaux, à la relégation des multirécidivistes en soutenant que toute pénalité qui n’aboutit pas à l’amendement du coupable est insuffisante comme mesure de préservation sociale.
Mesdames, messieurs les députés, voilà ce qu’attendent les Français.Perseverando(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP – Les députés des groupes SRC et RRDP se lèvent et applaudissent.) La première difficulté est celle des capacités de traitement des juridictions.
À partir des années quatre-vingt, il a été demandé à la justice de traiter beaucoup plus de dossiers qu’auparavant, sous l’effet sans doute de la mise en place des d ispositifs de prévention de la délinquance et de ce qu’on appelle le service de traitement direct, qui a mis en contact les officiers de police judiciaire et les procureurs par téléphone, mais aussi de cet indicateur qu’était le taux de réponse pénale.
Cette donnée statistique permet effectivement de mesurer l’efficacité du procureur de la République à partir d’un taux unique, une mesure sans doute critiquable mais néanmoins bienvenue.
La majorité de droite, pendant ces dix années, a développé un discours uniquement centré sur la question de la sévérité,… … tel point que les mesures qui ont émaillé le dernier quinquennat, et qui ont été votées à l’unanimité, par exemple la mise en place de l’Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués, qui était une très bonne décision, n’ont jamais été mises en avant par nos collègues de droite, qui n’en parlent pas.
Frapper la grande délinquance au portefeuille est pourtant extrêmement efficace.
Curieusement, nous n’en avons jamais écho dans les débats.
J’en viens à la réforme pénale, qui s’articule en trois volets.
Le deuxième volet, c’est la lutte contre la récidive par le contrôle, le suivi, l’encadrement de ceux qui sortent de prison et l’aide qui leur est apportée.
La prison n’est pas le lieu magique où, par une sorte de prodige merveilleux, le délinquant se dissoudrait et ne ressortirait jamais.
Ce projet de loi, amendé par les soins de la commission des lois, se soucie du suivi de ceux qui sortent de prison, ce qui constitue une première.
La commission a ainsi adopté un certain nombre d’amendements visant à organiser le suivi et le contrôle.
En effet, aussi extraordinaire que cela puisse paraître, dans notre pays, les forces de police et de gendarmerie ne sont pas informées de façon satisfaisante des interdictions et des obligations qui pèsent sur les personnes sortant de prison.
Il est nécessaire de remédier à ce dysfonctionnement grave.
Pour ce faire, le projet de loi vise à inscrire les interdictions et les obligations dans le fichier des personnes recherchées.
La commission des lois est allée un peu plus loin en instaurant une coordination, de façon à ce qu’un certain nombre de détenus sortant de prison, et dont on considère qu’il faut les suivre plus particulièrement, fassent l’objet de discussions.
La commission a également permis au juge d’application des peines de mettre en place, lorsque l’on soupçonne une violation des interdictions, la géolocalisation ou des écoutes téléphoniques.
Enfin, nous avons essayé de clore l’interminable discussion sur les réductions de peine.
La commission des lois a ainsi proposé de rendre conditionnels, c’est-à-dire révocables, aussi bien le crédit de réduction de peine que les réductions de peine supplémentaires.
Pendant une période égale au crédit de réduction de peine, il sera donc possible d’imposer une obligation particulière à une personne sortant de prison.
La violation de cette obligation pourra également entraîner la révocation du crédit.
Troisième volet de cette loi pénale, la question de l’individualisation des peines.
Cela passe par la suppression des peines planchers, non pour des raisons idéologiques, comme cela nous est reproché,… …mais parce qu’elles n’ont pas fait la preuve de leur efficacité.
C’est donc dire que ces peines planchers sont statistiquement très minoritaires… …et qu’elles n’ont pas eu le moindre effet sur la récidive et la réitération.
Celui qui a commis un certain nombre de délits peut toujours se dire que, vu le fonctionnement de la machine judiciaire, il coulera peut-être suffisamment d’eau sous les ponts jusqu’à ce qu’il soit condamné pour qu’on l’ait Je passe rapidement sur la révocation des sursis simples.
Il est difficile d’expliquer son fonctionnement, mais elle aura un effet assez important.
Nous aborderons cette question lors de l’examen des articles.
J’en viens à la question de la contrainte pénale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ne nous focalisons donc pas sur cette question.
Disons qu’il s’agit là d’un effort important, qui doit être accompagné et ne doit pas faire l’objet de critiques démesurées.
La commission des lois a aussi essayé d’ouvrir des pistes pour l’avenir, notamment en ce qui concerne la réduction du flux, dans une période où, comme le disent ceux qui utilisent le politiquement correct, nous avons des contraintes budgétaires serrées, ce qui veut dire en clair que nous n’avons pas beaucoup d’argent.
Eh bien, si l’on n’a pas beaucoup d’argent à mettre, il faut essayer de réduire la charge de travail.
Nous avons donc essayé de voir quels petits délits pourraient être traités directement par la police.
Nous avons également instauré une transaction pénale qui est la copie de la transaction douanière.
Nous avons prévu des possibilités de délégation du procureur en direction des officiers de police judiciaire.
Ce sont là des pistes importantes.
Il conviendra également de réfléchir au traitement d’un certain nombre de contentieux.
Ce projet n’est donc, à l’évidence, qu’un premier pas vers la modernisation de notre appareil policier, judiciaire et pénitentiaire.
Voilà donc l’essentiel de ce texte – je ne veux pas allonger trop cette présentation, car nous entrerons plus tard dans le détail des articles.
Pour terminer, je voudrais dire que tout débat pénal est nécessairement complexe.
D’autre part, la peine doit être appliquée.
Il ne faut surtout pas qu’il y ait un écart trop important entre le fonctionnement réel de la machine qui traite des dossiers et la dimension symbolique.
L’effort que vous faites, madame la garde des sceaux, et que nous accompagnons, consiste à essayer de créer, dans l’imaginaire collectif, une nouvelle peine faisant accepter à nos concitoyens la possibilité de remplacer l’enfermement, qui symboliquement fonctionne très bien, par un contrôle serré à l’extérieur de la prison, qui n’est pas liberticide puisqu’il s’applique à des gens ayant été condamnés.
C’est un pari.
Vous avez raison, madame la garde des sceaux, de le placer dans la lignée de René Bérenger, des grands penseurs de la pénalité et des gardes des sceaux les plus importants.
C’est un effort qui mérite d’être soutenu.
Nous devrons l’accompagner en essayant, par nos modestes contributions, d’améliorer ce qui peut l’être dans ce texte.
C’est en tout cas ce à quoi nous nous emploierons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Je vous ai écoutée attentivement, madame la garde des sceaux.
Vous ne m’avez pas convaincu.
Vous conduisez la justice vers des rivages incertains, voire au bord du précipice.
Certes, comme vous nous y avez habitués dans d’autres circonstances, vous avez déployé dans votre discours une belle éloquence, fondée sur de belles références.
Cela dit, et nous le démontrerons au cours de ce débat, il y a aussi, chez vous, à la fois beaucoup d’incohérences et peu d’efficience.
Je voudrais avant tout vous dire très sincèrement que vous n’avez pas le monopole de l’humanisme, pas plus d’ailleurs que celui de la justice.
Nous sommes tout autant que vous attachés à la réinsertion des condamnés.
Contrairement à ce qu’a dit Dominique Raimbourg, nous n’avons pas pris seulement, lorsque nous étions aux affaires, des mesures de sévérité.
J’ai moi-même été rapporteur du texte sur le bracelet électronique mobile.
Nous aussi, nous sommes soucieux de peines alternatives et d’aménagement des peines.
Je crois que ce revirement sémantique démontre à lui seul que vous pratiquez une certaine forme de navigation à vue, alors même que l’on ne se prive pas de présenter ce texte comme une grande réforme pénale… Voilà donc ce texte, qui nous arrive après les élections municipales et européennes, mais aussi après beaucoup de polémiques.
En effet, elles ne permettront en aucun cas de mieux lutter contre la récidive, ni même de rendre plus efficaces les sanctions pénales qui seront, dans les faits, dévitalisées.
Ce projet de loi, s’il devait être adopté, aurait pour conséquence de déconstruire le système répressif, d’aggraver le niveau de la délinquance et, au final, de mettre gravement en danger la sécurité de nos concitoyens.
Ces critiques, madame la garde des sceaux, vous les estimez injustes, infondées et caricaturales.
Vous vous défendez avec force de vouloir vider les prisons et d’assurer l’impunité des délinquants.
Vous rejetez en bloc toutes les accusations qui vous sont faites à cet égard.
Vous expliquez que la contrainte pénale n’est qu’une sanction supplémentaire, à la disposition du juge, lequel a toujours la possibilité de choisir l’enfermement quand cela s’impose.
Voudrait-on culpabiliser les juges de punir qu’on ne s’y prendrait pas autrement.
En fait, d’un côté, vous dites qu’il faut éviter la prison et, de l’autre, vous ajoutez aussitôt que les juges peuvent quand même décider de prononcer de la prison ferme.
Je leur souhaite bien du plaisir d’aller à l’encontre de la volonté de votre Gouvernement.
Autrement dit, ce ne sont non pas les récidivistes qui cr éent du danger pour la société, mais la société elle-même, qui enferme ces récidivistes.
Ubu roi pointe son nez, madame la garde des sceaux.
Souffrez, madame la garde des sceaux, que durant quelques minutes nous ayons encore le droit de vous contester, le droit de vous critiquer, le droit de nous opposer sans pour autant commettre de crime de lèse-majesté face, dit-on, à l’icône de la gauche que vous représentez aujourd’hui.
Or, ce débat, plus que tout autre, ne doit pas être personnalisé ni répondre à quelque caprice de star ministérielle que ce soit (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) .
Une réforme de cette nature n’aurait jamais dû, en outre, suivre la procédure accélérée au préjudice des droits du Parlement et d’un examen serein et contradictoire de textes qui engagent l’avenir de notre société.
Certaines mauvaises langues expliquent qu’il fallait au plus vite vous permettre de faire adopter votre réforme pour que vous puissiez postuler au poste de défenseur des droits.
C’est ce que l’on entend.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En tout cas je défends cette motion de rejet préalable pour dénoncer, non seulement tous les dangers de ce projet de loi, mais également ses atteintes aux principes généraux du droit et à la Constitution.
Aujourd’hui même, le syndicat FO Pénitentiaire et Alliance Police Nationale ont demandé le retrait de votre projet de loi.
Vous seriez bien avisée, madame la garde des sceaux, de renoncer à ce projet.
Ces derniers jours, vous avez même été recadrée par le Président de la République qui n’a pas apprécié que vous ne respectiez pas les arbitrages.
Une première sous la Vième(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On ne peut être plus clair.
Aujourd’hui devenu Premier ministre, nous l’avons entendu tout à l’heure, aux questions d’actualité, vous soutenir avec la plus ferme énergie.
Il répondra lui-même devant le peuple, tôt ou tard, de ce reniement.
Voilà dans quel contexte nous examinons aujourd’hui, selon la procédure accélérée, ce projet de loi de réforme pénale.
J’en viens à présent, pour être plus pragmatique, à son contenu, qui justifie cette motion de rejet.
Commençons par la suppression des peines plancher, principe dont le péché originel est d’avoir été adopté sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Vous avancez trois arguments pour proposer leur suppression.
Elles seraient tout d’abord automatiques… Notons au passage que vous proposez en revanche, et c’est l’un des volets les plus critiquables de ce projet de loi, de rendre automatique l’examen d’une libération conditionnelle, aux deux tiers de la peine, en réalité à la mi-peine si on tient compte des réductions de peine.
Ainsi ce qui ne vaut pas pour l’entrée en prison vaudrait pour la sortie.
Nous sommes en pleine cohérence démagogique.
Nous l’aurons compris, la suppression des peines plancher n’est qu’une posture idéologique.
Guy Geoffroy, rapporteur du texte qui les institua, saura les défendre avec conviction au cours de la discussion générale.
Vous avez la conviction, madame la garde des sceaux, que l’on incarcère trop en France, que la prison est criminogène et qu’il faut chercher d’autres solutions.
Personne ici n’est contre les peines alternatives mais personne ne peut pour autant prétendre qu’en France on incarcère trop.
S’il y a trop de détenus, c’est simplement parce qu’il manque des places en prison.
Au 1ier Je voudrais ici battre en brèche plusieurs contre-vérités que vous véhiculez inlassablement.numerus clausus  et de la gestion hôtelière des prisons, même si vous vous en défendez.
Ajoutons qu’en enterrant le programme de construction pénitentiaire, les conditions de détention continueront à se dégrader et les chances de réinsertion à s’amoindrir.
Un mot d’abord sur ce consensus de façade.
Vous avez énuméré les nombreuses personnalités nationales et internationales qui ont participé à cette conférence de consensus dont je persiste à dire que les membres du jury ont tous été triés sur le volet, que sa présidente, Nicole Maestracci, est bien connue pour ses sympathies à gauche et qu’elle a d’ailleurs été bien remerciée par une formidable promotion comme membre du Conseil constitutionnel.
Mais revenons au dispositif de la contrainte pénale pour en démontrer son incohérence et les violations des principes généraux du droit qu’il contient.
Vient ensuite la phase post-sentencielle, qui est la gestion par le juge d’application des peines du dispositif du suivi probatoire du condamné selon des modalités pratiques proches de celles de la mise à l’épreuve déjà existante – notons que ce juge prend, dans ce dispositif, une place majeure au détriment du tribunal.
Enfin une nouvelle phase juridictionnelle de sanction de la précédente, qui intervient dans le cas où le condamné ne respecterait pas les obligations mises à sa charge.
Le président du tribunal pourrait alors fixer une peine d’emprisonnement.
Non seulement ce mécanisme est d’une extrême complexité, d’une extrême lourdeur, mais il pose aussi un certain nombre de questions en matière de légalité criminelle.
En effet, ce projet de loi porte atteinte, à de nombreuses reprises, aux principes généraux du droit, et je ne suis pas le seul à le dénoncer.
Votre mentor Robert Badinter, que vous avez cité à plusieurs reprises, a lui-même, en sa qualité d’ancien président du Conseil constitutionnel, pointé le risque d’inconstitutionnalité.
Le projet de loi viole en effet le principe non bis in idem,  en vertu duquel on ne peut être jugé deux fois pour les mêmes faits.
Or, que l’on considère que la contrainte pénale institue deux peines principales alternatives ou une peine principale assortie d’une peine subsidiaire potestative, elle instaure en tout état de cause deux peines distinctes pour une seule infraction.
Il fait ainsi peu de doute que le président du tribunal appelé à se prononcer pour la révocation demandée devra procéder à un nouveau jugement au moins partiel, sinon de la culpabilité, du moins de la peine, qui avait été initialement limitée à sa fonction réparatrice.
On aboutit ainsi à faire juger deux fois les mêmes faits, pour leur appliquer des peines de nature différente, dont la seconde plus élevée dans l’échelle des peines de surcroît, est destinée à se substituer à la première.
Mais ce n’est pas tout.
Le projet de loi institue également une forme d’indétermination de la peine.
Tout d’abord, selon le principe de la légalité des délits et des peines, c’est la loi qui fixe la peine encourue pour chaque infraction et ce même principe impose à la loi d’être suffisamment précise pour que le citoyen connaisse la peine encourue avant de commettre l’infraction.
Or la contrainte pénale ne permet de savoir ni quelle sera la durée de la peine, laquelle peut être comprise entre six mois et cinq ans, ni en quoi consiste son contenu effectif.
En effet, la durée de la peine n’est plus fixée en considération de la gravité de l’infraction, mais de l’appréciation subjective par le juge de la personnalité de son auteur et de la durée prévisible des mesures à mettre en place pour assurer son amendement et sa réinsertion.
Le nouvel ajournement prévu pour permettre au tribunal de procéder à des investigations de personnalité confirme bien l’indétermination intrinsèque de cette peine dont la durée ne dépend plus de l’infraction commise.
La personne condamnée ne peut ainsi jamais connaître tant au moment de l’infraction, mais également tout au long de l’exécution de la peine elle-même quelles seront les obligations et interdictions qu’elle sera susceptible de recouvrir…quantum C’est ce que j’ai compris.
Vous allez limiter le sursis avec mise à l’épreuve à des obligations fixes, claires et bien déterminées.
Vous annoncez ainsi brutalement un amendement du Gouvernement tendant à réformer un sursis avec mise à l’épreuve applicable depuis 1958 et étendu en 1970 sans aucune étude d’impact préalable.
On se demande véritablement si ce projet de loi a été vraiment étudié et pensé.
Vous vous êtes surtout aperçue du risque d’inconstitutionnalité.
Vous tentez alors aujourd’hui par un subterfuge – la réduction du SME à la portion congrue – de justifier l’existence de cette contrainte pénale.
On ne peut être plus clair.
Une fois décrypté ce langage administratif, on comprend parfaitement que le SME est un échec et qu’il ne répond plus aux objectifs qu’il est censé remplir.
La contrainte pénale ne faisant que reprendre ce dispositif en l’aggravant, en allongeant la durée de la probation, il faudra beaucoup de conviction et d’ingénuité pour penser qu’elle saura le suppléer.
Madame la garde des sceaux, le fait qu’une telle réforme soit guidée par l’intention apparemment généreuse de réduire l’emprisonnement pour les catégories les plus difficiles de la population pénale ne doit pas conduire à renoncer aux principes fondamentaux de notre droit.
Mon cher collègue, je n’ai absolument pas été convaincu par votre argumentation… Vous nous parlez de récidive.
Mais, bien évidemment, en cas de récidive, cela pourra s’appliquer jusqu’à vingt ans de réclusion.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)quantum .
En effet, compte tenu de l’étendue de l’échelle des peines, il ne sait pas quelle ampleur prendra sa condamnation.
La pratique nous apprend de plus que, d’un tribunal à l’autre, il existe des différences dans le prononcé des peines.
Parfois, un peu de nomadisme judiciaire permet de bénéficier de peines un peu moins sévères.
Ces arguments ne peuvent pas être repris et vous ne pouvez pas nous accuser de vouloir semer le danger dans le pays avec un texte qui essaie simplement de répondre le plus efficacement possible à la délinquance et de protéger les citoyens le plus en difficulté.
En effet, les courtes peines sont prononcées à l’encontre de gens qui commettent des délits de proximité, près de chez eux et qui portent atteinte aux plus modestes d’entre nous.
Monsieur le député Georges Fenech, je me contenterai de reprendre quelques éléments de votre propos.
Je ne me permettrai pas de vous dire que votre démonstration du risque d’inconstitutionnalité des dispositions contenues dans ce projet de loi a été quelque peu laborieuse.
Je ne souhaite pas être désagréable à votre encontre.
Vous soutenez, par exemple, que la contrainte pénale pourrait être source d’une double peine.
Je vous répondrai que la décision éventuelle d’incarcération ne sanctionne pas la faute initiale, mais le non-respect d’obligations ou d’interdictions.
Il ne peut pas y avoir de double peine, mais une nouvelle peine pour une nouvelle faute.
Tout est à l’avenant, pour reprendre votre formule.
Je ne m’autoriserai pas à vous dire que votre pensée est circulaire, mais votre propos l’est peut-être.
En effet, quoi qu’on vous dise et quoi que l’on mette à votre disposition, vous nous répétez exactement les mêmes choses.
Nous perdons tout espoir de vous convaincre puisqu’il ne s’agit pas d’une discussion cartésienne nous permettant d’avancer des arguments en espérant qu’ils puissent être entendus et éventuellement récusés sur une base également cartésienne.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote.
Notre groupe ne votera pas cette motion de rejet préalable dont l’adoption signifierait le rejet du projet de loi que nous examinons cet après-midi.
Nous considérons, au contraire, que ce projet de loi est opportun, utile et nécessaire.
Il est opportun parce que le temps nous semble venu de tirer les leçons de l’inflation législative de la décennie écoulée et d’une politique pénale qui n’ont assurément pas amélioré la sécurité de nos concitoyens et qui se sont même avérées contre-productives puisque, comme cela vient d’être rappelé, le taux de personnes condamnées en état de  Ce texte est utile et nécessaire puisque, comme cela a été également souligné, il est le fruit d’un vaste travail d’évaluation et de consultation.
Ce texte permet de repenser le droit de la peine et de son exécution autour de cette question centrale de prévention de la récidive.
Prévenir efficacement la récidive passe assurément, là aussi, par une meilleure individualisation des peines, ce qui suppose de rendre le pouvoir d’appréciation aux juges et de construire un parcours d’exécution des peines efficace.
Comme j’aurai l’occasion de le détailler dans la discussion générale, nous approuvons les principes et les objectifs de ce texte.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Puisque nous débattons aujourd’hui d’une réforme relative à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines, je crains, messieurs, que nous ne soyons obligés de dresser un bilan peu flatteur des politiques d’un proche passé.
Ce qui nous est légué – surpopulation carcérale, défiance de la justice, épuisement et usure des personnels pénitentiaires, inflation des contentieux, anémie des moyens dédiés à la réinsertion – est, en effet, le résultat de dix années d’un abus frénétique de dispositions législatives et de déclarations tapageuses.
Ce qui nous est légué, c’est l’invasion du quotidien des Français et de leur institution par une quantité infinie de lois prétendument sécuritaires, avec, à chaque fait divers, l’invention d’un délit et une nouvelle loi.
Ce n’est pas en qualifiant les juges de laxistes, en refusant de renouveler les postes nécessaires au bon fonctionnement de notre système judiciaire et carcéral, ce n’est pas non plus en choisissant de privilégier l’horizon du béton gris à celui du savoir que l’on lutte contre la délinquance et la récidive.
Ce n’est ni en jouant des douleurs des victimes, ni en feignant de s’émouvoir de la détresse et de la misère que l’on peut rendre notre société meilleure.
Ce n’est ni au karcher (Protestations sur les bancs du groupe UMP) … …ni derrière le filtre commode des caméras qu’une politique pénale se construit.
Ce qui compte, c’est de ne céder ni au fatalisme ni à la résignation, c’est de lutter de toutes nos forces contre ceux et celles qui voudraient nous faire croire que les personnes ne peuvent pas changer.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) M.
Fenech a pris le soin de détailler les raisons pour lesquelles, à ses yeux, non seulement il n’y avait pas de novation particulière dans ce texte et il n’était pas utile de légiférer mais, en plus, il comportait des risques importants d’inconstitutionnalité.
Contrairement à notre rapporteur, mais cela ne le surprendra pas, et contrairement à vous, madame la garde des sceaux, mais cela ne vous surprendra pas non plus, je trouve que son argumentation a tout de même été convaincante.
Personne ici n’est opposé au fait de ne pas vouloir enfermer en prison des gens qui n’ont rien à y faire.
Je l’ai rappelé en commission, c’est un souci constant et nous avons des échanges réguliers avec M.
Raimbourg sur les conditions de détention ou les prisons, tout le monde le sait.
Le problème, comme cela a également été rappelé en commission, c’est de trouver l’équilibre entre ce qui doit relever de la force symbolique et donc collective de la loi et de la peine, d’un côté, et, de l’autre, la prise en compte des situations individuelles.
Notre sentiment, c’est que vous allez trop loin dans la prise en compte des situations individuelles, au point que vous finissez par affaiblir la force de la loi, l’image de la peine, l’ordre général de la sanction.
À partir du moment où la contrainte pénale telle que vous l’envisagez dans ce texte n’offre pas la clarté suffisante sur le contenu et les modalités d’exécution des peines qu’encourent les délinquants ou les criminels, le système, comme l’a expliqué M.
Fenech, comporte des risques d’inconstitutionnalité sur l’égalité des citoyens devant la loi, le principe de légalité et l’exigence que nous devons avoir d’écrire la loi de manière claire.
C’est là encore l’une des compétences constitutionnelles de notre Parlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous pouvons partager des critiques, notamment sur la manière dont le texte a été élaboré, la procédure accélérée, le travail interministériel, qui rend parfois les choses difficilement compréhensibles, le fait que des amendements soient déposés au dernier moment, revenant sur des décisions prises très majoritairement par la commission des lois, mais, pour autant, pour reprendre un peu l’approche de Marc Dolez, je pense qu’il est urgent d’agir.
L’on ne peut pas se contenter de la situation qui est aujourd’hui celle de notre système pénal, qui consiste finalement à mettre à l’ombre pour quelques mois des délinquants, et la réflexion ayant conduit la garde des sceaux à présenter ce texte, c’est-à-dire la nécessité d’adapter la punition à chaque forme de délinquance, est une piste utile.
J’ai parfois eu la chance d’ouvrir quelques livres de droit constitutionnel, je n’ai pas l’impression que l’on y trouve des arguments pour soutenir cette motion de procédure.
Cela plaide plutôt pour l’apprentissage du droit pénal dès le collège pour que les jeunes puissent avoir peut-être un enseignement sur l’effet dissuasif des peines qu’ils encourent s’ils commettent des infractions, mais je n’ai pas eu l’impression que cela suffisait à rejeter ce texte.
Ce texte répond à un besoin, il est utile, il est temps qu’on en discute.
Nous avons eu un débat intéressant en commission, et celui que nous aurons, si vous évitez l’outrance et les simplifications auxquelles vous nous avez habitués,… …sera également de qualité parce que vous avez des arguments pertinents, notamment sur le périmètre et les éléments de flou qui demeurent sur la contrainte pénale.
C’est la raison pour laquelle le groupe écologiste ne votera pas cette motion de procédure.
Madame la ministre, c’est une belle et bonne loi que vous nous proposez, parce que c’est une loi de compromis.
En matière de procédure pénale et de droit pénal, il ne peut y avoir que des lois de compromis si l’on veut que ce soient des lois pérennes.
Faute de quoi, elles sont immédiatement vouées à être modifiées par la majorité qui suit.
Il y a aujourd’hui deux positions.
La droite, les conservateurs estiment que l’incarcération, l’élimination, assurent un surplus de sécurité, et nous croyons exactement le contraire.
Nous sommes persuadés que, lorsqu’il y a incarcération, le petit délinquant rencontre le grand délinquant, et le grand délinquant le caïd.
Un certain nombre de crimes sont commis par des gens qui, normalement, n’auraient pas dû les commettre et qui les commettent parce qu’ils ont rencontré lors de leur incarcération, en particulier dans le cadre de ce que l’on appelle le djihad, un certain nombre de personnes qui les poussent à agir ainsi, et je me demande quelle a été l’incidence de l’incarcération de l’assassin présumé du crime commis à Bruxelles.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  Oui, madame la garde des sceaux, ce texte marquera un tournant, mais un tournant particulièrement dangereux pour la sécurité quotidienne des Français.
Je veux vous dire l’immense inquiétude qu’il nous inspire.
C’est dire que vous persistez dans votre erreur, pour des raisons purement idéologiques et politiques.
Sur un sujet qui devrait nous rassembler, qui devrait constituer le socle de ce pacte républicain contre la délinquance, vous avez choisi délibérément le clivage et l’idéologie.
Sur la forme, vous avez décidé d’inscrire en urgence ce texte à l’ordre du jour de notre assemblée.
Après avoir reporté son examen pendant des mois,… …en tout cas après les échéances électorales, municipales et européennes, craignant certainement et légitimement la sanction électorale du peuple français, voilà que vous vous précipitez pour qu’il soit examiné en urgence par le Parlement.
Vous montrez ainsi le peu de respect que vous avez pour le travail parlementaire mais, de plus, comme l’a fait excellemment Georges Fenech, nous ne pouvons que nous interroger sur le lien entre l’examen express de ce projet de loi et la vacance de certains postes à la tête d’autorités administratives indépendantes.
Ces artifices ne doivent donc tromper personne, il ne s’agit que d’empêcher l’opposition de faire valoir pleinement ses arguments dans le délai imparti.
Sur le fond, alors que la montée de la courbe des crimes et délits, observée depuis plusieurs mois désormais, devrait inciter le Gouvernement à changer radicalement de politique, vous nous présentez ce texte qui aboutira, dans les faits, à un nouvel affaiblissement de la sanction pénale,… …que nous ne pouvons accepter.
Pour toutes ces raisons, ce projet doit être renvoyé à l’examen de la commission, car une autre politique pénale garante de l’effectivité de la peine est plus que jamais nécessaire et indispensable.
Votre projet de loi est animé par une vision idéologique de la justice, que je dénonce car elle ne correspond à aucune réalité.
La loi, théorisait Carré de Malberg, est l’expression de la volonté générale.
Or cette volonté générale réclame, vous le savez, plus de fermeté à l’encontre des délinquants et l’effectivité réelle des peines prononcées.
La peine, c’est la menace de la loi, expression de cette volonté générale, à l’égard de celui qui ne respecte pas les règles.
La peine est un acte de foi de la société en elle-même, le premier message parmi tous les signaux que la société peut envoyer à ses membres.
Elle vaut par elle-même, parce qu’elle découle d’une nécessité consubstantielle à la vie en société.
Or tout converge dans ce projet de loi pour altérer, dévitaliser, voire annihiler le sens de la peine et de la sanction.
Comme s’il s’agissait plus ou moins d’évacuer la peine du système pénal.
Comme s’il s’agissait plus ou moins d’effacer l’autorité de la loi.
Comme il s’agissait plus ou moins de gommer l’idée même de sanction.
Pourtant, vous le savez, les Français partagent très largement la conviction que la certitude et la fermeté de la sanction participent de l’équilibre social et sociétal.
Le caractère certain de l’application d’une sanction rapide, et proportionnée, bien sûr, favorise la prévention du passage à l’acte, de la réitération et de la récidive.
Avec la contrainte pénale, vous prônez pourtant l’inverse dans ce texte.
De cette erreur d’analyse découle une volonté de lutter contre la croissance de la population carcérale avec des méthodes erronées.
Vous nous avez appelés, madame la garde des sceaux, à un raisonnement cartésien.
Je vous invite en retour à suivre le nôtre, parce que vous faites fausse route.
Je ne doute pas de votre sincérité, je sais que vous croyez en ce que vous dites, et c’est peut-être cela le plus dangereux, d’ailleurs (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC) À l’appui de cette démonstration sur le sous-dimensionnement carcéral français, nous pourrions d’ailleurs évoquer la lettre de Manuel Valls,… Votre politique pénale, qui sous-tend ce projet de loi, procède donc d’une lourde erreur d’analyse.
Vous considérez que la surpopulation carcérale n’existe qu’en raison de la trop grande sévérité des magistrats et du code pénal, sans vous interroger sur le sous-dimensionnement structurel de notre parc pénitentiaire.
Ce n’est pas à la loi pénale de se soumettre aux contingences matérielles, mais votre projet procède très exactement du raisonnement inverse.
Ce sont en réalité aux contingences matérielles de s’adapter à l’application souveraine de la loi pénale, aux jugements prononcés par les tribunaux souverains qui se prononcent au nom du peuple français.
La décision des tribunaux ne peut être contrainte, limitée, déconstruite pour de simples considérations matérielles.
Les Français attendent aujourd’hui des responsables publics qu’ils mettent fin à cette forme d’hypocrisie qui consiste à légitimer des aménagements de peine systématiques, voire quasi automatiques, ou à laisser les condamnés à de courtes peines en toute liberté pour compenser la faiblesse de nos capacités carcérales.
Les Français ne le comprennent plus.
Ils ne peuvent comprendre que la peine soit systématiquement déconstruite, par l’aménagement automatique de la peine, par l’inexécution de la peine, par la réduction de la peine.
Cela génère un profond et dangereux sentiment de défiance envers notre justice.
Lorsqu’un tel sentiment se fait jour, des ferments particulièrement dangereux pour la démocratie apparaissent.
Votre projet de loi est le fruit de cette erreur et de cette idéologie.
Il prévoit ainsi de faire sortir davantage de détenus de prison et d’éviter de recourir, par principe, à l’incarcération.
Ce faisant, il instaure dans les faits une forme d’impunité légale.
C’est ce que nous voulons combattre durant ces trente heures de débat.
Ce projet de loi prévoit également l’examen automatique de tous les dossiers des détenus pour les libérer au bout des deux tiers de leur peine.
L’article 16 prévoit l’examen par le juge d’application des peines, aux deux tiers de la peine, de la situation de chaque personne détenue, même condamnée en situation de récidive légale, dans la perspective de l’éventuel octroi d’une mesure d’aménagement de peine, donc de libération conditionnelle.bis Or, aucun consensus scientifique crédible n’existe sur le lien entre libération conditionnelle et réduction de la récidive, contrairement à vos affirmations qui se basent exclusivement sur l’étude d’Annie Kensey et d’Abdelmalik Benaouda.
Comme l’indiquent clairement les deux chercheurs de cette étude, les bénéficiaires d’une libération conditionnelle sont choisis sur leurs meilleurs potentiels de réinsertion, ce qui peut suffire à expliquer le différentiel de récidive.
L’étude se base sur les meilleurs profils pour affirmer, ainsi que vous le faites dans vos conclusions, que la liberté conditionnelle serait favorable à la prévention de la récidive.
Enfin, la mesure phare du projet de loi – sans doute la plus dangereuse – est la création de cette fameuse peine de probation pompeusement baptisée "contrainte pénale", qui n’a de contrainte que le nom.
Or, la France, je le répète, s’inscrit déjà parmi les pays qui ont le plus développé le suivi des condamnés en milieu ouvert.
Depuis la création, en 1958, du sursis avec mise à l’épreuve – le SME évoqué tout à l’heure par notre rapporteur –, le suivi en milieu ouvert des personnes condamnées, dont je ne conteste pas le principe, n’a cessé de se développer, au point que la population des personnes placées sous main de justice en milieu ouvert a dépassé la population incarcérée depuis le milieu des années 1970.
Il y avait, au 1(Exclamations sur divers bancs du groupe SRC.) Sur proposition de certains parlementaires parmi les plus extrêmes du groupe socialiste,…(Exclamations sur divers bancs du groupe SRC.)  Nous atteignons le summum dans cette entreprise de déconstruction du sens de la peine.
Si tous les délits étaient désormais éligibles à la contrainte pénale, cela enverrait une nouvelle fois un message totalement irresponsable et particulièrement dangereux aux délinquants.
Cette peine de probation, outre qu’elle va encombrer une palette répressive déjà très fournie et largement suffisante pour des juges capables d’appréhender la complexité des situations et des mis en cause, aggravera encore, sur le Il est profondément irréaliste d’annoncer ces renforts alors que les besoins sont bien supérieurs.
Pire, dans les faits, le ministère de la justice sera bien évidemment dans l’incapacité pratique de mettre en œuvre ces recrutements, et vous le savez, même si vous refusez de le reconnaître.
Rappelons qu’il faut au moins vingt et une semaines pour former un agent de probation à l’École nationale de l’administration pénitentiaire, l’ENAP.
Je sais que cela vous gêne mais si hier vous n’avez pas tenu vos promesses, bien évidemment, vous ne les tiendrez pas demain.
Le vote de cette contrainte pénale n’en sera que plus dangereux, parce qu’il n’y aura pas les moyens d’encadrer, d’entourer les personnes qui seront remises en liberté ou qui ne seront pas incarcérées.
En conclusion,… En conclusion,… En conclusion, c’est donc sciemment que le Gouvernement met en œuvre un nouveau dispositif de suivi des délinquants en milieu ouvert qui ne sera jamais doté des moyens nécessaires, en aggravant très certainement les faiblesses antérieures, que vous avez raison de reconnaître.
La réforme de la probation aurait dû précéder la réforme pénale,… Dans son avis, que le Gouvernement s’est bien gardé de rendre public, le Conseil d’État en a pourtant fait un élément central dans son analyse.
Oui, la réforme de la probation aurait dû précéder cette réforme.
Mes chers collègues, face à ce projet de loi, des solutions alternatives existent pourtant.
Il convient tout d’abord de rendre les peines plus lisibles et plus prévisibles.
Il nous faut reconstruire le sens de la peine en garantissant son effectivité.
Pour le dire autrement, il faut passer d’une justice virtuelle à une justice effective.
…loi que vous avez déconstruite, madame la ministre.
Notre pays a besoin de s’orienter vers la reconversion de son parc pénitentiaire, avec des prisons mieux adaptées au profil des détenus, des bâtiments moins importants, plus légers, peut-être en particulier d’anciens bâtiments militaires aujourd’hui inutilisés.
Il faut adapter notre parc carcéral aux différents profils des détenus et non plus mélanger dans des centres pénitentiaires gigantesques, inhumains,… …des personnes qui ont des profils et une dangerosité différents.
Nous proposions par ailleurs la création d’une peine de service citoyen, avec un encadrement de type militaire, pour les mineurs récidivistes, mais là aussi, madame la ministre, vous avez mis un terme à ce dispositif.
Nous proposions également la limitation des pouvoirs du juge de l’application des peines au profit de ceux du parquet, qui deviendrait ainsi pleinement responsable de toute la chaîne de l’exécution des peines.
Sur ce dernier point, je note, et Georges Fenech en a fait une éclatante démonstration, que la constitutionnalité du rôle du juge de l’application des peines dans votre texte est éminemment contestable.
En effet, plusieurs éminents juristes ont souligné que le projet de loi lui confie le pouvoir non seulement de constater un éventuel manquement à la peine de probation, mais aussi de décider de l’opportunité ou pas de le sanctionner.
Autrement dit, ce juge qui est censé ne veiller qu’à l’exécution des peines va se retrouver doté de pouvoirs de poursuite au même titre qu’un procureur.
En outre, en cas de non-respect de la peine de probation, le juge de l’application des peines pourra renforcer l’intensité du suivi ou compléter les obligations ou les interdictions auxquelles le condamné est astreint.
Ainsi, il disposera également, contrairement à ce que vous avez prétendu, d’un pouvoir de jugement, ce qui constitue un cumul de fonctions contraire à notre Constitution, contraire à toute la jurisprudence.non bis in idem Pour toutes ces raisons, ce texte doit donc être retiré.
À tout le moins, il doit être soumis, pour examen complémentaire, à l’avis et aux expertises d’institutions qui n’ont pas été amenées à se prononcer jusqu’alors.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous demande d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ferai cinq observations rapides.
…je n’ai jamais dit qu’on était dans le tout sécuritaire avec la politique que vous et les vôtres avez menée pendant dix ans.(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, j’ai noté à plusieurs reprises que M.
Ciotti avait très vraisemblablement, et c’est logique, préparé son propos avant même le début de la séance, mais il aurait pu en nuancer certains après nous avoir écoutés.
Il s’est exprimé comme si ni mon intervention ni celle du rapporteur n’avaient eu lieu.
Je prends acte du fait que quoi que nous disions et quel que soit le moment, il renvoie à ma circulaire.
Je vais revenir sur quelques points.
Il ne s’agit pas de faire de l’arithmétique comparative mais de pratiquer la responsabilité d’État, et c’est à ce titre que le Gouvernement et la majorité conçoivent des politiques publiques sur la base d’éléments rigoureux et vérifiables.
Vous le pouvez bien sûr, monsieur le député.
n tant que telle, je l’ai dit à plusieurs reprises, y compris en commission, mais de donner du sens à la peine pour qu’elle soit efficace.
Or vous et votre majorité, par contre, aviez prévu dans la loi pénitentiaire de 2009 des mécanismes de gestion des flux carcéraux.
Mais, du fait des fameuses injonctions contradictoires – des textes de plus en plus répressifs… …tout en demandant aux magistrats d’aménager de plus en plus les peines –, on incarcérait davantage chaque année.
Vous vous êtes rendu compte qu’il fallait inventer des mécanismes de gestion des flux carcéraux, ce que vous avez fait avec la PSAP – la procédure simplifiée d’aménagement des peines – et la SEFIP – la surveillance électronique de fin de peine.
Mais ces mécanismes n’ont pas fonctionné parce qu’il n’est pas logique de vouloir gérer les flux carcéraux.
Comme ils n’ont pas fonctionné, on les a supprimés.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La réponse est non à toutes ces questions.
Je ne peux donc pas vous accuser d’en avoir fait.
Voyez que vous êtes totalement hors sujet.
À l’instar du député Fenech, vous vous accrochez comme à une bouée à un chiffre quelles qu’en soient la validité, la crédibilité et l’extension.
Quant aux autres peines, monsieur le député, elles sont exécutées dans les quatre mois pour la moitié d’entre elles.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) De ce strict point de vue du philosophe Derrida, effectivement j’ai déconstruit, c’est-à-dire que je suis remontée à la source des choses pour comprendre leur signification exacte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, GDR et Écologiste.) Chacun a bien compris que cette motion de renvoi en commission n’a pas pour but d’améliorer le texte dans le respect de sa philosophie mais qu’elle vise à l’enterrer.
C’est la raison pour laquelle nous allons voter contre cette motion.
Grâce à l’implication exceptionnelle de notre rapporteur, la commission de loi a effectué un travail que nous jugeons absolument remarquable.
De plus, le texte a été très significativement amélioré grâce aux amendements adoptés la semaine dernière.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que la discussion s’engage tout à l’heure sur le texte tel qu’il a été adopté par la commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Très franchement, nous sommes d’accord pour considérer que la sécurité est la première des libertés.
C’est précisément ce souci qui nous anime.
Comme vous, nous avons le sens de la peine et de la sanction et nous ne sommes pas contre l’emprisonnement.
Mais nous voulons aussi éviter que la sanction n’engendre pas elle-même la délinquance.
Nous devons considérer que le condamné sort toujours de prison.
À sa sortie, il faut qu’il soit moins dangereux pour la société qu’il ne l’était auparavant.
Vous avez dénaturé ce texte, ce que je regrette.
Contrairement à ce que vous avez dit, c’est un texte de loi construit.
Prenez vos responsabilités et travaillez avec nous dans un débat utile.
Une très sérieuse concertation a été menée en amont, par le biais de cette conférence de consensus.
Nous avons une étude d’impact de qualité.
Le rapporteur a effectué un travail remarquable et 300 auditions.
Pour toutes ces raisons, nous avons travaillé sérieusement.
La commission des lois était là.
Vous pouviez travailler avec nous.
Vous avez déposé des amendements.
Il n’y a aucune raison pour que nous acceptions cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes très reconnaissants à Georges Fenech et Éric Ciotti d’avoir, pour leurs interventions très complètes, construites et volontairement déterminées à susciter le débat.
Elles ont justement réussi à susciter ce débat.(Sourires.) …qui n’auraient à l’esprit que cette seule réponse aux infractions pénales.sur les bancs du groupe UMP)…  …entre le Président de la République et la garde des sceaux aujourd’hui.
Ils sont chez vous, à gauche, où il existe une vraie ligne de fracture entre les réalistes et les idéalistes… …qui ne sont, en fait, que des idéologues.
C’est cela que nous voulons combattre tout au long de ce débat et de la séance de commission que nous souhaitons voir se réunir à nouveau.
Nous voulons échanger avec vous et vous pousser dans vos retranchements pour que vous montriez l’exacte vérité de ce texte.
La vérité de ce texte, c’est supprimer la révocation automatique du sursis simple en cas de récidive.
La vérité – et je suis surpris que notre rapporteur n’y ait pas fait référence un seul instant, parce que nous en avons beaucoup parlé en commission sans vraiment avancer – c’est que le problème n’est pas tant la récidive légale que la réitération, c’est-à-dire la commission d’un nouvel acte par un même délinquant.
Un réitérant, c’est un délinquant avec un nombre incroyable d’actes de délinquance à son compteur et qui donne le sentiment de ne faire l’objet d’aucune sanction efficace.
C’est cela la vérité, la réalité.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  que le Gouvernement aurait dû refuser et qu’il a laissé passer.
Je propose que nous le fassions en commission et non pas ici (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  à partir d’un amendement édulcoré et non conforme à la réalité de ce qui vous divise.
Ce texte conduit à la division des Français, nous n’en voulons pas.
C’est parce que vous nous mettez dans l’obligation de lutter contre, que nous demandons son retour en commission.
Pour terminer mon propos, je veux m’adresser à la représentante du Gouvernement qui ne m’écoute pas, peu importe (Protestations sur les bancs du groupe SRC),  cela figurera dans le compte rendu.
Sur ce texte, le Gouvernement a pris le temps non pas de la réflexion mais celui de l’oubli parce qu’il y avait un problème au sein de l’exécutif entre le ministre de l’intérieur et la garde des sceaux, et il n’a pas été tranché.
Ce projet, vous avez décidé de le soumettre à la va-vite au Parlement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Non seulement peu propice au dialogue, ce ton est assez insupportable.
Rien dans le bilan des dix années qui viennent de s’écouler, avec la dizaine de lois pénales, ne vous autorise à utiliser ce ton de procureur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Chers collègues, vous avez rappelé l’amendement qui fait litige et dont nous aurons l’occasion de discuter.
Vous n’étiez pas en commission pour vous y opposer.
Personne de votre groupe n’a pris la parole pour s’y opposer, je vous le rappelle.
Ce débat s’est déroulé entre le groupe socialiste et Pascal Popelin, le seul député de la commission à trouver à redire à l’amendement déposé.
À l’époque, au moment des travaux de la commission, vous étiez, je crois, occupés à d’autres affaires judiciaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  En outre, si cette commission avait eu lieu au mois de mars,… Depuis neuf mois, nous avons eu l’occasion de mener ce débat.
C’est pourquoi le groupe écologiste ne votera pas cette motion de renvoi en commission (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)(Exclamations sur tous les bancs)…  …et Éric Ciotti était ministre de l’intérieur.(Sourires.) Ces deux compères, qui s’opposent en général, étaient au contraire totalement d’accord.
J’ai vu dans mon rêve qu’ils venaient de rétablir les peines planchers et de les rendre obligatoires.
J’ai vu dans mon rêve qu’ils venaient de décider la suppression des libérations conditionnelles et les alternatives à la prison.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologisteSRC.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  Suite de la discussion du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 