La séance est ouverte.
Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 33 à l’article 1er.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour un rappel au règlement.
Je propose que la commission spéciale se saisisse de ce sujet.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
J’ai vu l’anomalie de ce dispositif dès ma prise de fonction.
Je l’ai dit, ce qui ne m’a pas valu que des amitiés.
J’ai dit des choses de bon sens.
A un moment, il faut lever la tête du guidon, regarder ce qui se passe, faire les choses avec bon sens, avec justice, avec équité, et faire en sorte que les décisions que nous prenons ne détruisent pas, je le répète parce que c’est le critère principal, plus d’emplois qu’elles n’en créent, et ne créent pas plus d’injustices qu’elles n’en réparent.
Nous en venons donc à l’examen des amendements sur l’article 1er.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 140.
Tenant compte de l’importance et de la complexité de ce texte qui va engager notre pays pour des années, je regrette l’application du temps bloqué.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vous qui avez instauré cette procédure, qu’il soit permis de le rappeler ! Vous savez que dans ce texte je suis attaché, bien entendu, au maintien du nucléaire.
Je suis convaincu que le nucléaire fait partie de la transition énergétique.
Il est concerné par plusieurs articles – je ne pourrai plus intervenir, donc j’en parle maintenant –, notamment l’article 55 et son alinéa 18, que j’ai déjà eu l’occasion d’évoquer dans des discussions antérieures et qui dispose… Vous auriez pu attendre pour en discuter ! Bien sûr, je dis « oui » à la transition énergétique, mais pas à n’importe quel prix : pas en sacrifiant les emplois de milliers de femmes et d’hommes, et surtout pas en cette période de crise.
Madame la présidente, vous me faites signe qu’il faut en rester là.
J’obtempère, en vous remerciant de m’avoir écouté.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n° 140.
Monsieur Sordi, avant que vous ne partiez, je voulais simplement vous rappeler que, lors des débats en commission, le Gouvernement a tenu à rassurer très clairement les députés sur la poursuite de la recherche dans ce domaine.
Avis défavorable.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Je ne veux pas relancer la polémique, monsieur Sordi, mais chacun a bien compris la tactique du groupe UMP.
En réalité, 473 amendements déposés par ses membres seulement étaient différents.
Vous auriez largement eu le temps de les défendre.
Je rappelle, sous le contrôle de Mme la présidente, que le président de votre groupe dispose encore de 54 minutes de temps de parole.
S’il veut participer à nos débats aujourd’hui, il n’y a bien sûr aucune difficulté à ce qu’il le fasse.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 140 ? Et puisque vous allez partir, je voulais vous remercier de la courtoisie et du temps que vous avez mis à profit, en ce qui vous concerne, pendant ces débats, pour évoquer l’avenir de votre territoire.
Sachez que je reste très vigilante quant à la meilleure solution qui sera retenue pour les questions qui vous préoccupent.
Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2111.
Pourquoi défendons-nous une telle position ? J’ai déjà eu l’occasion de le dire, nous considérons qu’il est possible de fournir en énergie notre pays, plus largement notre continent, sans recourir au nucléaire.
La production d’électricité par le nucléaire fait courir sur nos sociétés un danger sans commune mesure, ni dans le temps ni dans l’espace, avec les risques que comportent les autres modes de production.
Il nous semble que ce choix est le plus raisonnable, et le plus conscient des réalités.
Le délai que nous avons retenu n’est pas immédiat, mais prend en compte la situation de grande dépendance de notre pays à l’égard de cette production énergétique.
Engager la sortie du nucléaire en France est donc un choix raisonnable et résolu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, qu’elle juge non réaliste.
Sur quelles bases ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1572.
Rappelons que les ménages les plus pauvres consacrent 15 %, voire 25 % de leurs ressources, comme l’affirmait la Fondation Abbé-Pierre en 2011, aux dépenses d’énergie et qu’un foyer sur sept leur consacre plus de 10 % de ses revenus.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons adopté en commission une rédaction de consensus sur la rénovation thermique, après une suspension de séance.
Les objectifs chiffrés seront traités au titre II.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je soutiendrai cet amendement, car je pense qu’il constitue un puissant appel à mettre en œuvre des moyens pour atteindre ces objectifs.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel no 2468 de Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1787.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1883.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement no 1787et défavorable à l’amendement no 1883.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1684.
Il faudra bien que vous nous indiquiez, à un moment ou un autre, madame la ministre, comment faire passer de 200 à 400 millions d’euros le budget du fonds chaleur de l’ADEME sans par ailleurs supprimer des interventions de l’ADEME dans les autres domaines.
Il ne servirait à rien de donner d’un côté ce que l’on retire de l’autre.
Nous le savons tous, l’ADEME finance et participe largement à la politique de l’économie circulaire de notre pays et il ne faudrait pas que l’on transfère la facture aux collectivités territoriales.
Je vous propose par conséquent de matérialiser cette progression des énergies renouvelables, notamment dans le domaine de la méthanisation.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L. 100-4 détermine les grands objectifs quantitatifs assignés à la politique énergétique nationale, conformément aux engagements européens et internationaux de la France, ainsi qu’à nos choix nationaux, notamment la réduction de la part du nucléaire.
En revanche, nous l’avons rappelé à de multiples reprises en commission, les trajectoires devront être fixées par la programmation pluriannuelle de l’énergie – la PPE –, prévue à l’article 49 du projet de loi.
Elle représente en effet un outil plus souple que la loi pour fixer des trajectoires d’évolution par type d’énergie et éventuellement les adapter au regard des progrès constatés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La production de biogaz est en effet un axe prioritaire de développement des énergies renouvelables.
L’objectif que vous fixez dans votre amendement est crédible mais la loi n’a pas à aller jusqu’à ce niveau de détail.
Cela relève de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Cela étant, l’ordre de grandeur que vous indiquez correspond à l’idée que je me fais du mix énergétique.
Sagesse.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Ce projet de loi donne lieu à de belles envolées lyriques, mais chaque fois que l’on vous demande comment vous allez matérialiser tout cela, c’est le vide sidéral.
Le vide, c’était en 2009 ! La parole est à Mme la ministre.
Je dois vous avouer qu’en arrivant à la tête de ce ministère, j’aurais bien aimé que ce problème soit réglé et que le dispositif fonctionne.
Nous sommes aujourd’hui en train de gérer les dispositifs extravagants que vous avez mis en place, qui soulèvent énormément de questions, même sur le plan des grands principes du fonctionnement des institutions.
Nous allons essayer de faire au mieux pour qu’au moins les grands principes pollueur-payeur et usager-payeur soient appliqués avec intelligence, clarté, équité, justice et en respectant le principe du prélèvement public de l’impôt.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je suis un peu énervé ce matin, madame la ministre, parce que j’ai lu dans la presse toutes les déclarations des organisations environnementales, celles des Verts.
Vous avez vraiment bien mérité cette volée de bois vert, madame la ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous prétendez que ce contrat a été signé dans des conditions extravagantes… Exactement ! C’était scandaleux ! …mais je vous propose de laisser les commissions parlementaires trancher la question ! Peut-être, d’ailleurs, qualifierez-vous également d’extravagants ces mêmes dispositifs mis en place en Allemagne ou en Italie.
Pas avec 40 % de marge ! Ces propos ne sont pas justifiables.
Vous sacrifiez une grande mesure environnementale, par absence de lucidité.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 1562 rectifié.
Dans le cadre des objectifs fixés par la loi, cet amendement vise à multiplier par cinq la quantité de chaleur renouvelable.
Nous avons cette ressource en France et nous devons la valoriser pour atteindre 5 millions de tonnes d’équivalent pétrole à l’horizon 2030.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1686.
Cela étant, quel que soit le développement des réseaux de chaleur, il faudra bien faire en sorte qu’en amont, l’on puisse s’engager dans le développement de la chaleur renouvelable, notamment en doublant le fonds chaleur de l’ADEME, dont on ne connaît pas encore les conditions de mise en place.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2284.
Cet amendement tend par conséquent à multiplier par deux la quantité de chaleur renouvelable de récupération à l’horizon 2030.
Madame la ministre, vous avez déclaré, au cours du débat autour de la place du nucléaire, en vous adressant plus particulièrement à moi qui intervenais au nom du Mouvement républicain et citoyen, que la politique consistait à tracer un chemin.
Je vous propose de tracer un chemin en développant le renouvelable et en fixant des objectifs plus importants que ceux contenus dans le projet de loi actuel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère qu’il appartient bien à la PPE de fixer les trajectoires, de manière plus souple que la loi.
Je vous propose de retirer les amendements.
Sinon, avis défavorable.
C’est bien dommage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, la montée en puissance de la chaleur renouvelable est l’un des objectifs du nouveau mix énergétique.
D’ailleurs, comme il est indiqué dans l’exposé sommaire, nous visons un fort développement des énergies renouvelables dans la production de chaleur – 38 % en 2030.
Cela étant, l’objectif que vous proposez relève de la programmation pluriannuelle de l’énergie, et l’amendement n’a pas sa place dans l’article 1er, mais je vous propose d’aborder ce point dans le titre relatif aux énergies renouvelables.
Que décidez-vous, monsieur Leroy ? Je retire mon amendement.
Et vous, monsieur Pancher ? Je le maintiens.
Quelle est votre décision, monsieur Laurent ? Je suis prêt à le retirer mais il ne me sera pas possible de déposer un autre amendement sur un autre article, qui serait à une place plus adaptée.
Le Gouvernement est-il prêt à déposer, lui, un amendement qui reprendrait cette proposition ? La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Monsieur Laurent, vous avez demandé au Gouvernement s’il était prêt à déposer un amendement pour préciser ces aspects dans le titre relatif aux énergies renouvelables.
À ce stade de la réflexion, le Gouvernement a effectivement la possibilité de le faire, de même que la rapporteure d’ailleurs.
La parole est à Mme la ministre.
J’ajoute que mes services procèdent à une vérification car l’objectif de 38 % d’ici 2030 me paraît très supérieur à un doublement.
C’est facilement cinq fois le niveau actuel.
Je vous propose que nous attendions le titre Ier pour fixer ensemble un objectif précis, qui dépassera largement le doublement en 2030, par rapport à la situation actuelle.
Les amendements nos 1562 rectifié et 2284 étant retirés, je ne mets aux voix que l’amendement no 1686.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 985.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 2012.
2012, belle année… Cet amendement vise à favoriser l’information des consommateurs concernant l’impact environnemental des biens ou services.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Lorsqu’ils sont bien informés, les citoyens peuvent en effet, par leurs choix de consommation, peser sur la production des biens ou des services dans un sens favorable à la protection de l’environnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1687.
Pour engager la France dans la transition énergétique, il faut mobiliser l’ensemble des filières.
De ce point de vue, la filière du bois et de la production forestière sont d’excellents atouts pour notre pays, qui est riche en forêts.
Renouvelable et répondant aux critères d’émissions de dioxyde de carbone, le bois doit jouer son rôle dans cette transition.
De même, il est souhaitable que le secteur du bâtiment participe pleinement à la réalisation des objectifs de la politique énergétique, compte tenu de son poids dans la consommation énergétique et de sa capacité à engendrer ou à limiter les émissions de gaz à effet de serre.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2462.
Cet amendement vise à souligner l’intérêt du bois dans le secteur du bâtiment concernant les objectifs de la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons adopté en commission un amendement qui visait à supprimer l’énumération des secteurs concernés.
La rédaction actuelle est en effet d’ordre général et fait référence à l’ensemble des secteurs d’activité.
Nous sommes naturellement tous sensibles à la question de l’utilisation du bois dans le bâtiment, mais il ne semble pas pertinent d’ouvrir une liste qui serait forcément incomplète et que nous aurions les plus grandes difficultés à arrêter.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Autre grand sujet : la forêt.
Notre pays n’a toujours pas fait de sa mobilisation une priorité.
À preuve, 40 % des forêts privées ne sont pas exploitées.
Il suffirait pourtant que l’on exploite la moitié de ce nombre pour atteindre les objectifs de chaleur renouvelable.
Je saisis donc l’occasion de cet amendement pour insister sur le fait que la mobilisation forestière est indispensable.
Or, le grand plan national, seul moyen d’y parvenir, n’existe toujours pas.
Certes, quelques mesures intéressantes ont été adoptées ces dernières années : je pense par exemple aux incitations et aux obligations en matière de regroupement de parcelles.
Aucune mesure d’obligation n’a été prise.
La parole est à M. André Chassaigne.
J’insiste sur l’intérêt qu’il y a à inscrire dans le texte la priorité qui est accordée à la politique forestière en matière de transition énergétique.
Le geste aurait été fort, alors même que nous découvrons le projet de budget pour 2015 dans lequel je rappelle, en écho aux propos de M.
Pancher, que la dotation de 16 millions d’euros que l’État verse au Centre national de la propriété forestière a été rayée.
L’année prochaine, l’État n’accordera donc aucune dotation à cet organisme ! De surcroît, l’Office national des forêts est pénalisé à hauteur de 20 millions d’euros.
Disons même qu’il est sinistré ! Il s’agit en effet d’une baisse extrêmement importante.
J’ajoute que mardi dernier, les scieurs ont manifesté devant l’Assemblée nationale.
Exact ! Ils nous ont notamment signalé qu’il n’existait aucun contrôle sur nos exportations de grumes à destination de la Chine.
En somme, il arrive un moment où les textes de loi doivent indiquer avec force quels sont les domaines prioritaires des politiques publiques.
Or, aujourd’hui, la politique publique de la forêt s’effiloche.
La parole est à Mme la rapporteure.
Cet amendement est donc satisfait, d’autant plus, monsieur Chassaigne, que le projet de loi sur l’agriculture, que vous avez suivi de très près, comporte d’importantes avancées concernant la forêt.
Je le répète : la rédaction actuelle satisfait votre amendement puisqu’elle comprend la forêt.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, nos 1789 et 1788, qui sont défendus par Mme la rapporteure.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1488.
Cet amendement reprend purement et simplement la réponse qui m’a été faite le 19 août dernier à une question écrite – que j’avais déposée dès juillet 2013, mais je me réjouis du simple fait d’avoir obtenu une réponse.
Cette réponse faisait notamment état de la volonté des autorités françaises de faire évoluer l’approche internationale afin que la responsabilité civile nucléaire ne soit pas morcelée – j’allais presque dire atomisée – dans chaque pays, mais qu’elle soit plutôt portée globalement compte tenu des risques qui concernent tous les pays du monde.
J’ai repris les termes de cette réponse dans l’amendement, car je souhaite que la loi puisse indiquer qu’il s’agit là d’une orientation forte.
Quel est l’avis de la commission ? Ces dispositions ne relèvent évidemment pas du domaine de la loi.
J’en déduis, monsieur le président Chassaigne, que vous souhaitez par cet amendement appeler l’attention du Gouvernement sur ce point et obtenir sa position.
Il me paraît donc sage de laisser Mme la ministre vous répondre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est naturellement favorable, monsieur Chassaigne, à ce que les normes de sûreté soient les plus proches possible du niveau des normes internationales et même davantage, comme c’est le cas dans certains secteurs.
C’est en ce sens que nous participons activement aux travaux qui sont conduits à l’échelle internationale, en particulier ceux de l’Agence internationale de l’énergie atomique.
On ne peut pourtant envisager que l’AIEA ait un pouvoir contraignant sur les États, particulièrement pour ce qui concerne le contrôle de la sûreté nucléaire : c’est à chaque État de prendre ses responsabilités en la matière.
En outre, comme vous le savez, l’un des titres de ce projet de loi sera entièrement consacré au renforcement de la sûreté nucléaire, en application des normes de l’AIEA.
La parole est à M. André Chassaigne.
Compte tenu des précisions que vient d’apporter Mme la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1582.
Cet amendement vise à réduire l’emploi dans ce texte du mot « compétitivité ».
Revenons quelque peu en arrière, à une époque où le pétrole ne valait presque rien et où l’on se chauffait facilement : l’impératif de « compétitivité » nous aurait empêchés de faire des recherches dans d’autres domaines et le pétrole n’aurait laissé aucune place aux énergies renouvelables.
À l’alinéa 5, je propose donc, par cohérence, de substituer le mot « développement » aux mots « renforcement de la compétitivité », et les mots « en énergie au moindre coût » aux mots « compétitif en énergie ».
Quel est l’avis de la commission ? Je ne crois pas qu’il faille isoler quelques mots de cet alinéa pour y déceler tel ou tel message particulier – en l’espèce, un symbole de l’idéologie libérale.
L’article 2 dresse la liste des objectifs poursuivis par les politiques publiques, parmi lesquels figurent la lutte contre la précarité énergétique, la cohésion sociale et territoriale, la préservation de la santé humaine et de l’environnement, la sécurité d’approvisionnement, l’émergence d’une économie fondée sur une croissance verte, le développement de la recherche et de l’innovation, l’amélioration du pouvoir d’achat et l’amélioration de la compétitivité de l’économie française.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au terme de longues discussions au sein du Conseil national de la transition écologique et du Conseil économique, social et environnemental, notamment, le texte est parvenu à un juste équilibre entre compétitivité économique et progrès écologique et social, la première ne s’obtenant pas au détriment du second.
Une entreprise compétitive, en effet, est une entreprise qui peut créer des emplois : c’est là un fait incontournable.
Je vous rejoins néanmoins pour bien souligner que la compétitivité doit être conciliée avec le progrès social et le progrès écologique.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1583.
Cet amendement vise à préciser qu’en plus de l’objectif louable d’amélioration du pouvoir d’achat des ménages, il faut accorder une attention particulière aux ménages exposés à la précarité énergétique.
La publication du rapport de l’Observatoire national de la précarité énergétique renforce notre conviction que cet amendement est utile.
Ce rapport indique que le nombre de ménages concernés en France atteint 5,1 millions, soit 11, 5 millions de personnes.
C’est un nombre bien supérieur aux estimations faites jusqu’alors, de l’ordre de trois millions de ménages, c’est-à-dire huit millions de personnes.
Voilà pourquoi nous vous proposons d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons tous l’objectif de garantir un accompagnement privilégié aux ménages les plus précaires et c’est pourquoi nous avons adopté en commission un amendement faisant de la lutte contre la précarité énergétique l’un des objectifs structurants de la politique énergétique nationale.
Votre préoccupation a donc été satisfaite.
D’autres dispositifs permettront d’atteindre cet objectif, notamment le chèque énergie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Souhaitez-vous maintenir cet amendement, monsieur Carvalho ? Je le maintiens.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1487.
Cet amendement n’est pas simplement rédactionnel, il a au contraire une portée politique très forte car il consiste à inscrire dans la loi l’objectif d’une maîtrise publique du secteur de l’énergie.
Nous insistons beaucoup sur ce point depuis le début de nos débats car nous pensons que cette maîtrise est un enjeu déterminant de notre politique énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu cette discussion lors de l’examen de l’article 1er et nous avions alors rappelé que l’objectif global de ce projet de loi était bien de renforcer la maîtrise publique.
De nombreux articles en témoignent, notamment dans le titre V que nous examinerons tout à l’heure.
La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Chassaigne ? Il est maintenu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1489.
Ces interventions montrent la nécessité de renforcer le volet social de ce projet de loi.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, il est évident que les politiques publiques garantissent un niveau suffisant de protection sociale, et pas uniquement pour les personnels du secteur de l’énergie.
Votre préoccupation ne peut figurer à cet endroit du texte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je rappelle à Mme la rapporteure que la loi NOME prévoit que tous les salariés contribuant à la production, au transport ou à la distribution d’électricité peuvent bénéficier du statut.
Il est donc faux de dire que nous ne pouvons pas apporter dans ce projet de loi de nouveaux éléments relevant du volet social.
Pas à cet endroit du texte, dans un article qui définit les politiques publiques.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Le groupe écologiste votera en faveur de l’amendement de M. Chassaigne, car nous considérons que la question des garanties apportées aux personnels du secteur de l’énergie est importante.
Nous aurons à nouveau ce débat lorsque nous évoquerons la question de la sous-traitance.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Madame la présidente, je vous demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la ministre.
Le Gouvernement va proposer un sous-amendement afin d’étendre les dispositions de l’amendement de M. Chassaigne à l’ensemble des secteurs concernés par la transition énergétique.
Très bien ! Merci, madame la ministre.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 2640, à l’amendement no 1489.
Il s’agit de remplacer les mots : « du secteur de l’énergie » par les mots : « des secteurs concernés par la transition énergétique ».
Je pense en particulier au secteur du bâtiment.
Quel est l’avis de la commission ? Cette réécriture m’amène à émettre un avis favorable, car tous les secteurs sont pris en compte.
En effet, on reprochait tout à l’heure à M.
Chassaigne de s’en tenir au secteur de l’énergie.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je me réjouis de ce sous-amendement qui élargit et précise tout à la fois l’amendement déposé par notre groupe.
Je rappelle que la loi NOME prévoit d’ores et déjà pour le secteur de l’énergie au sens strict que tous les salariés contribuant à la production, au transport ou à la distribution d’électricité peuvent bénéficier du statut.
L’élargissement qu’induit notre amendement sous-amendé n’est pas relatif au statut mais au « haut niveau de protection sociale et de garanties collectives pour l’ensemble des personnels des secteurs concernés par la transition énergétique ».
Cela me semble une excellente chose.
C’est en tout cas un marqueur, un signe fort de la volonté d’inscrire le volet social de la transition énergétique dans le texte de loi.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2270.
Nous vivons une période au cours de laquelle certains sont fascinés par le modèle allemand de sortie du nucléaire, dont je rappelle qu’elle est alimentée par le charbon américain brûlé dans les centrales d’Allemagne et de Pologne, ce qui produit beaucoup de gaz à effet de serre.
C’est une volée de bois vert pour qui ? C’est une volée de bois vert pour ceux qui sont fascinés par ce modèle allemand.
Il importe aux députés du Mouvement républicain et citoyen de préciser les spécificités de notre système énergétique, pour lequel une illusoire sortie du nucléaire ne constitue pas une perspective sérieuse.
C’est la raison pour laquelle je propose la rédaction d’un nouvel article, après l’article 2, disposant que « la transition énergétique s’appuie sur un système énergétique national, interconnecté au niveau européen et alimenté par une production de masse dont l’électricité nucléaire à bas coût est la source principale. »… Ben voyons ! …« La filière nucléaire, contrôlée par la puissance publique, est le cœur du système énergétique national et une filière industrielle majeure qui doit être confortée. » Quel est l’avis de la commission ? L’objectif du projet de loi est précisément de diversifier les sources d’approvisionnement.
C’est pourquoi la commission n’a pu émettre un avis favorable à votre amendement, cher collègue.
C’est bien dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le rejet de cet amendement est une très bonne chose ! La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement n° 2586.
Cet amendement propose d’inscrire dans la loi l’objectif de 500 000 rénovations énergétiques par an à partir de 2017, dont la moitié devra être consacrée aux ménages à revenus modestes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Christophe Bouillon, inscrit sur l’article 3A.
Je me réjouis de l’inscription dans le texte d’un certain nombre de dispositifs visant non seulement à assurer l’efficacité énergétique et lutter contre la précarité énergétique mais aussi à créer de nombreux emplois dont nous avons besoin aujourd’hui.
Le secteur du bâtiment attend avec impatience que la loi soit votée, des enquêtes récentes le montrent.
Huit chefs d’entreprise sur dix souhaitent que la transition énergétique, dont le secteur du bâtiment est un enjeu essentiel, soit menée sans tarder.
Je tenais donc, à ce moment du débat, à dire notre satisfaction de voir figurer dans le texte des dispositions aussi importantes.
La parole est à Mme la ministre.
Le débat que nous conduisons aujourd’hui sur cette stratégie donnera à la France une vision à long terme, d’une part, de l’état des consommations énergétiques du parc de bâtiments, d’autre part, des actions mises en œuvre pour améliorer la performance énergétique et des actions financières mises en place en parallèle, sur lesquelles je me suis déjà exprimée, en faveur de la rénovation énergétique des bâtiments, qu’il s’agisse du logement privé, avec le crédit d’impôt, les prêts à taux zéro et le tiers financeur, que les régions vont pouvoir mettre en place, ou des aides aux collectivités publiques, avec la ligne spécifique de 5 milliards d’euros de la Caisse des dépôts et consignations, qui commence à être engagée sur le terrain.
Ces actions vont permettre de monter rapidement en puissance.
La rapidité de cette transition conditionnera le résultat et la réussite ; il faut donc que tous les citoyens, les entreprises, les donneurs d’ordres et les maîtres d’ouvrage s’en saisissent, car il y a là un véritable levier de sortie de crise par la croissance verte.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Madame la ministre, vous nous présentez ce plan logement comme une grande innovation.
Vous vous appropriez même l’éco-prêt à taux zéro – c’est tout de même extraordinaire ! –, fruit du Grenelle II, qui devait être mis en place dans les derniers mois de la précédente législature.
Il n’a pas marché, celui-là ! Vous parlez du tiers financeur.
Nous allons le soutenir.
Mais sans moyens, cela ne donnera rien du tout.
Il faudra bien payer des collaborateurs, nombreux, pour mettre en place ces sociétés de services en économies d’énergie, pour constituer leur capital.
Vous allez demander aux entreprises, me direz-vous, d’entrer au capital de ces sociétés, et mobiliser les certificats d’économies d’énergie ; mais ce n’est pas avec le décret que vous avez pris hier et les 700 000 mégawatts de référence sur les certificats d’économies d’énergie que vous obtiendrez des moyens pour financer des politiques futures ! Bref, tout cela n’est qu’un grand écran de fumée qui ne changera pas grand-chose.
Vous pourrez toujours fanfaronner et parler de « grande loi du quinquennat » ; en fait, ces petits articles ne sont certes pas inintéressants, mais lorsqu’on entre dans le détail, la couche de vernis s’écaille vite.
La parole est à Mme la ministre.
Alors que j’ai simplifié par décret la mécanique administrative de délivrance de ces prêts – ce qui a d’ailleurs représenté un travail considérable –, j’observe que ces derniers ne sont toujours pas accordés.
Aussi vais-je faire en sorte qu’ils le soient.
Le cas échéant, nous modifierons la liste des documents que les demandeurs doivent fournir aux banques et nous nous assurerons du respect par ces dernières des dispositions votées par le Parlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Julien Aubert, qui nous manque beaucoup aujourd’hui (Sourires), aurait pu citer Apollinaire, lequel écrivait : « Il est grand temps de rallumer les étoiles. » En écho, je citerai Jean Jaurès, qui parlait de « rallumer tous les soleils ».
Eh bien, si l’on veut véritablement rallumer les soleils et avoir une véritable politique énergétique dans le domaine du bâtiment, il ne faut pas s’en tenir uniquement à des diagnostics ni à des bonnes intentions.
Pour être en mesure de dégager, demain, les financements, encore faut-il évaluer les montants des investissements.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
On avait annoncé aux Françaises et aux Français – en leur disant que des moyens financiers seraient mobilisés à cet effet – les propositions du comité « mobilité 21 ».
Je vais vous dresser la liste de toutes celles qui ont été abandonnées.
L’A52 Fos-Salon : passée à la trappe ; le traitement du nœud ferroviaire Paris-Gare de Lyon : idem ; le traitement des premières priorités du nœud lyonnais, projet important pour le trafic vers le Sud, représentant 1 milliard d’euros : également passé à la trappe.
Vous êtes hors sujet ! Je vais m’efforcer à présent de présenter beaucoup plus calmement mes amendements, mais avouez tout de même qu’il n’y a pas de quoi être particulièrement de bonne humeur, surtout lorsqu’on lit les commentaires de la presse, ce matin, à la suite de vos déclarations d’hier.
Est-ce bien le cas, madame Buis ? En effet, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, à la suite d’un amendement voté en commission, les compléments d’information que vous demandez figureront dans le rapport mentionné à l’article 3 A.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
Je vous confirme, monsieur Chassaigne, qu’il est satisfait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
L’amendement no 730 de Mme Buis est rédactionnel.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1560.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif consistant à atteindre, à l’horizon 2050, le niveau de sobriété énergétique le plus élevé possible dans le secteur du bâtiment est naturellement partagé par tous.
Cependant, compte tenu à la fois de l’importance du parc existant et du rythme annuel de rénovation, l’objectif consistant à garantir la conformité de tous les bâtiments résidentiels et tertiaires français à la réglementation thermique 2012, en l’espace de trente-cinq ans, est tout bonnement inaccessible.
Aussi ne pouvons-nous pas l’inscrire dans la loi, même si c’est évidemment un objectif qui doit guider chacun d’entre nous.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement ? Compte tenu du fait que nous sommes aujourd’hui les porte-parole de nos collègues d’outre-mer, nous maintenons l’amendement.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 2014.
Cet amendement, qui fait suite aux discussions tenues en commission spéciale, a pour objet de préciser l’objectif de la réalisation de 500 000 rénovations thermiques par an.
S’agissant d’un projet de loi de programmation, il nous paraît en effet indispensable de fixer des objectifs chiffrés sectoriels.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2113.
Je me félicite de l’inscription dans la loi de cet objectif de rénovation de 500 000 logements par an.
Toutefois, il ne sera jamais atteint si les moyens afférents ne sont pas mis en place.
Aujourd’hui, le plan d’investissements d’avenir limite les moyens à 2015 pour la rénovation des logements, en particulier ceux qui des ménages les plus modestes.
C’est donc, je le répète, un très bon objectif, et nous nous félicitons qu’il ait reçu valeur législative, mais, à défaut de moyens, ce ne serait qu’un objectif de papier.
Il faut faire preuve de volontarisme financier, madame la ministre ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 2014 ? Il est satisfait.
Le retirez-vous, madame Guittet ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Sabine Buis pour soutenir l’amendement no 250.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme la ministre.
Un certain nombre de documents d’urbanisme interdisent également les panneaux photovoltaïques sur les toits, y compris dans des secteurs qui ne sont pas sauvegardés ; il faut, là aussi, faciliter les autorisations.
Les dérogations seront donc de droit pour les installations d’énergie renouvelable et pour les travaux d’isolation.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Madame la ministre, ne pourrions-nous pas mettre en place, dans le plus court délai possible, une agence d’État qui garantisse des DPE neutres et objectifs ? Certes, les diagnostics sont obligatoires dans le bail, mais n’en sont pas pour autant opposables.
Ils sont en outre très contestés, notamment pour ce qui est des valeurs émises.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je suis donc d’accord pour que quelques contraintes soient levées, madame la ministre, mais à la condition que celles-ci soient acceptées au niveau local : il faut faire en sorte que cette nouvelle déréglementation soit partagée par nos concitoyens et par l’ensemble des acteurs des territoires.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Le diagnostic est un repère qui figure dans l’acte notarié en cas de mutation de biens, car c’est obligatoire, mais il n’est pas fiable ; les diagnostics pour l’amiante ou le plomb le sont beaucoup plus.
Il est donc clairement nécessaire aujourd’hui de fiabiliser cette pratique, et ce, sans alourdir le prix, car 500 euros, c’est déjà beaucoup d’argent.
Nous devons au moins trouver le moyen d’agréer des gens sérieux, capables d’écrire des choses utiles, ce qui n’est pas le cas de la majorité des DPE qui sont établis.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 2463.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Pour reprendre ce que Mme la ministre annonçait voilà quelques instants au sujet des matériaux renouvelables nécessitant des constructions d’une hauteur plus élevée que la norme, il convient d’adapter les plans locaux d’urbanisme.
À défaut, ce souhait restera un vœu pieux car il ne sera pas possible de réaliser de telles constructions à cause de la contrainte des hauteurs définies dans les PLU.
Quel est l’avis de la commission ? La commission partage ce souci d’encourager les systèmes de construction alternatifs.
Cela étant dit, dans la mesure où les documents d’urbanisme n’interdisent pas l’emploi de tels matériaux, le présent amendement ne se justifie pas.
Bien sûr que si ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, madame la présidente.
Je le maintiens.
Les explications qui nous sont données sont contradictoires avec ce qui a été dit tout à l’heure ! La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1688.
Cet amendement a pour objet d’éviter une distorsion entre les solutions constructives.
Nous proposons à cette fin de prévoir des dispositions permettant de déroger au dépassement des hauteurs fixées dans le PLU pour les matériaux renouvelables ou recyclés.
Quel est l’avis de la commission ? L’objet de cet amendement est un peu différent et il me semble difficile d’imaginer en pratique que le PLU puisse faire varier les limitations en hauteur des bâtiments en fonction du matériau utilisé ; cela soulèverait immédiatement une multitude de problèmes liés à l’inégalité de traitement entre les solutions constructives et à l’emploi dans ces bâtiments de matériaux multiples.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense qu’il faut en effet simplifier les règles d’urbanisme – c’est d’ailleurs l’esprit du présent projet de loi – et permettre d’y déroger, notamment pour la construction de bâtiments en bois dont la hauteur dépasse de quelques centimètres la limitation fixée.
Les filières de performance énergétique et les nouvelles filières d’avenir, notamment la filière bois, sont très demandeuses d’une telle dynamique.
Le Gouvernement émet donc un avis favorable sur cet amendement.
Très bien ! C’est la co-construction ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1585.
Par analogie avec les dispositions du premier alinéa de l’article L. 111-6-2 du code de l’urbanisme, le présent amendement vise à préciser que le permis de construire ou d’aménager ou la décision prise sur une déclaration préalable peuvent comporter des prescriptions destinées à assurer la bonne intégration du projet dans le bâti existant et dans le milieu environnant.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1689.
J’ai bien entendu tout à l’heure les explications du Gouvernement.
Néanmoins, s’il était clairement indiqué dans le texte que l’alinéa en question ne fait pas obstacle à ce que le permis de construire ou d’aménager ou la décision prise sur une déclaration préalable comporte des prescriptions destinées à assurer la bonne intégration architecturale, cela rassurerait tout le monde.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il semble que le complément rédactionnel proposé ne soit pas nécessaire.
En effet, en l’état actuel du droit, le permis de construire ou d’aménager ou la décision prise sur déclaration préalable peuvent déjà être assortis de conditions avec avis d’un architecte des bâtiments de France.
Le présent amendement n’ajoute donc rien, si ce n’est un niveau de complexité supplémentaire, d’où un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement va dans le bon sens, mais il risque d’introduire des normes et des contraintes supplémentaires, alors même que le texte ne rend pas les constructions incompatibles avec la bonne intégration architecturale du projet dans le bâti.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 2410.
En effet, je crains que, si nous en restions à la rédaction actuelle du texte, la plupart des cas d’isolation par l’extérieur ne soient pas pourvus.
Dans ce domaine, d’ailleurs, les distances à l’aplomb des parcelles voisines sont très réduites.
Il est en outre précisé dans l’amendement : « L’installation de l’isolation, la pose des équipements ou la réalisation de ces travaux ne peuvent faire obstacle au droit du propriétaire de démolir, réparer ou surélever son édifice. » Quel est l’avis de la commission ? Ces possibilités relèvent non pas du droit de l’urbanisme mais du droit civil.
Si l’isolation par l’extérieur présente un intérêt incontestable au regard des enjeux énergétiques, elle ne doit pas conduire à mobiliser un dispositif qui peut être considéré comme trop lourd et qui permettrait d’imposer un débord de construction sur une parcelle voisine dans le cadre d’une procédure faisant appel, le cas échéant, à l’autorité judiciaire.
La recherche d’un accord entre voisins et de solutions techniques alternatives paraît donc préférable.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je me rangerai à l’avis de Mme la rapporteure en retirant cet amendement.
Je souhaite néanmoins que, dans l’application de la loi, on soit attentif aux blocages susceptibles d’affecter le recours à ce type d’isolation, très recherché par les professionnels et par les occupants pour une bonne isolation des bâtiments par l’extérieur.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1586.
Cet amendement a pour objet de veiller à la cohérence de la politique énergétique nationale, car les schémas régionaux sont eux-mêmes en cohérence avec le niveau national.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’autant plus sensible cet amendement que j’avais déposé le même en commission.
Cependant, compte tenu de la hiérarchie juridique en la matière, il est préférable d’indiquer que cette cohérence s’apprécie à travers le plan climat énergie territorial, qui constitue l’échelon intermédiaire.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel no 740 de Mme Sabine Buis.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1616.
Il convient donc d’encourager d’autres solutions, comme les puits canadiens, les capteurs solaires thermiques, les récupérateurs de chaleur dans les eaux grises ou les réseaux de chaleur alimentés avec des combustibles renouvelables.
Tels sont les objectifs de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, il faut se garder d’un effet pervers en imposant une obligation d’autoconsommation minimale.
L’amendement pourrait paradoxalement freiner le développement des énergies renouvelables.
D’où un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Je retire donc cet amendement.
L’argument avancé repose cependant sur des éléments qui ne figurent pas dans la rédaction de l’amendement, qui prévoit seulement une possibilité, en fonction des caractéristiques du projet.
Le fait que, par exemple, il ne soit pas prévu une part obligatoire d’énergies renouvelables dans les immeubles collectifs n’est pas idéal.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Il faut éviter de tels dispositifs qui, même si l’on comprend le sens que M. Le Déaut leur donne, brideraient le développement des énergies renouvelables.
Ainsi, il serait très ennuyeux que l’on puisse couvrir la surface d’un parking d’installations de production d’énergie renouvelable alors que ce parking n’a pas besoin de chauffage et n’a pas d’autre consommation que celle qui est liée à l’éclairage.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2114.
Cet amendement tend à insérer la définition des bâtiments à énergie positive formulée par le Grenelle.
Quel est l’avis de la commission ? On ne peut que souscrire à cette demande, mais le respect d’une telle obligation ne sera pas systématiquement possible, compte tenu des contraintes techniques, architecturales ou matérielles qui peuvent exister au niveau du plan local, ou d’un coût profit prohibitif.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure, car l’adoption de cet amendement introduirait des normes trop rigides.
Il faut laisser au bâtiment à énergie positive, et même aux bâtiments à énergie passive, une certaine souplesse en matière de définitions et de performances.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je ne rappellerai pas la complexité des questions liées à la haute qualité énergétique, mais je tiens à souligner que, si l’on veut définir avec précision l’efficacité énergétique et la qualité environnementale des bâtiments, un minimum de définitions s’impose.
Le flou peut laisser faire n’importe quoi.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1690.
Cet amendement tend à inscrire l’État dans une démarche exemplaire en introduisant la notion de bâtiment passif, c’est-à-dire conçu pour que son bilan énergétique tende vers l’équilibre, en vue de favoriser le développement de bâtiments à haute performance énergétique et environnementale.
Quel est l’avis de la commission ? Il semble que cet amendement soit déjà satisfait, car un bâtiment à énergie positive est bien, en pratique, un bâtiment passif très performant et fortement équipé en moyens de production d’énergie par rapport à ses besoins en énergie.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je le retire donc.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1691 rectifié.
Cet amendement tend à introduire dans les caractéristiques des nouveaux bâtiments publics un minimum de matériaux recyclés et renouvelables.
Il envisage dans sa globalité la démarche de transition énergétique et fait appel à des matériaux comme le bois.
Un tel amendement viendrait en outre renforcer le volet de votre projet de loi consacré à l’économie circulaire, dont on verra tout à l’heure qu’il pourrait et devrait sans doute aller beaucoup plus loin.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article prévoit déjà que les bâtiments doivent être exemplaires sur le plan environnemental.
Cette performance environnementale inclut l’empreinte carbone du bâtiment, pour laquelle les matériaux recyclables ou recyclés peuvent être un moyen parmi d’autres d’atteindre une bonne performance.
Introduire une obligation de recours à des matériaux de ce type imposerait donc une exigence de moyens, là où le texte et les professionnels privilégient une approche fondée sur la performance environnementale globale et une exigence de résultat.
D’où un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On voit en effet monter en puissance des filières de proximité.
Dans ma région de Poitou-Charentes, par exemple, la filière de développement de l’isolation par le chanvre et la laine de mouton que nous avons créée, et qui n’était pas du tout rentable au départ, le devient, à tel point que nos entreprises reçoivent aujourd’hui des commandes émanant d’autres pays.
C’est aussi la commande publique de proximité qui permet de développer des filières de création, de réalisation et de création d’emplois dans tous les matériaux de l’éco-construction.
Rien ne serait donc pire qu’un décret en Conseil d’État, qui mettrait d’abord beaucoup de temps à être pris et qui imposerait des pourcentages de matériaux dans les constructions.
Un tel dispositif serait inapplicable et contre-productif.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
J’entends bien votre réponse, mais j’appelle votre attention sur le fait que, lorsque nous travaillerons tout à l’heure sur la partie de votre projet de loi relative à l’économie circulaire, nous constaterons que les dispositions relatives au bâtiment sont très réduites et consistent en grande partie en une transcription d’objectifs européens.
Mon amendement était une manière de mettre en quelque sorte le pied dans la porte.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 2412.
En effet, restreindre les bonifications à ces seuls bâtiments risquerait, en l’absence de référentiel partagé, de limiter la portée du dispositif.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 790 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 2412.
Le problème est que l’adoption du précédent ferait tomber… La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 790 est retiré.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 2333.
Le patrimoine universitaire représente un tiers du patrimoine public, avec 18 millions de mètres carrés et 6 000 hectares de terrain.
Cet amendement vise à encourager un partenariat avec les universités et à renforcer l’idée des campus verts dans le cadre des territoires à énergie positive.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1495.
À défaut d’un avis favorable – que je souhaiterais, avant le déjeuner, ce qui conforterait mon excellente humeur (Sourires) –, et si vous estimiez que cette précision relève davantage du pouvoir réglementaire, il serait intéressant que vous donniez des explications, lesquelles seraient ainsi inscrites au compte rendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1692.
Il est défendu.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 2165.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’insertion d’une telle référence dans le projet de loi me semble donc prématurée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, l’article L. 111-9 du code de la construction et de l’habitation indique d’ores et déjà que la performance environnementale concerne notamment les émissions de gaz à effet de serre, la consommation d’eau ainsi que la production de déchets liées à la construction, mais aussi l’entretien, la réhabilitation et la démolition, soit l’ensemble de cycle de vie du bâtiment.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement no 1495 ? Compte tenu des explications qui viennent d’être données, je ne vois aucun problème à retirer mon amendement, en remerciant la rapporteure et la ministre.
En faites-vous de même avec l’amendement no 1692, monsieur Pancher ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Madame Pompili, l’amendement no 2165 est-il lui aussi retiré ? Il l’est, madame la présidente.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 800.
Amendement de précision.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 994.
Elle exige qu’il en soit de même pour les nouveaux bâtiments détenus par le secteur public à partir de 2018.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement semble trop exigeant à l’heure actuelle : avis défavorable.
Ce n’est pas sérieux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, votre amendement est très restrictif : dans le cas où la production au sein même du bâtiment serait difficile, la rédaction que vous proposez permet de se raccorder à un réseau de chaleur, mais pas de mutualiser des systèmes de production d’énergie renouvelable à l’échelle du quartier ou de l’îlot sous forme de boucle locale.
Une exigence construction par construction serait beaucoup trop rigide, alors que la dynamique des territoires à énergie positive doit permettre des compensations d’une construction à l’autre en vue d’une mutualisation de la production d’énergie, sous la forme d’une boucle locale au niveau de l’îlot.
C’est une alternative qui serait parfois plus pertinente.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, trop restrictif et qui pourrait se révéler dans certains cas inopérant.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. le Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1617.
Nous ne vous proposons certes pas une révolution, madame la ministre, mais une évolution du CSTB visant à faire entrer cette structure dans le champ des institutions soumises à un contrôle direct du Parlement, à travers l’audition des candidats pressentis pour la présidence du conseil d’administration, la désignation de parlementaires au sein de ce même conseil d’administration et la présentation du rapport annuel d’activité devant les organes compétents du Parlement.
Ainsi, nous pourrions éviter certains dysfonctionnements.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De ce point de vue, je me réjouis de l’adoption de l’amendement de M. Pancher.
C’est ça la co-construction, monsieur Pancher – la co-construction bois, qui plus est ! Ben voyons ! Je voulais apporter ces précisions pour que ceux qui nous écoutent puissent prendre toute la mesure de notre débat, ainsi que des travaux accomplis par la commission spéciale sous l’égide de son président François Brottes et par la rapporteure, qui ont encore amélioré le texte du Gouvernement.
Le but est que nous entrions dans une nouvelle ère de la construction à haute performance écologique.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je compte beaucoup sur cette évolution et sur l’implication de ces équipes dans la transition énergétique.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je voudrais saluer cet exemple très concret de traduction législative des travaux de l’OPECST nés des interpellations des députés.
C’est là un exemple du bon fonctionnement de notre assemblée, et plus largement du Parlement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement.
C’est la raison pour laquelle nous vous soumettons cet amendement, qui semble intéresser le Gouvernement, puisqu’il propose de le sous-amender.
J’accepte bien volontiers les modifications apportées par le Gouvernement s’il donne un avis favorable à l’amendement que j’ai déposé au nom de mes collègues.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 2600.
Enfin, il réajuste la procédure d’ordre réglementaire en adoptant la décision non pas en Conseil des ministres mais par arrêté du ministre en charge de la construction.
La parole est à M. Daniel Goldberg, inscrit sur l’article 4 bis.
Je souhaite également, dans ce débat sur le projet de loi sur la transition énergétique, m’assurer que le nouveau carnet d’entretien proposé s’articule bien avec le dossier de diagnostic technique qu’un bailleur doit proposer à son locataire au moment de la signature du contrat de location, prévu à l’article 3-3 du 6 juillet 1989, mais aussi avec le dossier de diagnostic technique qu’un vendeur doit remettre à l’acquéreur d’un logement, prévu à l’article L 271-4 du code de la construction et de l’habitation.
Tel est le sens de ma démarche avec ces quatre amendements.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1693.
Qui contrôlera ? Des agents de votre ministère sont venus me voir il y a quelques semaines avec la liste de toutes leurs attributions actuelles avec en regard la liste des diminutions de postes.
Une fois encore, qui paiera ? Pas les collectivités, j’espère, car héberger un tel service est quand même assez lourd.
Bref, cela ne va vraiment pas dans le sens de la simplification.
On aurait été bien inspiré de continuer à mettre en place ce qui avait déjà été décidé dans le passé plutôt que d’arriver avec de nombreuses mesures nouvelles.
Rendez-vous aux décrets d’application ! Si c’est comme pour les autres textes, j’espère pour vous que vous serez encore au pouvoir quand ils verront le jour… La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1694.
Le présent amendement est un amendement de repli.
Je ne suis pas hostile à ce type de mesure, parce qu’elle a sans doute été réfléchie et qu’elle n’est pas illogique.
C’est la raison pour laquelle nous pourrions, plutôt que de supprimer cette disposition, la mettre en place dans le cadre d’une expérimentation ; tel est l’objet de cet amendement.
J’appelle votre attention sur le fait que nous sommes dans un pays qui soit n’expérimente jamais, soit ne tient jamais compte des expérimentations qui sont faites.
Engageons-nous donc dans le domaine de l’expérimentation, car ce serait vraiment très intéressant.
On verrait bien, ensuite, quel profit tirer de tout cela et comment généraliser le dispositif ; cela passerait comme une lettre à la poste.
Quel est l’avis de la commission ? J’espère parvenir à vous rassurer avec mes explications.
Cette disposition n’est pas démesurée et répond même à la demande des personnes qui ont en besoin – celles pour lesquelles nous travaillons depuis le début, qui se trouvent dans les situations les plus précaires, dans des logements énergivores, et qui ont besoin d’un document sur lequel s’appuyer pour savoir comment les travaux doivent évoluer en termes de rénovation énergétique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite donc le changement du nom et que cette création ne soit en aucun cas une norme ou une contrainte supplémentaire.
C’est un peu contradictoire ! Sous ces réserves, le Gouvernement s’en remet à la sagesse du Parlement.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 2413.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose à notre collègue d’en rester au dispositif existant et de se joindre à l’amendement no 992 – je le défendrai dans quelques instants –, qui répondra à la demande de Mme la ministre de modification de l’appellation, plutôt que de toucher au contenu du dispositif.
Avis défavorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je vais suivre les arguments que Mme la rapporteure a développés tout à l’heure sur la nécessité de connaître la vie du bien et les travaux qui y ont été effectués.
Il y a en effet une vraie nécessité pour un nouvel occupant, qu’il soit propriétaire ou locataire, de savoir quels travaux ont été effectués avant son entrée dans le bien, pour pouvoir connaître l’évolution de la vie de ce bien.
Néanmoins, je serai très attentif à ce que l’on ne mélange pas, dans ce carnet, l’évolution des travaux effectués avec une préconisation de travaux, parce qu’il ne s’agit pas dans le même registre de mon point de vue.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 992.
Le présent amendement a pour objet de changer de terminologie en substituant aux mots : « de santé numérique » les mots : « numérique de suivi et d’entretien ».
L’expression « carnet de santé numérique » pousse à un parallèle inapproprié – relevé par Mme la ministre, que je rejoins sur ce point – avec le carnet de santé des individus, d’où cette nécessaire modification.
D’autres amendements suivront, qui seront des amendements de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous cet amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
Je suis saisie par Mme Sabine Buis d’un amendement de cohérence, no 1000.
Je suis saisie par Mme Sabine Buis d’un amendement rédactionnel, no 813.
La parole est à Mme Sabine Buis pour soutenir l’amendement no 1008 deuxième rectification.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Mme Sabine, Buis pour soutenir l’amendement no 1011.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut pour soutenir l’amendement no 1619.
Notre amendement tend donc à apporter la précision suivante : « Une insuffisance de chauffage ne met en jeu la décence d’un logement que si le besoin d’apport thermique n’est pas couvert. ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si le décret le peut, la loi le peut.
Je ne suis pas certaine que cette question relève du domaine de la loi, mais puisque nous sommes dans une logique d’anticipation de l’évolution des technologies des énergies renouvelables et que, dans certaines constructions, la récupération de chaleur peut également contribuer à satisfaire le besoin d’apport thermique, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Vous l’aurez compris, je suis très réservée quant à la rédaction de votre amendement, monsieur Le Déaut, car il pourrait être interprété dans un sens absolument opposé à celui que vous voulez lui donner.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Les choses doivent encore être précisées, comme l’a montré tout à l’heure notre débat sur le diagnostic de performance énergétique.
Sur un tel sujet, soyons prudents et veillons à ne pas perdre de vue le but que nous recherchons tous.
À cet égard, je suis désolé de dire à mon ami Jean-Yves Le Déaut que je partage les réticences de Mme Duflot.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
L’état de certains logements est digne de Zola, ce sont de véritables passoires énergétiques, et nous n’avons pour ainsi dire aucun moyen d’action juridique pour remédier à cette situation.
On aura beau améliorer le décret sur le logement décent, si l’on n’a pas de base juridique pour agir ensuite, cela n’aura guère d’effet.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Je voulais seulement donner un signal et appeler votre attention sur la nécessité de modifier le décret de 2002.
Si vous vous engagez à le modifier, madame la ministre, je retire mon amendement.
Le décret de 2002 doit être modifié pour prendre mieux en compte, à la fois les ménages les plus précaires – c’était déjà l’objet de la loi ALUR – et les évolutions technologiques en cours.
Il importe de concilier les deux.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous donne la garantie, monsieur Le Déaut, que votre préoccupation sera prise en considération, et je vous invite donc à retirer votre amendement.
Il ne faudrait pas que certains textes, parce qu’ils sont en retard sur l’évolution des nouvelles potentialités de construction, aient des effets pervers et aillent à l’encontre de l’objectif recherché.
Il est vrai que les technologies de récupération de chaleur sont amenées à progresser considérablement dans le cadre des bâtiments à énergie passive : nous saurons de mieux en mieux stocker la chaleur, y compris celle qui rentre par les fenêtres ou celle qui s’accumule sur les façades, pour la restituer le soir, au moment il commence à faire plus frais.
J’ai bien compris que votre amendement vise à prendre en considération tous les changements qui se produisent aujourd’hui à une vitesse considérable.
Le décret sera modifié en conséquence.
Monsieur Le Déaut, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 1878.
Cet amendement vise lui aussi à préciser et à renforcer les critères de décence des logements.
Il entend mettre en cohérence la rédaction du code civil, dans son article 1719, avec celle de la loi du 6 juillet 1989, dans son article 6, modifiée par le présent projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? La prise en compte de la performance énergétique parmi les critères de décence d’un logement est déjà satisfaite par l’article 4 ter, qui va modifier la loi du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs.
Celle-ci définit la décence et renvoie à son tour à un décret la fixation précise de ces critères.
Il n’est donc pas utile de modifier de surcroît le code civil, qui n’est pas le texte de référence en matière de contenu de la décence.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Plisson, l’amendement est-il maintenu ? Il est retiré, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.