La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (numéros mille cinq cent quarante-huit, mille six cent trente-neuf, mille six cent quatorze, mille six cent quatre).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro cent trente-trois à l’article unier.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, je serai très bref.
La discussion générale a fait la démonstration implacable du caractère bavard du présent projet de loi.
L’article unier comporte notamment de nombreuses dispositions bien trop compliquées et pas suffisamment précises.
Le présent amendement vise à simplifier sa rédaction afin d’en venir au fait.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Je pense au contraire qu’il est très important de réaffirmer les grands objectifs de la loi dans son introduction ; cela a d’ailleurs été le cas de toutes les grandes lois d’orientation agricole depuis mille neuf cent soixante.
La commission émet donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, pour donner l’avis du Gouvernement.
Après les références culturelles et politiques de Monsieur le rapporteur, le Gouvernement se contente d’émettre le même avis que la commission ! La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Cet amendement vise tout simplement à ajouter aux dimensions européenne et nationale de la politique en faveur de l’agriculture et de l’alimentation une dimension territoriale.
En effet, ce projet de loi renforce le rôle des collectivités territoriales, en particulier des régions, dans la conduite des politiques agricoles.
Il convient donc de préciser dans ses grands principes que la politique agricole a également une dimension territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement permet de tenir compte de la problématique régionale, qui a été évoquée lors de l’examen du texte en commission.
Avis donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
La France est ainsi l’un des premiers producteurs de bananes et de cannes à sucre au monde.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien ce que veut dire notre collègue.
À travers l’export, l’agriculture française a évidemment une dimension mondiale.
Cela étant dit, la référence à une double dimension nationale et européenne vise le cadre juridique de définition de la politique de l’agriculture.
Or les outre-mer, même s’ils se développent sur l’ensemble de la planète, font bien partie de notre pays.
Par conséquent, je juge qu’il n’est pas nécessaire de préciser cette dimension.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans l’esprit de la réponse du rapporteur, j’ajoute que le texte comporte des articles spécifiques sur le sujet et une partie consacrée aux outre-mer.
Il n’est donc pas nécessaire de faire mention de cette dimension à cet endroit du texte.
L’avis du Gouvernement est donc le même que celui de la commission.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-quatorze.
Monsieur le ministre, cet amendement propose d’inverser l’ordre des alinéas cinq et six.
La question de la place donnée au producteur par rapport au consommateur me paraît fondamentale.
Votre collègue ministre du redressement productif attribue le déclin industriel de la France à la priorité qui a été donnée au consommateur, au détriment du producteur.
Ne faisons pas la même erreur dans le secteur agricole.
Il y aura toujours en France des consommateurs, mais y aura-t-il toujours des producteurs si l’on alourdit déraisonnablement les conditions économiques de la production ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous considérons en effet que la première finalité de l’agriculture n’est pas simplement de produire, mais de produire en vue de nourrir les hommes.
Encore faut-il qu’il y ait des producteurs ! C’est une question fondamentale ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’estime que tout produit agricole a une destination, que ce soit l’alimentation animale ou, in fine, l’alimentation humaine.
Cela ne remet pas en cause l’objectif de production agricole.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je pense pour ma part que protéger le producteur, c’est protéger le consommateur.
Vous avez raison ! La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Si la dimension économique de l’agroécologie est facile à cerner, sa dimension environnementale mérite d’être précisée, car tout le monde n’est pas toujours d’accord sur ce qu’est l’environnement.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné cet amendement en commission et vous posez là, madame Bonneton, une question tout à fait légitime.
Vous avez raison de signaler que la notion d’agroécologie n’est pas clairement définie.
Elle ne figure d’ailleurs pas dans le code rural et de la pêche maritime et le dictionnaire n’en fournit encore aucune définition.
Pour autant, nous en avons déjà suffisamment parlé pour pouvoir en préciser les contours.
Je vous demande donc de retirer cet amendement au profit d’un amendement du Gouvernement qui viendra en discussion ultérieurement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que le rapporteur.
Nous avons essayé, en tenant compte des débats qui ont eu lieu en commission et des remarques de Madame Bonneton et d’autres députés, d’établir une définition de l’agroécologie, dans un amendement qui sera bientôt discuté.
Je souhaite que vous vous y ralliiez, madame la députée.
Avis défavorable.
Acceptez-vous de retirer l’amendement numéro deux cent soixante et onze, madame Bonneton ? Oui, madame la présidente, car l’amendement du Gouvernement est intéressant.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante et un.
Cet amendement s’intéresse au partage de la valeur ajoutée.
En effet, le dernier rapport de l’Observatoire de la formation des prix et des marges des produits alimentaires, rendu public en deux mille treize, montre des disparités très importantes dans l’évolution des marges, notamment dans la grande distribution.
Ainsi, la hausse des coûts de production dans l’élevage est plus ou moins retranscrite au long des filières.
On note cependant une véritable stratégie d’accroissement des marges brutes et nettes de la distribution pour les produits de grande consommation, par ailleurs les plus consommés, ce qui n’est pas sans lien avec la perte de pouvoir d’achat des consommateurs.
Comme le précisent les auteurs du rapport, les rayons volaille et charcuterie affichent les taux de marge nets rapportés au chiffre d’affaires les plus élevés des rayons alimentaires frais en deux mille douze, et ces taux sont en augmentation en deux mille treize.
De même, l’Observatoire fait le constat que le rayon des produits laitiers présente en deux mille douze une marge nette avant l’impôt bien supérieure à la moyenne de l’ensemble des rayons frais étudiés.
Cet amendement vise donc à insister davantage sur la nécessité du partage de la valeur ajoutée.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis très favorable à cet amendement.
J’ai d’ailleurs déposé un amendement sur la création de la valeur ajoutée, un préalable indispensable au partage de celle-ci.
Monsieur Chassaigne, l’article sept du projet de loi prévoit que le Médiateur des relations commerciales agricoles puisse émettre des recommandations sur le partage de la valeur ajoutée tout au long de la chaîne alimentaire.
Nous sommes là au cœur d’un sujet.
La contractualisation a tenté de répondre à cette question.
Aujourd’hui se pose la question d’un partage de la valeur ajoutée tout au long de la chaîne qui permette à chaque maillon de vivre, en particulier aux producteurs.
Avis donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en revenons là à la question de la place qui doit être donnée à la production par rapport à la consommation, que nous avons évoquée voilà quelques instants.
Il s’agit bien de répartir la valeur ajoutée.
Faire en sorte qu’une partie de celle-ci aille à la production, c’est garantir la production.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Je propose par cet amendement une modification d’ordre sémantique : à la première phrase de l’alinéa sept, substituer aux mots « compétitivité et l’innovation » le mot « durabilité ».
Puisque nous nous inscrivons dans une logique d’agroécologie, il convient de faire référence plus clairement au développement durable.
Nous voulons une politique agricole plus juste, qui soutient les petites exploitations, appuie le développement des circuits courts et de la production en agriculture biologique et qui respecte la souveraineté alimentaire de chaque région du monde.
La durabilité permet d’englober tous ces aspects.
C’est pourquoi je propose cette terminologie, en phase avec les objectifs inscrits dans ce projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa sept évoque le revenu des agriculteurs et les moyens de le soutenir.
Il est tout à fait évident, madame Auroi, que le projet défendu par le ministre vise à soutenir l’agriculture durable.
Je ne suis toutefois pas favorable à la suppression des notions de compétitivité et d’innovation dans cet alinéa.
Ah bon ? On voit bien que l’innovation est absolument nécessaire dans tous les domaines de la vie.
Cela vaut pour le secteur agricole comme pour tous les autres secteurs économiques.
Quant à la compétitivité, ce n’est pas un gros mot, c’est une réalité.
Aujourd’hui, qu’on le veuille ou non, dans les échanges commerciaux, on est en compétition avec des partenaires qui peuvent être européens ou internationaux.
Dommage que vous ne soyez pas toujours au rendez-vous pour incarner cette position ! Je ne pense pas qu’il soit utile de substituer aux mots compétitivité et innovation le mot durabilité, car celui-ci ne recouvre pas tout à fait le même spectre.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis certes attaché à l’idée de la combinaison des performances économiques et écologiques, mais on est obligé d’admettre que dans un marché, les producteurs, les « transformateurs » sont en concurrence.
Or, pour conserver des parts de marché, il faut être compétitif.
Je souhaite donc le maintien de cette notion, sachant que le terme « durabilité » est mentionné à plusieurs reprises dans d’autres articles.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Compte tenu des arguments avancés, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro mille quatorze.
Mon amendement vise à supprimer la dernière phrase de l’alinéa sept, « Elle préserve le caractère familial de l’agriculture », en raison du flou juridique qui entoure cette expression de « caractère familial ».
À tout le moins, monsieur le ministre, il faudrait que vous expliquiez ce qu’elle recouvre précisément d’un point de vue juridique.
On a l’impression qu’elle renvoie à la notion d’exploitation à responsabilité personnelle, ce qui ne couvre pas l’ensemble des exploitations en France, ni les évolutions futures de l’agriculture.
Écoutons le président du Conseil constitutionnel : ce qui est inutile, ce qui est flou, nul besoin de l’inscrire dans la loi ! Tel est l’objet de mon amendement.
Pourquoi ? Parce que cela veut encore dire quelque chose ! Non.
Cela veut dire quelque chose aussi bien dans les pays avancés que dans les pays en voie de développement.
Supprimer cette mention serait une erreur.
Affirmer et privilégier le caractère familial de l’agriculture n’empêche pas la mise en œuvre d’autres formes d’exploitation, par exemple les formes sociétaires.
Dans bon nombre d’exploitations agricoles, il y a le chef d’exploitation et son conjoint, homme ou femme, qui travaille à l’extérieur.
Telle est la réalité, il n’y a pas lieu de la gommer.
C’est l’histoire de l’agriculture de notre pays.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Pour favoriser l’agriculture, il faut garder des chefs d’exploitation, maîtres du capital foncier et du capital de production.
Il ne faudrait pas donner à penser qu’on peut avoir une agriculture d’investisseurs et de détenteurs de capitaux.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je souhaite soutenir l’amendement de Laure de La Raudière.
Le caractère familial de l’agriculture figure certes, Monsieur le rapporteur l’a rappelé, dans de nombreux textes.
Mais votre rédaction tend à le rendre presque exclusif.
Or nous avons besoin aujourd’hui des formes sociétaires les plus évoluées.
Vous soutenez l’innovation, monsieur le ministre, mais l’innovation peut aussi être d’ordre juridique.
Lorsque vous dites que le chef d’exploitation doit avoir la maîtrise du foncier, je n’imagine pas qu’il s’agisse d’une remise en cause du statut du fermage.
Nous avons besoin de gens qui apportent des capitaux extérieurs et du foncier, c’est ce qui permet l’installation.
D’un point de vue dynamique, l’un des handicaps aujourd’hui est souvent la taille trop faible des exploitations.
Il faut donc favoriser les initiatives de regroupement, ce qui a conduit Marc Le Fur à défendre les coopératives d’utilisation en commun de matériel agricole tout à l’heure.
Et au-delà de ces CUMA, il y a beaucoup d’autres formes sociétaires de regroupement à imaginer pour arriver à des tailles d’exploitation suffisantes.
Le GIEE ! Ne nous laissons pas enfermer dans la seule vision de l’agriculture familiale, il faut aller bien au-delà.
Personne ne la remet en cause, mais il ne faut pas s’enfermer dans un carcan… C’est le message que vous faites passer.
…et faire marche arrière sur de grandes avancées comme l’exploitation agricole à responsabilité limitée ou les formules qui ont permis à des détenteurs de capitaux d’investir dans l’agriculture et de permettre l’installation de jeunes agriculteurs.
Dans une loi censée porter l’avenir et l’innovation, il ne faut pas être restrictif.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
La formulation du texte actuel est reprise de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je l’ai dit.
À vous entendre, monsieur Jacob, j’ai l’impression que les exploitations familiales vous gênent et que vous voulez les éliminer.
Mais non ! Je ne vois pas en quoi dire que l’on préserve les exploitations familiales signifierait que l’on ne s’occupe pas des autres.
Contrairement peut-être à l’UMP, il nous semble important de préserver les exploitations familiales.
Si vous n’êtes pas d’accord, dites-le et votez contre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En tout état de cause, le caractère familial des exploitations correspond à une réalité dans notre pays, que l’on ne peut nier et qu’il nous semble important de préserver.
Cela veut bien dire ce que cela veut dire.
Sinon, dans quelques années, il n’y aura plus d’exploitants agricoles, mais uniquement des grands dirigeants de sociétés d’un côté et des salariés agricoles de l’autre.
Ce n’est pas ce que nous voulons et c’est pourquoi nous avons repris des éléments de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
   La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je peux en témoigner, on peut associer les deux.
Rappeler cela, c’est rappeler un combat à l’échelle mondiale afin que le libéralisme ne soit pas la forme dominante dans l’économie agricole parce qu’elle n’est pas performante.
Vous défendez le kolkhoze ? La famille a un rôle extrêmement important à côté d’autres formes sociétaires.
C’est avec un plaisir non dissimulé que je la défends face à vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est assez rare en effet ! (Sourires.) Mariton, reviens ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Monsieur le ministre, je vais faire un pas vers vous : sous une autre forme, je vais répéter ce que vous venez d’expliquer.
Je suis d’accord ! Ne tombons pas dans la caricature.
Il n’y a pas d’un côté ceux qui défendent la famille et de l’autre ceux qui ne la défendraient pas.
Je vous propose de clarifier cette ambiguïté et de dire les choses comme elles sont.
La vérité, c’est que nous souhaitons tous préserver le caractère d’autonomie et de responsabilité individuelle de l’exploitant, sans préjuger de la forme juridique que cela doit revêtir.
Il me semble que nous pouvons partager cette idée.
Quel est l’avis de la commission ? Après le vote qui a consacré le maintien de l’exploitation familiale, je pense comme vous, monsieur Herth, que cela n’exclut pas de mettre en exergue l’autonomie et la responsabilité individuelle de l’exploitant.
C’est un ajout.
De notre point de vue, il n’a jamais été question de remplacer l’un par l’autre.
Je vous propose donc d’accepter votre amendement, mais en ajoutant la préposition « et » au début.
On préservera ainsi le caractère familial des exploitations et d’autonomie et de responsabilité individuelle de l’exploitant.
Très bien.
Je remercie le rapporteur de reconnaître que cet amendement va bien dans le sens de l’autonomie et de la responsabilité individuelle.
Ces points sont importants pour nous car il s’agit d’affirmer que l’agriculture a une vocation économique.
Ce n’est pas être dans une logique d’opposition que de dire qu’exclure la dimension économique de l’agriculture serait réducteur.
J’espère que nous parviendrons à un consensus sur ce point.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre deuxième rectification.
L’article unier définit des règles générales.
Nous devons donc y affirmer que l’agriculture doit contribuer à l’amélioration de la balance commerciale française.
Il est important de le dire à un moment où notre secteur agricole et agroalimentaire reste certes excédentaire, mais pas si l’on exclut les vins et les spiritueux.
Attention, mes chers collègues ne nous berçons pas d’illusions sur ce point.
Il convient aussi de réaffirmer que l’agriculture concourt à la politique de l’emploi.
L’emploi dans les exploitations agricoles, cela existe.
Le monde des salariés agricoles, cela existe, et l’on aurait bien tort de le négliger.
Enfin, d’une manière générale, l’agriculture concourt à la politique économique voulue par notre pays.
Il ne s’agit pas seulement d’une pétition de principe, monsieur le rapporteur : à un moment donné, il faut dire les choses.
L’agriculture n’est pas un chapitre du livre de l’environnement.
Très bien ! C’est une réalité économique que nous devons affirmer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
À travers cet amendement, il s’agit d’affirmer le rôle stratégique de l’agriculture pour la France.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante et un.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-treize.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent onze rectifié.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Sur le fond, nous n’avons aucune divergence.
Monsieur Le Fur, nous considérons bien l’activité agricole comme une activité économique, il n’y a aucun doute là-dessus.
C’est bien de le dire ! Le ministre l’a dit et redit : nous soutenons une agriculture de production qui permettra à notre pays non seulement de nourrir ses habitants, ce qui est bien normal, mais aussi d’être présent sur les marchés internationaux.
C’est absolument évident.
Jamais vous ne trouverez un écrit émanant de la majorité qui affirmerait le contraire.
Se pose simplement une question de forme : ces amendements identiques sont satisfaits.
Je vous renvoie également à l’alinéa dix, qui met en avant le renforcement de la capacité exportatrice de la France et l’augmentation de la valeur ajoutée.
Ce qui nous importe, ce n’est pas d’exporter des produits de base mais de créer de la valeur ajoutée sur notre territoire avant de vendre à l’étranger.
C’est ainsi que nous créerons de la richesse dans nos régions, pour l’ensemble des producteurs.
Je suis donc au regret de vous dire que, pour des raisons de forme et non de fond, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a pas de discussion sur le fond.
À la suite du rapporteur, je vous renvoie à l’alinéa sept pour l’emploi et à l’alinéa dix pour la capacité exportatrice de la France.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Cet amendement vise à ajouter après l’alinéa sept l’alinéa suivant : « deux° bis De promouvoir la conversion à une agriculture biologique ».
L’agriculture biologique est, je tiens à le dire, une agriculture économique en intrants, puisqu’elle n’utilise ni produits phytosanitaires ni engrais, mais aussi une agriculture compétitive au regard de la double performance économique et écologique.
Qu’on ne me dise pas qu’il n’est pas compétitif ! D’autant que les productions bio s’exportent.
Il n’y a pas que le modèle danois qui soit compétitif.
Il y a d’autres modèles tout à fait performants qui permettent aux agriculteurs de bien gagner leur vie et de bien nourrir leurs comptes en banque.
C’est cela l’essentiel.
C’est caricatural ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Molac, sur le fond, je comprends votre préoccupation.
Je considère que l’agriculture biologique est un aboutissement de l’agroécologie.
Il n’y a aucune divergence entre nous de ce point de vue.
Je pourrais vous répondre que votre amendement est satisfait car l’alinéa cinq souligne que l’alimentation doit être produite dans des conditions favorisant la protection de l’environnement et que l’alinéa quatorze évoque la performance environnementale et la transition écologique.
Mais à titre personnel, je préfère vous dire que j’y suis favorable.
Il y a vraiment deux poids deux mesures ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Pour ma part, je considère que l’agriculture biologique constitue, à l’évidence, l’un des objectifs globaux que nous devons fixer à notre agriculture mais qu’elle ne peut être son unique objectif.
Nous avons ainsi présenté un plan Ambition Bio deux mille dix-sept qui vise un doublement des surfaces dédiées à l’agriculture biologique à condition que ses productions soient valorisées comme telles.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
J’appelle l’attention de notre assemblée sur l’exposé sommaire fort intéressant de cet amendement hautement idéologique.
Cela fait plus de cinq mille ans que les espèces que l’homme cultive ou élève ont évolué avec lui, ainsi que les bactéries et les virus qui les accompagnent.
Cet amendement post-moderne, d’essence profondément réactionnaire, veut retourner à un âge d’or idéal situé avant l’apparition de la chimie et des produits phytosanitaires.
Il entend donc revenir à un système d’exploitation post-néolithique, je le dis sans provocation.
(Rires sur les bancs des groupes UMP.) En réalité, revenir à un âge d’or d’avant les progrès scientifiques est scientifiquement impossible.
Vous ne nourrirez pas la planète avec ce type d’amendement.
Les productions chuteront et dans les zones humides, le paludisme reviendra.
En tant que médecin ayant un peu de formation scientifique, je dis que cet amendement est totalement absurde et incohérent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Suivant une argumentation un peu différente de celle de mon collègue, je veux moi aussi m’opposer à cet amendement.
L’agriculture biologique, qui se développe depuis de nombreuses années, a trouvé une place sur le marché.
D’une technicité de plus en plus poussée, je suis d’accord avec vous monsieur Molac, elle est parvenue à des résultats tout à fait intéressants en termes de production.
Simplement, il ne faut pas s’enfermer dans un modèle unique.
Il existe d’autres formes d’agriculture, l’agriculture raisonnée notamment, qui trouvent elles aussi leur place sur le marché.
Nous avons besoin de systèmes d’accompagnement et de conversion vers le bio, mais nous avons besoin aussi d’une production de masse.
Et là, je vais aborder un sujet sur lequel nous sommes en complet désaccord, chers collègues du groupe écologiste : l’innovation en matière de recherche variétale.
En tant que défenseur des OGM, j’estime que la recherche semencière est dans une situation catastrophique.
Très bien ! Pendant plus de cinquante ans, nous avons été des leaders mondiaux en ce domaine.
Aujourd’hui, nous prenons du retard.
Le dogme qui a abouti à bloquer toute recherche sur les OGM a permis d’assurer les plus beaux jours qui soient à des sociétés comme Monsanto qui occupent aujourd’hui des situations de monopole.
Eh oui ! Elles n’ont plus de concurrents en France, peu de concurrents à l’échelle européenne.
Il faut au contraire laisser toute sa place à l’innovation.
Dans cette perspective, je souhaite que nous puissions enfin reprendre la recherche sur les OGM, et ce en plein champ.
Certes, cette position est peu partagée mais je la défends avec beaucoup de conviction.
Nous avons bloqué la recherche en France et laissé prospérer les monopoles à l’étranger, ce qui fait que Monsanto peut inonder aujourd’hui le monde de ses produits.
Veillons donc à ne pas nous enfermer dans un modèle unique.
Le bio a toute sa place, il a encore des parts de marché à conquérir, c’est une évidence.
Mais ne soyons pas dans l’exclusive.
Or la rédaction de votre amendement et l’argumentation qui le sous-tend visent à l’exclusive.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Allez les industriels ! Dans la discussion générale comme en commission, le groupe UDI a redit la nécessité de concilier urgence économique et urgence écologique.
C’est vrai ! Alors que nous entamons la discussion des articles, je veux faire part de mon étonnement devant la façon dont ont été traités deux amendements successifs.
Pourtant, vous-même et le rapporteur avez émis un avis défavorable sur cet amendement, qui à mon sens aurait adressé un signal intéressant aux agriculteurs et, en aval, aux industriels de l’agroalimentaire.
Et si subrepticement, voire sournoisement, vous persévérez dans cette voie jusqu’au terme de ce texte, nous avons de quoi être préoccupés.
Je vous ai observé très attentivement, monsieur le rapporteur : vous vous êtes interrogé quant à l’avis à donner sur l’amendement de nos collègues écologistes.
Comme pour tous les amendements ! Cet amendement, à titre personnel, je l’estime acceptable.
Ah ! Mais il est acceptable à la condition de trouver un juste équilibre, monsieur le ministre, et d’envoyer des signaux positifs aux diverses agricultures de France : l’agriculture familiale, l’agriculture sociétaire, l’agriculture industrielle, l’agriculture de niche.
Si vous agissez ainsi, alors vous aurez relevé le défi que vous vous êtes fixé à travers ce projet de loi.
Car, mes chers collègues du groupe écologiste, pour nous, l’agroindustrie n’est pas un gros mot.
Mais non ! Je sais que ce que la France et ma région, la Bretagne, lui doivent.
Diantre, n’ayons pas peur d’appeler les choses par leur nom ! Je voterai donc cet amendement, à la condition, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que vous appliquiez un traitement uniforme et constructif à l’ensemble des propositions, de quelque groupe qu’elles émanent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
À la différence de mon prédécesseur, je pense que cet amendement n’est pas acceptable.
Son auteur établit une hiérarchie entre l’agriculture raisonnée et l’agriculture biologique alors que nous considérons que ces deux types d’agriculture sont également respectables.
Dans son exposé sommaire, il souligne que « l’agriculture biologique doit constituer une priorité explicite de la politique agricole », ce qui veut dire en clair qu’il importe de substituer l’agriculture biologique à l’agriculture raisonnée, qui est la plus couramment pratiquée aujourd’hui.
Accepter cet amendement, c’est vous engager dans une voie qui dénature complètement l’état d’esprit général de votre texte initial, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sophie Dessus.
J’avais déjà entendu des propos étonnants, et les voilà confirmés.
Je suis même stupéfaite de ce que je viens d’entendre.
C’est peut-être la femme de Cro-Magnon qui vous parle ce soir, ou plutôt de Néandertal, puisque je vis au bord de la Corrèze ! Mais figurez-vous que pendant trente ans, sans le savoir, j’ai fait du bio.
Nous ramener à l’époque de la chandelle, c’est faire preuve du même obscurantisme que celui que vous reprochez aux verts ou aux écolos.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! C’est vous au contraire qui donnez l’impression de vivre à la chandelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous ne connaissez pas le sujet ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais en revenir à l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze, puisque c’est de lui qu’il s’agit.
Ainsi que l’ont déjà rappelé nos collègues, tant son exposé sommaire que sa formulation manifestent une volonté de créer une hiérarchie.
En réalité, il est question de défendre une forme d’agriculture au détriment d’une autre.
C’est bien là le problème ! Voilà le véritable problème de fond, contre lequel nous nous insurgeons.
Nous ne pensons pas que l’agriculture biologique n’a pas sa place, mais imaginer aujourd’hui qu’elle pourra nourrir la planète et nos concitoyens est une illusion, une utopie ! (Applaudissements sur divers bancs du groupe UMP.) C’est le premier point.
Par ailleurs, je voudrais aborder une question de méthode.
Que le ministre de l’agriculture de la majorité s’en remette à la sagesse du Parlement… Il s’agit du ministre de la France, pas de la majorité ! …démontre que vous voulez en réalité substituer une forme d’agriculture à une autre.
Cela revient à leurrer nos concitoyens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Encore une fois, votre vision est idéologique.
En faisant cela, la France va régresser.
Nous avons besoin de compétitivité, nous avons besoin d’innovation : tout le contraire de ce que vous êtes en train de faire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est à M.
Jacob qu’il faut dire cela, cela lui fera plaisir ! Il faudra toujours neuf mois pour faire un veau ! La parole est à Monsieur Dominique Potier.
L’agriculture biologique ne mérite pas qu’on la réduise à l’enfer décrit par Monsieur Dhuicq, ni à une agriculture primitive.
Plus personne ne croit cela.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Elle n’est pas non plus l’Éden, ni la solution universelle pour demain.
Le ministre s’en est remis à notre sagesse concernant cet amendement sur lequel nous avons tous hésité, car nous n’en partageons pas tous l’exposé des motifs, mais dont la formulation me paraît pouvoir prendre sa place dans le présent texte.
Je vous invite donc, au nom du groupe SRC, à l’envisager de cette façon.
Je suis l’auteur d’un amendement en commission portant sur le bio-contrôle.
Il ne vise pas à imposer le seul bio-contrôle, puisque l’agronomie, la rotation ou les systèmes combinés de cultures sont aussi efficaces.
Mais nous avons voulu, avec le ministre et le rapporteur, promouvoir cette forme de lutte biologique qu’est le bio-contrôle en l’inscrivant dans l’article unier.
Écrire la loi, ce n’est pas faire de la communication ! Il s’agit d’une orientation politique.
Aujourd’hui, puisque l’agroécologie nous rassemble, nous voulons signifier que l’agriculture biologique constitue un laboratoire de l’agroécologie et représente un marché qui concourt à l’équilibre de la balance commerciale, ainsi que vous le souhaitez.
Il est bon de le rappeler, car le bio-contrôle ainsi que toute autre forme de valeur ajoutée sont les bienvenus dans ce combat commun pour la valeur ajoutée, l’environnement et l’agroécologie.
Alors, pas de caricature ! Nous appelons à nous rassembler sur cet amendement, qu’il ne faut pas diaboliser.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je souhaite rappeler que je respecte les choix de tous les agriculteurs, c’est un premier point.
Deuxième point : la conversion est un processus difficile, que nous devons par conséquent aider.
Troisième point : puisque vous parlez d’importation, sachez que la France importe des produits bio, c’est un aspect que nous devons prendre en compte.
Enfin, je parlerai des OGM avec Monsieur Jacob, mais un autre jour… La parole est à Madame Delphine Batho.
Tout d’abord, on ne peut pas laisser passer une assimilation entre l’agriculture biologique et le paludisme.
Je pense, chers collègues de l’opposition, que vous êtes mus par une sorte de réflexe pavlovien et que vous menez un combat d’arrière-garde.
Cela étant, je vous reconnais le mérite de la continuité puisque c’est le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin qui a supprimé les aides à la conversion mises en place par le gouvernement Jospin.
C’est dommage, parce que vous restez ainsi à côté de la société, au sein de laquelle l’augmentation structurelle de la demande de consommation de produits bio, de huit pourcent par an, ne faiblit pas.
Malheureusement, aujourd’hui, nous importons un certain nombre de produits bio en provenance de nos voisins européens, notamment d’Italie s’agissant des fruits et légumes.
Il est dommage que l’agriculture française ne soit pas en mesure de répondre à cette demande.
Et comment faites-vous pour nourrir la planète avec l’agriculture biologique ? En revanche, il faut lever tout malentendu sur la hiérarchie des objectifs et sur le fait qu’il n’existerait plus qu’un modèle unique.
Aussi, je propose à Monsieur Molac de songer à insérer son amendement après l’alinéa dix plutôt que l’alinéa sept.
Excellent ! Nous éviterions ainsi les remarques formulées contre un prétendu modèle unique, car tel n’est pas l’esprit de l’amendement.
Dans ce cas, retenez plutôt l’amendement de Marc Le Fur ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je ne pensais pas intervenir, mais je ne peux pas laisser passer ce qui vient d’être dit.
Je voudrais rappeler à la représentation nationale que le ministre de l’agriculture qui a le premier lancé un débat sur le besoin dans notre pays d’un plan quinquennal pour l’agriculture biologique était Monsieur Philippe Vasseur.
Il est le premier ministre de l’agriculture à s’être intéressé à l’agriculture biologique.
Je le dis très modestement, ce parlementaire en mission, c’était moi.
Excellent ! Cette proposition de deuxième plan quinquennal pour l’agriculture biologique avait à l’époque fait l’objet d’un consensus national.
Je reconnais que Monsieur Le Foll, tout comme d’autres ministres de l’agriculture avant lui, dont Monsieur Bruno Le Maire qui est présent ce soir, a consacré beaucoup d’énergie à l’agriculture biologique.
Le troisième plan quinquennal va dans le même sens.
Bref, même si chaque ministre et chaque gouvernement ont apporté leur vision de l’agriculture biologique, il n’y a pas eu fondamentalement de grands bouleversements depuis quinze ans dans la ligne directrice adoptée pour l’agriculture biologique.
Sans entrer dans le détail de cet amendement, je crois qu’il n’était pas inutile à ce moment du débat de rappeler ces points précis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite répondre sur deux points.
Tout d’abord, sur la forme, monsieur Hetzel, vous m’avez mis en accusation en affirmant que j’appliquais deux poids deux mesures.
Ce n’est pas vrai.
Si ! Non, ce n’est pas vrai ! Je peux le prouver.
Reprenez tous les débats en commission et dites-moi, dites à vos collègues de droite si je n’ai pas accepté certains de vos amendements, si je n’ai pas émis d’avis favorable pour certains d’entre eux.
Pas sur ce sujet-là ! Nous parlons de cet amendement-là ! Toutefois, je me suis mal exprimé en disant à Monsieur Molac « J’aurais pu vous répondre que votre amendement est satisfait ».
Dans l’esprit, c’est vrai, mais dans les faits, aucun des deux alinéas que j’ai cités à M.
Molac ne comportent les termes « agriculture biologique ».
C’est pour cela que j’ai dit cela.
En vérité, l’amendement n’est pas satisfait et aucun objectif de la loi ne comporte les termes « agriculture biologique ».
Je me suis mal exprimé, et je vous prie de m’en excuser.
Deuxième point, sur le fond : mes chers collègues, il faut raison garder ! J’ai bien écouté Monsieur Saddier, qui confirme l’intérêt de cet amendement en montrant que des gouvernements de droite ont assuré la promotion de la conversion à l’agriculture biologique.
Je serai moi-même malhonnête si je ne reconnaissais pas que, quand Bruno Le Maire était ministre de l’agriculture, la nuciculture périgourdine a été encouragée à opérer sa conversion vers le bio.
Je tiens à le dire ! Je vous en remercie ! Il faut donc raison garder.
Aujourd’hui, le bio représente trois pourcent de la surface agricole en France : ce n’est donc pas le bio qui va menacer le reste ! Pour terminer, monsieur Dhuicq, je rappelle que nous sommes dans la période post-néolithique.
Vous savez comme moi que la période néolithique a commencé neuf mille ans avant Jésus-Christ, pour se terminer en - trois mille avant Jésus-Christ, et qu’elle s’est caractérisée par la conversion de l’humanité à l’agriculture.
C’est sans doute ce que vous vouliez dire.
Nous sommes largement après Jésus-Christ, dans la période post-néolithique, en plein dans la période de l’agriculture : c’est une activité tout à fait normale des hommes.
Faire en sorte que les hommes s’orientent vers des méthodes de culture plus proches de l’environnement me paraît tout simplement relever du bon sens, ce que nos concitoyens ont du reste fort bien compris.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’en avais appelé à la sagesse du Parlement.
Ce terme convient tout à fait en l’occurrence : lorsque les débats s’emballent quelque peu, il faut revenir à plus de raison ! L’agriculture bio est une réalité.
Chers collègues de l’opposition, même si nous sommes en temps législatif programmé, et sachant qu’il y a déjà eu plus de dix interventions sur cet amendement, la moitié émanant du groupe UMP, je propose que vous ne repreniez pas tous la parole.
Nous pourrions nous fixer cela comme règle, même si elle n’est pas écrite.
En effet, compte tenu du nombre d’amendements, vous en viendriez à manquer de temps ! J’avais déjà évoqué ce point avec M.
Aussi, si vous en êtes d’accord monsieur Hetzel, je propose de ne pas vous redonner la parole.
Monsieur Molac, que pensez-vous de la suggestion faite par Madame Batho de placer votre amendement après l’alinéa dix et non après l’alinéa sept ? Je suis d’accord.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Il s’agit des finalités de notre politique agricole.
Comme chacun d’entre nous, j’ai lu les différents alinéas et cherché quel sens ils pouvaient receler.
L’alinéa huit a pour objet de « contribuer à la protection de la santé publique, de veiller au bien-être et à la santé des animaux, à la santé des végétaux et à la prévention des zoonoses ».
Pour ma part, j’y ai vu, concernant la protection de la santé publique, un lien avec la qualité sanitaire de la production agricole.
Il m’a donc semblé qu’il manquait, alors que cet alinéa évoque le bien-être et la santé des animaux et la santé des végétaux, une référence à ceux qui travaillent la terre, d’où l’objet du présent amendement.
En effet, ceux qui travaillent la terre n’apparaissent pas explicitement dans cet alinéa.
Nous proposons donc d’insérer les mots « notamment celle des agriculteurs et salariés du secteur agricole ».
Cette problématique est assez nouvelle car pendant des années, le lien n’a quasiment jamais été fait entre l’activité d’agriculteur, le travail de la terre et la santé de celui qui travaille la terre.
Si les résultats de cette enquête ne sont pas encore complètement connus, ils sont assez révélateurs de conséquences sur la santé.
Par ailleurs, en octobre deux mille douze, un rapport a été publié par le Sénat qui dénonce la sous-évaluation des risques sur la santé liés aux pesticides, pointant une certaine omertà dans le monde agricole.
Et je pourrais citer d’autres exemples qui montrent qu’il faut faire référence explicitement, à l’alinéa huit, aux travailleurs de la terre comme on le fait à la santé des végétaux et des animaux.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que nous partageons tous ici les préoccupations de Monsieur Chassaigne.
La MSA a effectivement montré que certains agriculteurs souffrent de maladies dues à l’utilisation de produits phytosanitaires dangereux pour la santé humaine.
C’est vrai ! C’est une évidence que personne ne peut nier.
Toutefois, je précise que l’alinéa huit de l’article unier prévoit que la politique agricole doit contribuer à la protection de la santé publique.
Qui dit santé publique de nos concitoyens dit bien évidemment santé publique de nos agriculteurs.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
On entend par santé publique la santé de tous les publics.
Je suis donc défavorable à cet amendement, même s’il n’y a aucun doute à avoir sur les objectifs à poursuivre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Pour ma part, je suis plutôt favorable à l’amendement de Monsieur Chassaigne.
Poser la question de la santé des agriculteurs et des salariés du secteur agricole ne me semble pas déplacé dans un article de cette nature.
Mais je souhaite le sous-amender, si Monsieur Chassaigne en est d’accord, en ajoutant, après les mots « secteur agricole », les mots « et agroalimentaire ».
En effet, le secteur agroalimentaire est le grand oublié de ce texte.
  La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’ai déposé des amendements sur d’autres articles qui abordent la question de la santé des agriculteurs et des maladies professionnelles, notamment dans le secteur agroalimentaire.
Comme j’ai obtenu une réponse satisfaisante du rapporteur et du ministre, je retire l’amendement numéro cinq cent soixante.
Les salariés du secteur agroalimentaire sont pourtant les grands oubliés de ce texte ! La parole est à Monsieur le ministre.
Il est vrai que les jeunes, et les moins jeunes d’ailleurs, hésitent à se tourner vers le secteur agroalimentaire, en particulier à travailler dans les abattoirs, en raison de la pénibilité.
C’est là que notre dispositif prend tout son sens.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Je propose, à l’alinéa huit de l’article unier, de substituer aux mots : « veiller au bien-être et à la santé des animaux, » les mots : « garantir le respect du bien-être et de la santé des animaux, de veiller ».
Quel est l’avis de la commission ? Je suis persuadé que personne, sur ces bancs, ne veut nuire aux bien-être des animaux.
Il est parfaitement normal de veiller à leur bien-être.
Toutefois, je ne suis pas favorable à l’idée de remplacer le mot « veiller » par le mot « garantir ».
En effet, garantir le bien-être des animaux nous engagerait dans une discussion sur la définition du bien-être.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous discutons là sur les mots.
C’est souvent le cas ici ! Les mots peuvent avoir des sens très spécifiques.
Le mot « garantir » signifierait que le bien-être est garanti par rapport à un droit existant, que c’est le droit qui définit le bien-être.
Notre objectif est bien de « veiller » à faire respecter le bien-être.
Il n’y a pas de règles pour garantir le bien-être en dehors des règles de droit qui, comme l’a dit Madame Auroi, sont définies à l’échelle européenne.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je pense que cet amendement est valable et que vos explications, monsieur Peiro, ne tiennent pas.
Vous dites que l’on ne peut pas garantir quelque chose qui est mal défini : mais on ne peut pas veiller non plus à quelque chose qui est mal défini ! En revanche, « garantir le respect » cela engage.
En matière d’élevage, il existe des normes.
Garantir le respect de ces normes, c’est la moindre des choses.
C’est autre chose ! Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je crois que nous avons été entendus sur le principe, en particulier sur le respect des règles européennes.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent trente-huit.
Cet amendement rejoint les préoccupations de très nombreux collègues sur ces bancs et un sujet qu’a évoqué Monsieur Le Fur, lors de la discussion générale et cet après-midi.
Je vous propose de promouvoir l’information des consommateurs, ce qui va dans le sens de la traçabilité qui doit être l’un des objectifs de la politique agricole et alimentaire.
Tout à fait ! Lors de l’examen du projet de loi sur la consommation, au moins de juin dernier, j’avais proposé un amendement visant à exiger la traçabilité de la viande dans les plats préparés.
Vous savez que le ministre délégué chargé de la consommation s’était engagé alors à organiser un déplacement à Bruxelles, avec une délégation de députés issus de l’ensemble des partis politiques, afin d’y rencontrer le commissaire compétent Monsieur Borg.
Celui-ci a encouragé le Parlement français à s’exprimer.
Le Sénat et l’Assemblée nationale ont donc voté un amendement demandant une telle traçabilité.
Mais l’affaire n’est pas totalement terminée puisque certains pays européens ont intérêt à ce qu’il n’y ait pas de traçabilité.
Et pour être tout à fait honnête, monsieur Le Fur, il y a aussi des industriels français qui n’en sont pas de farouches défenseurs, y compris dans votre région, parce qu’ils achètent des produits à l’étranger.
Je considère que la promotion de l’information des consommateurs quant aux lieux de production et de transformation des produits agricoles et agroalimentaires doit figurer dans les objectifs de la loi.
C’est pourquoi je vous propose cet amendement, qui a reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée nationale sur cet amendement.
Je vous informe que début février sera présenté un objectif de traçabilité, avec une référence aux productions de viandes de France.
Un accord a été trouvé entre la grande distribution et l’ensemble des interprofessions concernant la viande porcine, bovine et ovine.
Un logo « Viande de France » sera présenté, avec un cahier des charges qui intègre bien-être animal, questions environnementales, et questions sociales dans la production des abattoirs.
Cela fera disparaître les logos « viande porcine française » et « viande bovine française », qui ne sont pas très lisibles.
Cette lisibilité, cette traçabilité permettront aux consommateurs d’être informés.
Promouvoir l’information des consommateurs me paraît être une bonne démarche.
Je suis donc favorable à cet amendement.
Monsieur le ministre, vous vous en remettez à la sagesse de l’Assemblée nationale ou vous êtes favorable à l’amendement ? Sagesse ! C’est une sagesse positive ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Monsieur le ministre, je suis d’accord avec votre proposition, que je trouve bonne.
En revanche, je suis opposé à cet amendement.
Il faudrait retirer cet amendement et voir si l’annonce qui vient d’être faite par le ministre peut être transcrite dès maintenant ou s’il faut attendre.
Mais le lieu de production est impossible à indiquer dans les productions transformées.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous remercie, monsieur Jacob d’apporter, peut-être sans le vouloir, de l’eau à mon moulin.
Relisez l’amendement : il s’agit de « promouvoir l’information des consommateurs ».
Promouvoir, cela veut dire organiser des actions de promotion pour informer le consommateur sur les lieux de production et de transformation.
Ce qu’a annoncé le ministre est une déclinaison d’un objectif général.
Prenez sa définition, alors ! Nous examinons les objectifs généraux de la loi.
C’est vrai en Périgord, c’est vrai en Bretagne, c’est vrai dans toutes les régions de France.
Je n’ose même pas vous citer des régions de France, vous en connaissez certainement, où l’on utilise le label régional alors que l’on sait très bien que le produit de base arrive d’autres régions.
Cet amendement est générique : il appelle à organiser la promotion de l’information des consommateurs.
Le ministre le décline avec la mesure « Viande de France ».
Je rappelle que cet amendement ne concerne pas que les produits de l’élevage, mais l’ensemble des produits agricoles.
Aujourd’hui, pour de nombreuses productions, le consommateur ne peut savoir où l’aliment a été produit ni où il a été transformé.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je suggère une rectification à l’amendement du rapporteur : on pourrait remplacer « lieu » par « région » ou « pays ».
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je veux simplement rappeler la difficulté que cet amendement peut soulever.
Nous élaborons un texte législatif, qui amènera des déclinaisons.
Je préfère cent fois la notion exposée par le ministre à celle de lieu de production.
La définition du ministre me paraît beaucoup plus sensée et beaucoup moins risquée que la vôtre.
Vous avez toute la navette parlementaire pour voir si vous pouvez modifier le texte, mais sachez que la notion de lieu de production telle qu’elle figure ici peut susciter des difficultés énormes.
Ce que nous souhaitons, c’est d’abord que les consommateurs soient informés.
Aujourd’hui, ils ne sont pas toujours en capacité de savoir dans quel pays l’aliment a été produit.
Car c’est à cela que je pense : le principal n’est pas de savoir s’il provient de Bretagne ou de Champagne, mais surtout s’il a été produit dans un autre pays.
Alors, écrivez « pays » ! Ou « État » ! « Lieu », c’est plus générique que « pays ».
Nous fixons ici les objectifs de la loi, nous n’entrons pas dans les précisions.
Laissons les choses se faire et nous arriverons, j’en suis persuadé, à améliorer l’information du consommateur.
On ne peut pas légiférer sur l’agriculture et l’alimentaire sans se donner pour objectif d’informer les consommateurs.
J’émets un avis défavorable à la rectification de Mme de La Raudière.
Reprenez la formulation du ministre ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Le problème se pose pour les produits carnés.
Il y a deux étapes : celle de la viande fraîche, que vous évoquiez monsieur le ministre, sur laquelle il est relativement aisé de légiférer, et celle des produits transformés.
C’est cela, le vrai sujet : c’est l’attente des consommateurs et c’est l’attente des producteurs.
Il faut donc que nous y arrivions.
J’ai bien entendu votre propos, mais sauf erreur de ma part, il est relatif aux viandes fraîches.
Or, comme j’ai essayé de le dire dans la discussion générale, l’enjeu est celui des produits transformés.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai évoqué les viandes ovines, bovines, porcines, mais aussi la volaille : s’agissant de la volaille, il peut y avoir des produits transformés.
Et les plats préparés ? Ah non ! Ce logo ne concerne pas les plats préparés, mais les viandes de France.
Et il peut y avoir des volailles entières.
Mais le vrai problème, ce sont les plats préparés ! C’est tout le débat sur l’étiquetage, sur les origines des plats transformés.
C’est un débat à l’échelle européenne.
Mais faire la promotion de la transparence sur les origines des viandes me semble un objectif qu’on peut partager.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Il porte sur le même sujet, dans le même esprit.
Le débat vient d’avoir lieu.
Notre objectif est d’aller un peu plus loin que « promouvoir » : il faut « assurer » la traçabilité et l’étiquetage, en vue de garantir la sécurité sanitaire des aliments.
Nous avons vu à travers différents scandales qu’elle était loin d’être toujours assurée.
Il faut mieux informer le consommateur et mieux responsabiliser le producteur.
Il s’agit en réalité de renforcer le lien entre l’un et l’autre.
Historiquement, quand la production était locale, le lien allait de soi : on connaissait le producteur, qui était à quelques kilomètres.
Maintenant que le producteur est à des milliers de kilomètres, la façon d’assurer le lien, c’est d’informer sur le lieu de production et sur les modes d’élevage.
S’agissant des œufs par exemple, on précise s’ils sont de plein air, s’ils sont bio… Il peut en être de même pour l’élevage.
Je conçois que c’est difficile.
La question doit être posée et nous devons réfléchir à la façon d’avancer sur ces questions, en particulier au sujet des aliments transformés, car c’est là que le diable se cache.
Le débat a lieu au niveau européen et il est extrêmement compliqué, je le sais.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement que nous venons d’adopter est beaucoup plus large.
Il fixe un objectif.
Ici, nous entrons dans le détail, puisqu’il s’agit non seulement de l’origine, mais aussi des modes d’élevage.
À chaque jour suffit sa peine.
Il existe une législation européenne et nous avons aussi une gamme de labels et de certifications qui peuvent nous permettre de mieux préciser les modes de production.
Compte tenu de l’amendement que nous venons d’adopter, j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui est de l’information, il existe déjà un cadre réglementaire européen.
Les labels, le bio, la production en plein air existent déjà.
Je propose de ne pas en reparler dans la loi, cela ne nous aiderait pas à avancer.
Je souhaite le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante et onze.
Outre la diversification et le développement durable, la présente loi doit mettre au nombre de ses priorités le développement des capacités de production endogènes des territoires, notamment outre-mer, mais pas seulement.
En effet, l’approvisionnement en produits frais ou transformés, l’accès aux marchés des différentes productions et à la création d’emploi, pour les exploitations comme pour les acteurs de la production, restent des problématiques majeures.
C’est pour garantir la qualité et la traçabilité des produits que la loi doit englober l’ensemble du processus, de la production à la commercialisation, et soutenir réellement la structuration de filières agricoles compétitives et durables pour éviter tout abus ou distorsion.
Je suis confus de dire que la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : cet objectif est déjà fixé dans d’autres alinéas.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Compte tenu de ces explications, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Vous avez totalement satisfaction, monsieur Chassaigne.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Après l’alinéa neuf, il vise à ajouter l’alinéa suivant : « de prendre en compte les situations spécifiques de chaque région.
Ces aménités, c’est par exemple l’eau, le bois, les paysages.
Cet amendement vise à affirmer clairement que ces services sont reconnus comme essentiels à la vitalité des territoires, à leur agriculture bien sûr, et à leur préservation.
Je dois vous dire que la commission a émis un avis défavorable, mais qu’à titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La loi doit être intelligible pour tous, or, voilà que je découvre le terme « écosystémique ».
Lorsqu’ils liront la loi, nombre de citoyens s’interrogeront sur ce que nous avons voulu dire.
Si nous pouvions trouver une formulation qui signifierait exactement la même chose sans jargonner, le texte gagnerait en lisibilité.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour apporter un peu de lisibilité à cet amendement (Sourires.) Je soutiens mon excellent collègue Julien Aubert.
Il est donc question d’écosystèmes.
La microfaune ou votre flore intestinale, fatalement différente et qui a évolué depuis des milliers d’années, en font-elles partie, chaque être humain étant en soi un écosystème ? Ce terme me semble par trop générique.
Je me souviens de Madame Cohen-Tannoudji, que j’ai eu la plaisir d’avoir comme professeur de physique à Paris.
Avant chaque devoir, elle nous demandait de rappeler le référentiel défini.
En l’occurrence, le terme utilisé est extrêmement vague.
Je ne sais pas, par exemple, s’il intègre les micro-territoires.
Ainsi parlons-nous de régions.
J’appartiens à une région dans laquelle il n’y a aucun rapport entre les paysages de Champagne, où l’on élève un excellent vin pétillant, et les grandes plaines céréalières.
Je comprends donc le terme d’écosystème en écologie scientifique, mais je ne le comprends pas dans la loi.
Je ne sais pas ce qu’est un écosystème parce qu’il n’est pas défini.
J’en ignore le référentiel, de même que l’échelle prise en considération.
À force d’user de jargonaphasie, on finit par produire une loi dont je gage qu’elle sera incompréhensible pour l’ensemble de nos compatriotes.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je rappelle à mes collègues que la loi du vingt-cinq juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf d’orientation pour l’aménagement et le développement durable du territoire dispose que les aménités, parmi les services écosystémiques, s’intègre dans cette logique.
J’ai simplement repris les termes juridiques en vigueur.
Cela ne veut rien dire ! La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-treize.
Cet amendement vise à ajouter les mots « et alimentaires » après les mots « agricoles » à la première phrase de l’alinéa dix.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
Je n’aime pas, surtout dans le cas d’espèce, l’adverbe « notamment » dans les lois – à l’instar d’ailleurs de M.
le président de la commission des affaires économiques.
Excellente référence ! (Sourires.) En effet.
Très bon amendement ! Merci, monsieur le président ! Quel est l’avis de la commission ? La vérité m’oblige à dire que la commission a émis un avis défavorable à l’adoption de cet amendement, mais sans doute a-t-elle mal perçu son intérêt.
(Sourires.) J’émets donc à titre personnel un avis favorable.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP).
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
Cet amendement ne tend pas à proposer une simple évolution rédactionnelle pour des raisons rythmiques.
Il s’agit d’une autre conception de la capacité exportatrice de la France.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, très honnêtement, introduit une différence tout à fait mineure puisqu’il ne change à peu près rien à la rédaction de l’alinéa dix, sinon de supprimer le point après la première phrase.
Cela relevant du strict domaine rédactionnel, on peut émettre un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse sur cet amendement en effet rédactionnel.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Désormais, le rapporteur va se méfier ! (Sourires.) Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille trois et mille quatre cent six.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Je souhaite à nouveau supprimer un « notamment ».
Les objectifs de la politique en faveur de l’agriculture, de l’alimentation et de la pêche maritime doivent rester des orientations globales.
L’utilisation de précisions introduites à la fin de l’alinéa onze, après « notamment », n’a donc pas lieu d’être.
Une nouvelle fois, j’espère avoir le soutien du président de la commission à laquelle j’appartiens ! (Sourires.) La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent six.
Cet amendement est donc identique au précédent, mais j’ajoute une raison supplémentaire à sa défense en appelant l’attention de l’Assemblée nationale sur la valorisation optimale des sous-produits, objectif pouvant conduire à des excès.
Par exemple, en Allemagne, la production de la viande de porc est devenue un sous-produit de la méthanisation, ce qui constitue une évolution préjudiciable.
Je propose donc également la suppression de la fin de l’alinéa onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces deux amendements, la rédaction actuelle devant être conservée.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
J’ai bien compris l’acharnement dont l’adverbe « notamment » fait l’objet (Sourires).
À cette heure avancée de la nuit je souhaite – notamment – (Sourires) demander une suspension de séance de cinq minutes afin d’examiner la réécriture éventuelle de cet amendement par le sous-amendement du rapporteur pour avis.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en revenons aux amendements identiques numéros mille trois et mille quatre cent six, sur lesquels le rapporteur a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Certains ont la marotte de l’adverbe « notamment ».
Ma marotte à moi, c’est ce que l’on écrit, car la loi d’avenir pour l’agriculture doit être lisible pour l’homme de la rue, notamment pour les agriculteurs.
Notre débat, du reste, montre bien qu’il y a un problème de compréhension.
Monsieur Aubert, fixons-nous pour règle de déposer les amendements sous forme écrite à l’avance, ce qui facilite le déroulement du débat.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous ne sommes pas favorables à la suppression de la deuxième partie de cet alinéa, relative à la « valorisation optimale et durable des sous-produits d’origine agricole ».
Je réitère donc mon avis défavorable sur ces deux amendements.
L’avis défavorable de la commission avait bien été enregistré avant la suspension de séance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-deux.
C’est la raison pour laquelle je propose, à l’alinéa onze, de supprimer purement et simplement cet adverbe, qui ne sert à rien.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Il s’agit là d’un débat fondamental, chacun en convient ! Je suis absolument opposé à l’adverbe « notamment », mais le supprimer ici, cela revient à dire qu’il n’existe aucune autre solution.
Or il en est d’autres, en matière de développement de l’énergie.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable, car il existe de nombreuses manières d’utiliser les sous-produits d’origine agricole et de produire de l’énergie : le photovoltaïque, l’éolien, et d’autres encore.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-sept.
S’agissant toujours des sous-produits d’origine agricole, je propose de préciser qu’ils peuvent être « d’origine agricole et agroalimentaire » puisque nous savons que ces produits sont utilisés, notamment dans la méthanisation.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Madame la présidente, je suis tétanisé car la rédaction de l’amendement comprend le mot « notamment » ! Je le considère donc comme défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a estimé que cet amendement était satisfait par les évolutions récentes de l’aide alimentaire au niveau européen.
Aujourd’hui, le dispositif est déconnecté de la PAC, mais il existe – notamment – grâce à l’action qu’a menée le Gouvernement français.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord avec ce qui vient – notamment – d’être dit.
Ce débat sur le programme européen d’aide aux plus démunis a duré près de trois ans et nous avons fini par obtenir gain de cause sur un sujet que je sais être largement partagé sur ces bancs.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Actuellement, huit cent vingt-six millions d’individus sont gravement sous-alimentés.
Selon les rapports de la FAO, la terre peut nourrir la totalité de sa population, et contrairement à une idée reçue que l’on a pu entendre au sein de cet hémicycle, l’agriculture biologique peut nourrir le monde.
Il est possible de s’appuyer sur les témoignages de M.
Rahbi ou de l’agronome Marc Dufumier : l’agroécologie et les cultures associées sont, dans l’hémisphère sud, bien plus performantes que n’importe quel OGM ou pesticide.
Le droit des peuples à la souveraineté alimentaire doit être garanti à l’échelle nationale et européenne.
Cette politique doit s’inscrire en cohérence avec la politique de développement et de solidarité internationale de la France.
Quel est l’avis de la commission ? Toutes les politiques alimentaires dans tous les pays du monde doivent concourir à lutter contre la faim dans le monde.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même chose, il n’y a pas de raison de ne pas être favorable à l’idée de lutter contre la faim dans le monde.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatorze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel qui ne change absolument rien sur le fond, mais qui établit une nouvelle rédaction qui rend la disposition en question plus claire et plus lisible.
La commission a rendu un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement rédactionnel.
Je suis saisie d’un amendement numéro mille quatre cent douze rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros mille sept cent quarante-trois et mille sept cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Un débat est en cours sur l’agroécologie.
Il est donc normal que cette loi en précise les objectifs.
C’est l’objet de cet amendement.
Je souhaite qu’il recueille un large accord puisqu’il propose une définition précisant bien les objectifs de l’agro-écologie et le cadre dans lequel elle s’inscrit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir le sous-amendement numéro mille sept cent quarante-trois.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Il y est expliqué que le mode de production biologique est la forme la plus aboutie de l’agro-écologie.
C’est effectivement l’horizon vers lequel doivent tendre les pratiques de l’agro-écologie.
Comme l’a dit M.
le rapporteur, l’agriculture biologique est une forme de l’agro-écologie.
C’est la seule qui soit reconnue par un label parfaitement défini.
Puisque nous avons entendu beaucoup de fantasmes de la part des députés siégeant à droite,… Que connaissez-vous de nos fantasmes ? …j’ajouterai que l’agriculture biologique demande beaucoup de connaissances, aussi bien de l’agronomie que des écosystèmes, car il existe beaucoup d’écosystèmes différents.
Cette agriculture demande également beaucoup de technicité, donc de la recherche et de l’innovation.
C’est tout sauf une agriculture du passé.
Je précise que nous sommes tout à fait attachés à la diversité des agricultures en France.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir le sous-amendement numéro mille sept cent quarante-deux.
Cet amendement tend à substituer aux mots « les préservant » les mots « maintenant leur capacité de renouvellement. » Ainsi nous introduisons la notion de durabilité et de régénération des ressources naturelles dans la définition de l’agroécologie.
J’émets donc un avis défavorable au sous-amendement numéro mille sept cent quarante-trois.
En revanche, sur le sous-amendement numéro mille sept cent quarante-deux qui prévoit de maintenir les capacités de renouvellement par rapport aux ressources, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Je précise qu’il ne peut pas y avoir une seule forme aboutie, par définition.
Un champ s’ouvre, nous n’allons pas le fermer.
Personne ne remet en cause le fait que l’agriculture biologique, qui requiert de l’adaptation et de la technique, sera très demandeuse en termes de connaissances puisque qu’elle repose sur la maîtrise des processus.
Elle nécessitera donc un savoir.
Aussi, j’émets, comme le rapporteur, un avis défavorable au sous-amendement numéro mille sept cent quarante-trois et un avis favorable au sous-amendement numéro mille sept cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Il est important de s’arrêter quelques instants sur l’amendement du Gouvernement, car il est extrêmement instructif.
Tout d’abord, il montre l’extrême volatilité de ce texte.
J’ai relu l’alinéa quatorze à la suite duquel s’insère cet amendement.
Les élèves d’une classe de CMdeux à laquelle vous soumettriez ces deux rédactions afin de les résumer vous répondraient que c’est à peu près la même chose.
C’est du verbiage, monsieur le ministre ! Très bien ! Nous sommes en train d’écrire la loi, mais ici, comme dans la chanson, ce ne sont que « paroles et paroles et paroles ».
Sur le fond, cet amendement démontre point par point que ce que je vous ai dit hier était parfaitement vrai.
Vous dites qu’il faut améliorer la compétitivité en diminuant la consommation d’énergie.
Vous remplacez donc un objectif de résultat, la compétitivité, par un objectif de moyens.
Je vous disais que tout ce texte s’est décidé sous des lambris dorés, et qu’il va décrire les faits et gestes quotidiens des agriculteurs, en voilà la preuve.
Vous nous avez dit avec malice que ce n’était pas vous qui surtransposiez les directives européennes, mais dans cet amendement, vous êtes en train de surjouer la réglementation européenne, monsieur le ministre.
C’est le deuxième défaut de cet amendement.
Sur cette question de diminution, si nous prenons l’exemple des produits phytopharmaceutiques, la réglementation européenne fixe pour objectif de diminuer la dépendance des agriculteurs aux produits phytopharmaceutiques.
Elle ne prévoit pas de diminuer la quantité, mais la dépendance à l’égard de ces produits.
Ce qui a été transcrit suite au Grenelle de l’environnement, c’est l’objectif de diminuer « si possible » les quantités.
Il n’était pas fixé d’emblée, d’autorité, un objectif aux agriculteurs.
Une possibilité d’appréciation est laissée aux agriculteurs sur la façon d’utiliser les produits phytopharmaceutiques, en fonction des conditions climatiques.
Nous savons qu’en deux mille onze, l’utilisation de ces produits a été en baisse, et nous nous en réjouissons.
En deux mille douze, nous verrons les statistiques, mais je fais le pari que cela sera un peu plus compliqué vu les conditions climatiques.
Tout dépend des conditions, et cela ne peut pas se décider dans un ministère, cela se décide dans une cour de ferme.
Le troisième intérêt de votre amendement est qu’en définitive, vous dévoilez vos batteries, monsieur le ministre.
Le ministre de l’écologie est parti parce qu’il trouvait que finalement, l’affaire ne venait pas assez vite.
Mais nous avons lu dans un excellent journal hebdomadaire paru ce matin que le groupe écologiste serait bientôt en difficulté puisqu’il est réduit à quinze membres.
Si jamais l’un d’entre eux venait à faire défection, il faudra trouver des solutions.
Voilà le fond de votre pensée.
Lorsque l’on écrit une loi avec des arrière-pensées politiciennes, on ne rédige pas une bonne loi en définitive.
Monsieur le ministre, nous avons tout à l’heure voté de concert un amendement aux termes duquel les agriculteurs doivent rester autonomes et indépendants.
Vous êtes en train d’écrire l’exact contraire dans la loi.
Je vous disais en commission qu’un concept dans le code rural prévoyait de « gérer en bon père de famille ».
Ces six mots, tout le monde les comprend.
Chaque paysan de France sait ce que cela veut dire.
Vous, vous avez besoin de cent quarante-huit mots pour dire peut-être la même chose, mais à mon avis vous prévoyez en fait des choses très graves qui vont à l’encontre de l’essence même du métier de paysan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Cet amendement est très lourd de conséquences, à plusieurs titres.
Tout d’abord, lorsque nous avons parlé d’autonomie de décision des exploitants, tout le monde s’y est retrouvé.
Mais dans cet amendement, vous allez vers un autre concept : l’autonomie des exploitations agricoles.
Cela veut-il dire l’autarcie pour vous ? Mais non ! De la même manière, une de nos collègues défendait tout à l’heure les semences de fermes.
Mais attention où nous nous engageons sur ce sujet.
Vous connaissez la pratique des agriculteurs qui utilisent des semences de ferme : ils ne le font qu’une année sur deux.
Ils le font depuis la nuit des temps ! L’exploitation agricole ne peut pas vivre en autarcie : elle a besoin d’innovation, de recherche et d’interventions extérieures, de même que de conseils en développement et en gestion.
Elle a besoin de s’enrichir des différentes innovations : le concept d’autonomie des exploitations est donc extrêmement dangereux.
Deuxième point : vous ne dites pas un mot sur la concurrence.
Vous parlez de compétitivité, mais vous définissez cette notion uniquement à l’aune de la protection de l’environnement.
Or nous évoluons dans un marché ouvert : nos concurrents sont européens, et se situent même au-delà de l’Europe.
Vous oubliez totalement la rentabilité économique ! Vous ne définissez la compétitivité que par la diminution des intrants.
Cette définition n’est pas la bonne : la compétitivité consiste à se positionner de façon plus favorable face à nos concurrents.
Voilà la réalité du marché, à laquelle nos agriculteurs sont confrontés au quotidien ! Troisième élément, extrêmement grave : dans cet amendement, vous reniez toute la notion de développement durable.
Ce dernier repose sur un trépied.
Il est d’abord fondé sur la rentabilité économique, sans laquelle aucun projet ne peut tenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il s’appuie ensuite sur le progrès social, qui doit apporter un plus à ceux qui travaillent ; or vous ne dites pas un mot sur les hommes qui travaillent.
Vous n’évoquez que le troisième pilier, le pilier environnemental : on fait passer la protection de l’environnement avant celle des hommes et des femmes qui exercent ce métier, et avant toute notion de concurrence avec les autres pays.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il ne sert à rien de parler d’exportations : c’est du baratin ! Votre définition de la compétitivité dans cet amendement est catastrophique pour notre agriculture.
Tout à fait ! Si notre balance commerciale présente aujourd’hui un excédent de dix milliards d’euros en provenance du secteur agricole et agroalimentaire, c’est parce que nous avons une activité de production.
Il n’existe pas un modèle d’industrie agroalimentaire au monde qui tienne sans activité de production.
Cette dernière est fondée sur la concurrence et sur le progrès social des hommes et des femmes qui travaillent dans ce secteur ; vous reniez ces notions pour vous enfermer uniquement sur un concept environnemental.
C’est catastrophique pour le développement de notre agriculture ! Le reste, ce sont des phrases.
La manière dont vous définissez la compétitivité dans cet amendement est dangereuse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le Bourgeois gentilhomme faisait de la prose sans le savoir.
De même, j’ai découvert ce qu’étaient selon le Gouvernement les agro-écosystèmes : « ils utilisent les ressources naturelles, en particulier les ressources en eau, la biodiversité, la photosynthèse, les sols et l’air ».
Vous effectuez un certain nombre de mélanges.
Vous mélangez la compétitivité et l’efficience lorsque vous dites que l’agriculture ne peut être compétitive qu’à partir du moment où elle diminue sa consommation d’intrants.
Vous mélangez la qualité et le bio quand vous considérez qu’une agriculture de qualité est uniquement une agriculture qui s’oriente vers le bio – ce n’est pas ce que vous écrivez dans cet amendement, mais c’est ce que vous avez dit précédemment.
Il peut y avoir d’autres agricultures de qualité, en termes de terroir ou de choix des produits, sans pour autant passer par le bio.
Il existe plusieurs objectifs d’agriculture de qualité.
Par ailleurs, votre description de l’agroécologie est marquée par une vision très malthusienne, et c’est ce qui m’inquiète.
Vous avez une vision très repliée de l’agriculture, très malthusienne et très pessimiste quant à l’avenir.
Vous en arrivez à transformer une activité de production en une activité de jardinier qui serait davantage préoccupé par des questions de protection de l’environnement que par son objectif initial, à savoir nourrir les Français et les Françaises.
Pour résumer ce que je vous reproche, votre vision de l’agriculture idéale est marquée par deux grands absents.
En premier lieu, vous oubliez la production ; or il faut quand même se concentrer sur l’objectif principal, à savoir que les Français et les Françaises se nourrissent bien et à un prix raisonnable.
Mon deuxième reproche rejoint les propos du président Jacob : la notion humaine est totalement absente de votre raisonnement.
Vous êtes extrêmement inquiets de ce qui peut arriver aux plantes ; en revanche, l’humain qui vit au milieu de cet écosystème ou de ces « systèmes écosystémiques » – je ne sais plus exactement quel est votre jargon – n’est pris en compte nulle part.
C’est vrai ! Nos points de vue sont donc marqués par une vraie différence de philosophie quant à ce que doit être l’agriculture.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Pour parler franchement, monsieur Herth, j’ai un peu de mal à vous suivre.
Vous évoquez la perversité des objectifs chiffrés.
Or notre majorité est arrivée aux responsabilités cinq ans après le Grenelle ; nous avons tiré le bilan du plan Écophyto, pour lequel avait été fixé l’objectif chiffré de moins cinquante pourcent en dix ans.
Si possible ! Notamment ! (Sourires.) « Notamment », « si possible » : peu importe ! Vous aviez communiqué partout sur l’objectif de moins cinquante pourcent.
Quand le ministre de l’agriculture et moi-même, six mois plus tard, sommes arrivés au pilotage de ce dispositif, quand le ministère a fixé de nouveaux caps, nous avons constaté une progression de l’utilisation des produits phytosanitaires de deux pourcent.
Heureusement, l’année deux mille douze a été meilleure, et le résultat est globalement positif sur les cinq ans, mais il n’est pas à la hauteur des espérances que vous aviez fixées.
Nous avons souhaité rester raisonnables quant aux objectifs, dans la mesure où il fallait d’abord effectuer une nouvelle réforme de la PAC et élaborer une loi d’avenir pour engranger des résultats durables en la matière.
La plus grande prudence, la sagesse paysanne, la sagesse pratique et économique sont donc plutôt du côté du Gouvernement et de la majorité.
Cela ne nous empêche pas d’avoir une ambition environnementale, mais nous ne l’avons pas chiffrée, comme vous l’aviez fait avec des résultats in fine assez faibles.
En outre, monsieur Jacob, vous identifiez l’autonomie des exploitations comme un objectif d’autarcie.
Ce n’est pas ce qui est écrit dans le texte, qui prévoit que les exploitations dans leur globalité, au niveau d’une région, et même à l’échelle d’une nation comme la France ou de l’Europe, doivent gagner en autonomie.
C’est de cette modernité-là dont nous parlons ! N’essayez pas de caricaturer cette définition qui est brillante, sage et prudente.
Ne mettez pas la compétitivité à toutes les sauces.
Je vous l’ai dit lors de la discussion sur l’article : la vraie compétitivité est celle du social, de l’environnement et de l’économie.
L’agroécologie en trace la voie.
Le vrai bilan de la compétitivité de l’économie agricole française passera par cette double performance, que nous cherchons à définir aujourd’hui de façon pragmatique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Au fil des heures, au fil de nos discussions, je perçois un déséquilibre entre la nécessaire économie et la nécessaire écologie.
Depuis maintenant vingt-quatre heures, nous étudions ce texte dans l’hémicycle : après la discussion générale, nous avons abordé l’examen des amendements.
Au-delà d’une évidence, il s’agit là d’une nébuleuse, d’une notion qui se trouble au fur et à mesure que l’on avance.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, le groupe UDI vous soutient pour trouver un pendant à votre concept d’agroécologie : l’agro-industrie.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le ministre.
Quel est l’objectif de cet amendement ? Je ne comprends pas les arguments relatifs à l’économie, à la compétitivité et à l’agroécologie.
Dans un processus de production, l’objectif est de produire : pour ce faire, il existe des facteurs de production et des consommations intermédiaires nécessaires à la production.
Le labour est une pratique ancienne : on a coutume de dire que « labourage et pâturage sont les deux mamelles de la France ».
Cette activité était nécessaire lorsqu’il n’existait pas d’autre moyen pour désherber et semer en vue des récoltes.
Or, du fait de certaines évolutions, nous avons aujourd’hui moins besoin – voire plus besoin du tout – du labour.
Nous nous sommes aperçus qu’il existait dans les sols des mécanismes naturels, que nous avions oubliés : je veux parler des lombrics, ou des vers de terre pour ceux qui préfèrent le langage de la rue.
Les agriculteurs y ont pensé avant vous ! À trois tonnes dans les sols, ils remplacent le labour.
Voilà une réflexion simple (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP), qui permet de diminuer la consommation d’énergie fossile et de faire travailler les seuls mécanismes du sol.
Quel problème cette pratique vous pose-t-elle ? Un problème idéologique, conceptuel ? C’est tout le débat sur l’agroécologie, qui consiste à utiliser des mécanismes naturels pour économiser l’énergie.
Vous ne répondez à aucune des questions que nous vous avons posées ! Ou bien vous voulez donner au débat un aspect très politicien, ou bien le progrès, la science et l’évolution des connaissances vous font peur.
Les résultats obtenus par certaines exploitations prouvent que l’on peut diminuer, selon les cas, la consommation de produits phytosanitaires de quinze, vingt, trente voire cinquante pourcent.
Est-ce que vous êtes contre, messieurs de l’opposition ? Non : au contraire, vous êtes pour ! Ne soyez donc pas effrayés par cette avancée conceptuelle ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Monsieur le ministre, je me vois obligé de réagir à vos propos.
Vous définissez en permanence la compétitivité par l’autarcie.
Vous considérez que l’agriculteur doit carrément s’isoler – c’est quand même ce qui ressort de votre amendement – s’il veut que son revenu augmente.
Je crois que c’est une grosse bêtise, car il n’y a rien, ni dans le texte ni dans l’exposé des motifs, sur le volume, sur les objectifs de production.
Or, je vous l’ai dit, la production française recule.
Prenez l’exemple de la Bretagne.
Que s’y est-il passé depuis des années ? Depuis dix ans ! Si des secteurs continuent de produire, d’autres sont en train de reculer.
Pourquoi ? Tout simplement du fait de contraintes environnementales et de lenteurs administratives.
Exactement ! Pourtant, ces agriculteurs-là ne vous ont pas attendu, ils font des économies d’énergie, des économies de phytosanitaires, des économies de tout.
Il ne faut d’ailleurs pas isoler ce texte du reste.
Avec la mise en place du bail environnemental et celle des GIEE, vous êtes bien en train d’enfermer notre agriculture.
Vous définissez bien une agriculture autarcique, tout simplement.
Il n’y a pas de fermeture ! Tout est ouvert ! Mais non ! Et il n’y a pas d’objectif de production ! Monsieur Jacob, je vous redonne la parole exceptionnellement.
Il reste encore un peu de temps d’ici au scrutin que vous avez annoncé, madame la présidente.
Les cinq minutes réglementaires sont écoulées, monsieur Jacob.
Je répondrai rapidement au ministre s’agissant notamment de la question de l’objectif de production qu’évoquait à l’instant notre collègue.
La rentabilité, monsieur le ministre, c’est à la fois une baisse des charges et une augmentation des volumes – de la production.
On est d’accord ! Comment parvenir à cette augmentation ? De deux manières : soit par l’intensification, soit par l’extensification, c’est-à-dire grâce à plus de terres mises en production.
Or on n’aura pas en France plus de surfaces mises en production.
Il faut donc plus d’intensification, ce qui ne veut pas nécessairement dire, d’ailleurs, plus d’intrants.
C’est la raison pour laquelle j’ouvrais tout à l’heure le débat sur les OGM : par la recherche variétale, on peut développer beaucoup plus fortement nos capacités de production.
Intensifier, c’est produire davantage, et on peut le faire avec moins d’intrants.
Tout cela est balayé d’un trait et l’on se focalise uniquement sur le seul facteur environnemental.
C’est pour cela que cette rédaction nous paraît dangereuse.
Je demande la parole, madame la présidente.
Vous l’avez déjà eue, monsieur Herth.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Madame la présidente, nous sommes là pour débattre ! Moi, ce qui m’inquiète, monsieur le ministre, c’est que vous êtes en train de justifier une réduction des intrants.
Pourquoi pas ? Mais quand un ministre d’un gouvernement qui s’est fait une spécialité de la pression fiscale (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) met cela en avant, je m’inquiète.
Pourquoi ? Je me demande si vous n’êtes pas en train de justifier la disparition d’un certain nombre de spécificités fiscales en matière agricole.
Vous savez que des dispositifs fiscaux plus favorables aux agriculteurs existent en ce qui concerne le fioul agricole – le rouge, comme on dit.
Ces dispositifs sont essentiels à l’activité de notre agriculture.
Mon problème, c’est qu’un certain nombre de nos collègues sont en train de pousser l’idée de faire disparaître ces avantages spécifiques aux agriculteurs.
Par pitié, si j’ose dire, rassurez le monde agricole ! Je demande la parole, madame la présidente.
Non, monsieur Herth.
Tout à l’heure, je vous ai proposé une petite méthode pour essayer de vous laisser du temps pour défendre tous les amendements jusqu’à la fin du texte.
L’idée était que chacun prenait la parole aussi longtemps qu’il le souhaitait, et qu’il ne la reprenait pas.
Ce n’est pas dans le règlement ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Jacob, il n’y a pas, dans cette définition, de carcan, il n’y a pas d’autarcie.
Prenons un autre exemple, celui de la production laitière.
Aujourd’hui, il y a des systèmes de couverture de sols avec ce qu’on appelle des mélanges de méteil, qui confèrent une autonomie aux exploitations et leur évitent d’acheter du soja.
Celui-ci est aujourd’hui très cher, d’autant que la Chine en consomme énormément.
Par ailleurs, vous avez défendu, avec moi et d’autres, au Parlement européen, l’autonomie fourragère, et, aujourd’hui, vous envisagez l’autonomie comme un problème.
J’ai bien entendu M.
Je sais effectivement que l’efficacité tient à la nature du système, non à la fiscalité.
Ma question portait sur le fioul ! En ce qui concerne le fioul, nous avons pris en loi de finances des dispositions qui visent à garantir à l’agriculture les avantages qui sont les siens.
N’imaginez pas que nous allons maintenant renchérir le coût de l’énergie ! Si je peux vous rassurer, monsieur Le Fur, pour une fois, ce sera fait.
Je demande la parole pour un rappel au règlement ! La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je demande, sur la base de l’article cinquante-huit-un du règlement, une suspension de séance de cinq minutes, pour que les groupes puissent se réunir.
Il s’agit donc plus d’une demande de suspension de séance que d’un rappel au règlement, monsieur Herth.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille quatre cent douze rectifié, tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un rectifié.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente et un.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux et cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements sont satisfaits par l’alinéa dix-sept.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Dans les outre-mer, l’ODEADOM, l’Office de développement de l´économie agricole des départements d’outre-mer, à l’instar de FranceAgriMer, a un rôle essentiel d’équilibre et d’organisation des filières mais, surtout, contribue efficacement à la modernisation des agricultures.
Il est important qu’il demeure un pont entre le niveau national et le niveau local pour garder aux politiques mises en œuvre la cohérence nécessaire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Cet amendement vise à pallier une terrible carence – je dis bien : une terrible carence.
Le goût, c’est aussi un gage de qualité du produit.
Parler du développement de l’agriculture française, notamment en termes d’exportations, en considérant que l’acheteur s’appuiera uniquement sur la qualité nutritionnelle du produit, c’est passer à côté de bien des choses.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Restons dans le bon goût… Chacun connaît l’introduction du Larousse gastronomique d’Escoffier, qui propose une excellente recette de purée de pommes de terre...
Plus sérieusement, ne serait-il pas plus sage d’employer le terme d’ « organoleptique » ? (Sourires.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Tout à l’heure, un intervenant parlait du Bourgeois gentilhomme.
Pour ma part, je ne parlerai pas des Femmes savantes, mais des « Hommes savants » ! Je suis saisie d’un amendement numéro cinq cent cinquante-trois, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille sept cent trente-trois.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement rédactionnel fait référence aux produits sous signes de qualité et d’origine – SIQO.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro mille sept cent trente-trois.
Ce sous-amendement précise la rédaction en se référant à la dénomination « signes d’identification de la qualité et de l’origine. » Drôle de forme pour un sous-amendement ! Il s’agit en effet d’un amendement à part entière.
Les alinéas auxquels il fait référence sont ceux de l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois, non du texte.
Faites-nous confiance.
Effectivement, l’alinéa un auquel il est fait référence est celui de l’amendement de M.
Nous vous faisons confiance, madame la présidente.
C’est ce que je souhaitais entendre ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ?    Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Avis favorable.
Je suis saisie d’un amendement numéro huit cent trente-cinq, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille sept cent trente-deux.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement est particulièrement emblématique pour les écologistes, qui, lorsqu’ils siègent dans les conseils régionaux ou dans les collectivités, sont souvent impliqués dans les questions d’agriculture et d’alimentation.
Répondant aux attentes du terrain, il propose un nouvel outil pour relocaliser la production et la consommation : le contrat alimentaire territorial.
Les citoyens consommateurs ont des attentes fortes en matière alimentaire ; ils souhaitent une alimentation de qualité qui valorise les productions de terroirs, dans la mesure du possible dans une relation de proximité avec les zones de production et les agriculteurs.
Par ailleurs, les enjeux énergétiques, climatiques, environnementaux, et sanitaires sont importants en matière d’agriculture et d’alimentation.
Aujourd’hui, ils doivent trouver un cadre juridique à chaque projet qu’ils souhaitent porter collectivement.
La logique de contractualisation autour de systèmes alimentaires territoriaux répond à la fois aux attentes des consommateurs, des acteurs publics, des forces économiques et aux enjeux environnementaux.
Nous comptons sur notre assemblée pour soutenir ce projet, qui pourrait être comparé à un GIEE alimentaire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro mille sept cent trente-deux.
On ne peut exclure les distributeurs de tels projets.
Il convient donc de les ajouter à la liste des partenaires.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Cet amendement répond à un besoin qui s’exprime dans nombre de nos territoires.
Les circuits courts, de proximité, se développent et l’on voit autour de ces projets s’agréger des acteurs qui vont de la production aux collectivités locales, en passant, comme l’a dit M.
le ministre, par les distributeurs.
C’est ce que nous faisons déjà en Dordogne, un exemple que connaît bien Madame Allain.
Nous avons créé une SCIC, « Mangeons vingt-quatre », qui encourage la mise en relation des producteurs et des consommateurs.
Nous avons démarré avec la restauration scolaire, pour déboucher sur la création de dix-sept magasins de producteurs de pays et d’une trentaine de marchés de producteurs de pays, structures contrôlées par la chambre d’agriculture.
Cet amendement vise à préciser dans la loi ce qui existe et répond aux attentes de nos concitoyens.
Avis favorable sur l’amendement et sur le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Cette proposition vient enrichir le texte et renforce les perspectives de développement territorial.
Fernand Braudel disait que les économies les plus solides sont celles qui ont un pied dans l’économie-monde et l’autre dans un système local dense.
Cette disposition vient formaliser des dynamiques qui existent déjà.
Merci pour cette contribution.
Je suis saisie de six amendements identiques, numéros cent soixante-dix-neuf, quatre cent quatre-vingt-un, six cent quarante-quatre, neuf cent vingt-six, mille cinq cent trente et un rectifié et mille cinq cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Malheureusement, le texte proposé prévoit de réduire le rôle du CNA à la seule organisation de débats publics sur l’élaboration et la mise en œuvre de ce programme.
Le rôle du CNA dans l’élaboration et le suivi de la mise en œuvre du PNA doit être réaffirmé sans ambiguïté dans cette loi d’avenir.
Par ailleurs, il est indispensable que les débats soient organisés de la façon la plus cohérente possible entre l’échelon national et l’échelon régional.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Alain Marleix, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-six.
Également défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trente et un rectifié.
Le CNA organisait jusqu’à ce jour des concertations entre tous les acteurs de la chaîne alimentaire.
Il est indispensable de modifier l’alinéa dix-neuf, en rappelant le rôle primordial du CNA dans l’élaboration et le suivi du PNA.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingts.
Ce texte est l’occasion de proclamer et de réaffirmer le rôle du CNA.
Pourquoi le restreindre ainsi ? En commission, comme hier lors de la discussion générale, nous avons évoqué la nécessité de connecter l’agriculture et l’alimentation.
Ces amendements ne vont pas à l’encontre des objectifs de ce projet de loi d’avenir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré qu’il était absolument évident que le conseil national de l’alimentation participe à l’élaboration du programme national pour l’alimentation.
Comment pourrait-il en être autrement ? Cette participation apparaissait si naturelle que la commission n’a pas jugé utile de la préciser.
C’est là en effet une partie de son rôle.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize.
Cet amendement vise à substituer à l’alinéa vingt et un deux autres alinéas pour définir autrement les installations progressives.
Sur le principe, nous sommes opposés aux installations progressives mais nous souhaitons qu’elles ne soient pas aléatoires.
Aussi proposons-nous d’en renforcer le cadre – familial ou au titre de sociétés.
Quel est l’avis de la commission ? La première partie de cet amendement est rédactionnelle puisque le premier alinéa reprend, mot pour mot, les termes de l’alinéa vingt et un.
Quant au second, sa rédaction, quasiment la même que celle du projet de loi, n’apporte pas de modification significative.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, mais je voudrais préciser que toutes ces mesures relatives à l’installation ne relèvent pas uniquement d’une décision du Gouvernement ou d’une commission.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent douze.
Cet amendement vise à modifier quelque peu la rédaction de l’alinéa vingt-deux pour donner une image plus positive de l’agriculture.
Il importe de ne pas sacrifier la productivité à la multiplicité des systèmes de production.
C’est pourquoi je propose d’ajouter, à la fin de l’alinéa vingt-deux, après le terme « promouvoir », les mots : « une agriculture productive », la suite restant inchangée jusqu’à « performance économique et environnementale ».
Très bien.
Je vous propose par conséquent de finir l’alinéa vingt-deux sur le terme « environnementale » et de supprimer la partie « notamment ceux relevant de l’agroécologie ».
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quinze.
Cet amendement vise à ajouter la performance sanitaire à la performance sociale dans les objectifs de la politique d’installation.
La commission a émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
J’évoquais tout à l’heure une rédaction qui me semblait dangereuse.
Il en va de même ici.
Quel est le titre de l’article unier ? « Objectifs de la politique en faveur de l’agriculture ».
Parmi les objectifs définis figure celui de « maintenir sur l’ensemble du territoire un nombre d’exploitants agricoles en adéquation avec les enjeux qu’ils recouvrent en matière d’accessibilité, d’entretien des paysages, de biodiversité ou de gestion foncière ».
Est-ce cela, votre définition de l’agriculture ? Mais non, il faut lire tout l’article ! Je lis l’alinéa.
Chaque alinéa précise une disposition.
Celui-ci porte sur le nombre d’exploitations.
Vous mettez le doigt sur un alinéa, monsieur Jacob, en faisant mine d’oublier tout ce qui a été dit avant.
Pas du tout.
Vous essayez de faire croire que la politique agricole prônée par le ministre et le Gouvernement se résume à l’entretien des paysages.
C’est ce qui est écrit.
Reprenez le texte depuis le début.
Cela étant, si vous pointez cet alinéa, c’est qu’il aurait sans doute mérité d’être rédigé autrement.
Ce sont les chiffres officiels.
C’est contre cette tendance que nous voulons lutter, monsieur Jacob.
Vous nous faites là un mauvais procès.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Cet alinéa définit les objectifs à atteindre pour maintenir le nombre d’agriculteurs.
C’est bien cela, n’est-ce pas, puisque chaque alinéa correspond à un objectif ? Or, aucun des objectifs que vous fixez ne fait référence à la production, à l’activité économique.
Vous vous fondez uniquement sur l’occupation de l’espace.
Si vous craignez que le nombre d’agriculteurs ne baisse, votre peur va être décuplée ! Pour remplir les objectifs que vous fixez, un bon tracteur et un girobroyeur feraient l’affaire.
Un gros girobroyeur alors ! Parfaitement, je vous invite d’ailleurs à le tester.
(Sourires.) Plus sérieusement, je voudrais que vous preniez conscience de ce que vous écrivez dans ce texte lorsque vous définissez les objectifs des exploitations agricoles.
Le nombre d’agriculteurs est défini ici par rapport aux enjeux, définis ici en toutes lettres : l’accès au territoire, l’entretien des paysages, la biodiversité et la gestion foncière.
Ce n’est pas moi qui les invente, c’est écrit !    La parole est à Madame Frédérique Massat.
Cet alinéa vingt-trois résulte d’un amendement que nous avons déposé à plusieurs – j’étais l’une des co-signataires, tout comme Martial Saddier et Jeanine Dubié.
Il est le fruit, je tenais à le préciser, d’un travail réalisé avec les agriculteurs de montagne, entre autres.
Cela ne retire rien à mes propos.
Le rapporteur et le ministre avaient accepté cette écriture, et je les en avais remerciés.
Nous pouvons nous engager à préciser et réécrire, en deuxième lecture, le texte, de façon concertée, afin que toutes les ambiguïtés soient levées.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trois.
Mon intervention portera également sur l’amendement numéro mille cent quatre, qui est lié.
Saddier… Je souhaiterais aller plus loin en y ajoutant une référence aux zones humides telles qu’elles sont définies à l’article L. deux cent onze du code de l’environnement.
En effet, ces zones possèdent toutes les caractéristiques visées par le présent texte, qui allie économie et écologie, puisqu’il s’y trouve souvent des élevages extensifs qui permettent d’y maintenir une emprise agricole certaine.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends parfaitement le souci qu’a M.
Clément de préserver les zones humides, notamment de les sauvegarder grâce à la pratique de l’élevage extensif.
Certains pourront aussi demander une référence aux zones littorales, aux plaines ou à d’autres secteurs encore.
En clair, nous ouvririons là une liste.
La référence faite aux zones de montagne s’explique par la loi montagne du neuf janvier mille neuf cent quatre-vingt-cinq, qui justifie ce traitement différencié.
Je suis donc contraint d’émettre un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent huit.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa vingt-huit, qui fait mention des grands prédateurs, en ajoutant une précision relative au type particulier de grand prédateur qu’est le loup.
La formulation que je propose autorise le recours au tir direct de prélèvement, sans passer par l’effarouchement, lorsque les éleveurs ont déjà subi plusieurs attaques de loup.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons évoqué le problème des grands prédateurs et aurons l’occasion d’y revenir, qu’il s’agisse du loup ou de l’ours dans les Pyrénées.
En toute franchise, je ne crois pas que ce degré de précision, par lequel on autoriserait une forme de tir de prélèvement, relève de la loi.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.