La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire (nos 2006, 2039).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Ce projet de loi y participe et fera de la France un modèle en matière de développement économique équilibré.
Nous avons donc l’ambition, partagée avec la représentation nationale, d’en faire l’une des grandes lois économiques du quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  La parole est à M. Yves Blein, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Il ne manquait donc qu’une chose à l’économie sociale et solidaire en France, dont d’autres pays avaient déjà pris l’initiative : une loi, non comme élément indispensable du parcours de chaque forme d’entreprendre mais comme reconnaissance par la nation d’un sujet de société durable dont elle consacre la forme et l’organisation en l’inscrivant dans les règles communes.
Ce gouvernement a d’abord donné à l’économie sociale un ministère.
D’autres l’avaient déjà fait, mais celui-ci a eu l’audace de le loger à Bercy, là où bat le cœur de l’économie nationale.
« La finance est mon ennemie » ! Le texte aura été peu critiqué.
Mais l’ESS prête peu le flanc à la critique tant elle est par nature consensuelle.
Tout juste la droite aura-t-elle jugé que la loi crée un nombre excessif d’instances ! En effet, la loi complexifie les choses ! Après notre vote, mes chers collègues, après la conclusion des travaux de la commission mixte paritaire, voire d’ultimes navettes, l’économie sociale et solidaire sera enfin en mesure de répondre de ce qu’elle est et de le faire connaître à nos concitoyens : une forme d’entreprendre éminemment moderne, en phase avec les aspirations de notre jeunesse, caractérisée par le besoin d’engagement, l’envie de consacrer davantage d’énergie au fond qu’à la forme et la recherche enthousiaste de l’épanouissement de la personne avant son enrichissement matériel ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Je terminerai par ce qui est le plus important à mes yeux, par le commencement en quelque sorte : la définition de l’économie sociale et solidaire.
Celle-ci n’est pas seulement une juxtaposition d’entreprises dotées de règles spécifiques, elle est aussi un projet politique porteur d’une histoire et d’un projet de société visant à questionner le pouvoir, les dogmes et les modèles dominants.
Comme nous en avons besoin en ce moment ! Il est inhabituel d’entendre un élu dire cela, mais il me paraît essentiel de réaffirmer que les acteurs de l’ESS doivent rester en permanence attentifs au maintien de leur autonomie vis-à-vis des pouvoirs publics.
En effet, elle fonde leur identité et est indispensable à la poursuite de ce projet politique émancipateur.
Par-delà les questions économiques que nous avons largement évoquées à l’occasion de ce projet de loi, l’ESS comporte des enjeux de démocratie véritablement déterminants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce texte a été fortement enrichi, en particulier pour les associations.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC,écologiste, GDR et RRDP.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
En conclusion, le groupe UDI ne peut pas voter contre un projet de loi qu’il a largement inspiré, à travers les recommandations de Francis Vercamer.
Ce texte, nous l’avons dit, est indispensable pour encourager un secteur encore peu connu, mais pourtant plein d’ambition et d’avenir.
Malheureusement, vous l’aurez compris, certaines dispositions n’y ont pas leur place.
À regret, le groupe UDI ne peut donc que s’abstenir.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Nous voterons bien sûr avec plaisir ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) La parole est à M. Thierry Robert.
Prenons garde cependant que nos bonnes intentions ne se révèlent pas, au final, des freins pour la performance économique et, surtout, pour l’emploi.
Nous connaissons les chiffres : chaque année, au moins 50 000 emplois disparaissent dans des entreprises en bonne santé économique.
C’est souvent une mauvaise transmission ou un arbitrage économique et financier irresponsable qui aboutissent à cette situation absurde.
Tous les députés de terrain que nous sommes dans cet hémicycle connaissent de près ou de loin cette réalité choquante, à laquelle nous ne pouvons pas nous résigner.
Veuillez conclure, cher collègue… Dans ces conditions, madame la ministre, sachez d’ores et déjà que vous pourrez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme Huguette Bello.
Conforter les acteurs historiques dans le respect des valeurs de solidarité, de démocratie et de non-lucrativité passe par une consolidation, à tous les échelons, de ce secteur économique, par une véritable reconnaissance du droit des salariés à rependre leur entreprise, mais aussi par la relocalisation des activités économiques à travers, notamment, la priorité donnée aux circuits courts.
C’est parce qu’ils considèrent que l’économie sociale et solidaire constitue l’un des meilleurs outils dont notre société peut se saisir pour combattre les conséquences d’une économie de marché de plus en plus dérégulée que les députés du groupe GDR voteront ce texte de loi.
La parole est à M. Jean Grellier.
Quelques points doivent encore être stabilisés au cours des débats qui vont suivre ce matin, et il nous restera ensuite à trouver un accord équilibré avec nos collègues sénateurs.
Je souhaite que nous y parvenions facilement, afin que ce texte, dans ses différents aspects, puisse entrer rapidement en application.
En effet, il apportera un souffle nouveau à un secteur qui a déjà prouvé toute son importance et qui est en mesure d’accompagner les efforts nécessaires à la création d’emploi et de nouvelles activités, tout en renforçant une forme de lien social nécessaire au vivre ensemble sur tous nos territoires, qu’ils soient urbains et ruraux, dans toutes leurs spécificités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
  La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Concernant les marchés publics, nous approuvons le contenu de l’article 9 sur la promotion des achats publics socialement responsables.
Nous persistons à penser qu’il est également nécessaire de prévoir des clauses relatives au développement durable.
Nous aurions souhaité que l’agrément « entreprise solidaire d’utilité sociale » puisse être donné d’un commun accord entre les régions et les représentants de l’État.
Veuillez conclure, ma chère collègue.
En définitive, nous considérons que ce projet loi est un bon texte.
Nous l’examinerons en deuxième lecture, comme précédemment, dans un esprit constructif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Notre attention à l’endroit des associations ne s’arrêtera pas à ce texte.
Dans la continuité de ce travail, nous avons constitué une commission d’enquête parlementaire chargée d’étudier les difficultés du monde associatif.
Elle aura pour tâche de proposer des réponses concrètes afin que les associations puissent assurer leurs missions, maintenir et développer les emplois liés à leurs activités.
Parallèlement, notre rapporteur Yves Blein, conduira une mission sur la simplification des dispositions pour les associations.
Comme chacun peut le constater, nous restons aux côtés de tous ceux qui, chaque jour, contribuent au maintien du lien social sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Nous avions insisté sur l’inutilité de toutes ces instances en première lecture.
Le Sénat n’a pas souhaité revenir dessus.
À elles seules, elles justifieraient que nous nous opposions au texte.
Mais, madame la ministre, je veux marquer mon soutien à l’égard des millions de bénévoles qui concourent largement au développement de l’économie sociale et solidaire par leur engagement associatif, mutualiste ou coopératif et qui attendent beaucoup de cette loi.
C’est la raison pour laquelle je m’abstiendrai sur ce texte, comme je l’ai fait en première lecture.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur.
Quant aux activités de service à la personne, la disposition que vous proposez de façon récurrente reviendrait à prévoir une entrée dans l’économie sociale par la nature de l’activité, alors que l’économie sociale se définit naturellement par le statut de l’entreprise.
Certaines entreprises de services à la personne s’inscrivent dans l’économie sociale, d’autres peuvent souhaiter demeurer dans l’économie capitaliste.
Il est logique qu’elles aient le choix.
Si elles observent les critères définis dans la loi, les entreprises du milieu capitaliste peuvent rejoindre le champ de l’économie sociale.
C’est ainsi que nous avons voulu organiser la porosité entre ces deux formes de l’économie.
Je vous invite à le comprendre, dans la mesure où cela est inhérent à la structuration de ce secteur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur Lurton, nous ne créons pas d’instance nouvelle.
Et la chambre nationale ? Nous aurons alors une alternative à un mode d’entreprendre soi-disant unique, une nouvelle alliance entre le capital et le travail qui marie harmonieusement performance économique et utilité sociale.
L’économie sociale et solidaire sauve et crée des emplois, des emplois non-délocalisables.
Elle marque du sceau de l’innovation sociale le futur que nous avons à construire ensemble.
Oui, 2014 sera une année historique pour l’économie sociale et solidaire et pour la reconnaissance d’une autre façon d’entreprendre, en plaçant l’humain au cœur des préoccupations.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 1.
Vous en restez à la définition du statut ; nous, nous souhaitons que, par nature, ces entreprises soient reconnues d’utilité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Le Callennec, nous préférons la liberté d’entreprendre (Sourires sur les bancs du groupe SRC).
Dans ce contexte, nous laissons aux entreprises le choix de s’inscrire dans l’économie sociale ou pas.
Cela est vrai aussi pour les entreprises de services à la personne.
Avis défavorable.
Elles n’auront pas les mêmes avantages.
Il y aura distorsion de concurrence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, mais je tiens à rappeler qu’une très large majorité d’entreprises dans le secteur des services à la personne pourront être reconnues comme entreprises de l’économie sociale et solidaire.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 44 rectifié.
J’en profite pour répondre à Mme Le Callennec au sujet du statut.
L’opposition voit encore l’économie sociale comme une économie de réparation, où le secteur social serait privilégié, et notamment le service à la personne.
Dans cette logique, je pourrais vous inviter à défendre avec nous l’intégration dans le concept d’économie sociale de tout ce qui concerne l’environnement ! Soyons sérieux.
Tout ne peut pas relever de l’économie sociale, il faut respecter un certain nombre de valeurs.
Quelques entreprises de services à la personne ne correspondent pas aux valeurs de l’article 1er.
C’est leur libre choix, mais elles resteront des sociétés commerciales classiques qui ne relèveront pas de l’économie sociale.
Nous ne les rejetons pas, mais elles n’ont pas leur place dans le texte.
Elles assurent pourtant un service d’utilité sociale ! Quel est l’avis de la commission ? Je proposerai à M. Cavard de retirer son amendement.
Il connaît notre souci de ne pas alourdir davantage les démarches.
Les greffes sont chargés, au moment de l’enregistrement des statuts, de vérifier leur conformité avec le champ de l’économie sociale.
Si l’entreprise évolue et change de statut, le greffe sera à nouveau amené à contrôler cette situation.
Votre démarche, si tant est qu’elle ne soit déjà satisfaite, conduirait à alourdir excessivement les démarches administratives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Ce problème ne concerne pas le changement de statut.
S’agissant, par exemple, de la gouvernance démocratique, M. le rapporteur sait bien que ce domaine est très large et n’est pas « critérisé », pas plus dans la loi qu’ailleurs.
Ce n’est pas le changement de statut qui fera évoluer le respect, ou pas, des valeurs de l’article 1er.
Il aurait été souhaitable de prévoir une révision au bout de cinq ans.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3.
Reste que l’article 3, tel qu’il est rédigé aujourd’hui, conduit à la multiplication des structures sans que nous n’ayons pu connaître précisément le rôle assigné à chacune d’elles et au risque que certaines soient inutiles.
Cet article est source de complexification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est un champ entier de l’économie française qui a besoin de ces structures de représentation pour pouvoir dialoguer pertinemment avec les pouvoirs publics et l’ensemble du monde économique.
Il est donc important que ces structures s’inscrivent dans la loi.
Nous avons été attentifs à ce qu’elles ne soient pas trop nombreuses : niveau régional et niveau national, un point c’est tout.
C’est ainsi que nous l’entendons et que les acteurs de l’économie sociale le conçoivent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Selon vous, de nouvelles structures de représentation seraient créées : ce n’est pas le cas.
Il ne s’agit que de reconnaître à différents niveaux des structures indispensables à la représentation de l’économie sociale et solidaire, qui seront autant d’instances de dialogue pour le Gouvernement et les pouvoirs publics.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
D’ailleurs, madame la secrétaire d’État, peut-être votre langue a-t-elle fourché tout à l’heure, mais vous nous avez dit que certaines de ces structures se substitueraient à d’autres.
Nous avions alors un espoir ; vous venez de le doucher par votre réponse.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Ma langue n’a pas fourché : je vous précise qu’une réflexion est en cours au sein du CEGES concernant la future Chambre française.
Je vous confirme notre volonté de rationaliser les structures existantes de l’économie sociale et solidaire, et non pas de créer de nouvelles structures qui seraient surabondantes, voire inutiles.
Les acteurs de l’économie sociale et solidaire sont tout à fait responsables et souhaitent l’efficacité du dispositif ; leur contribution à ce projet de loi en est la preuve.
La parole est à M. Thierry Robert, pour soutenir l’amendement no 32.
La représentativité de cette instance ne doit en effet pas se limiter aux différentes formes juridiques des entreprises.
À titre d’exemple, le secteur sanitaire, social et médico-social, qui représente près d’un tiers des effectifs de l’ESS, doit pouvoir être assuré d’une véritable prise en compte de la particularité de ses activités sanitaires et sociales.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement complexifierait à l’infini la représentativité du Conseil supérieur en tenant compte de différentes familles et de différents métiers dans les secteurs de la coopération, de la mutualité ou encore du secteur associatif lui-même.
Nous préférons que la loi conserve son caractère général ; il appartiendra ensuite à ses acteurs de la faire vivre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Robert, pour soutenir l’amendement no 33.
Il est également retiré.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 51.
Il s’agit d’un amendement de correction rédactionnelle.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement de suppression no 4.
J’ai bien entendu votre réponse, madame la secrétaire d’État, mais ces différentes structures sont consacrées par la loi.
Leur éventuelle évolution, que vous venez d’évoquer, supposerait donc de modifier la loi.
Compte tenu des délais de promulgation, il ne semble pas qu’il s’agisse là une mesure de simplification ! La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de le retirer, car il est satisfait ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 29 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement précise le rôle des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, et particulièrement leur regroupement au sein d’un Conseil national dont il est indiqué explicitement qu’il est chargé de recueillir et de consolider au niveau national les données économiques, quantitatives et qualitatives rassemblées par les chambres régionales.
C’est une précision à laquelle les acteurs du secteur sont sensibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 28.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pour préserver la lisibilité du dispositif à laquelle nombre d’entre nous sommes attachés, il n’est pas souhaitable de laisser accroire qu’il y aurait un mélange entre les différents niveaux de représentation du secteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose le retrait de cet amendement ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en souhaite le retrait.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement vise à supprimer l’article 5 B, qui prévoit qu’une conférence régionale de l’économie sociale et solidaire devra se réunir au moins tous les deux ans.
De notre point de vue, il n’est pas nécessaire que la loi fixe la fréquence des réunions.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu avec vigueur, même s’il est incompris ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 40.
Or, dans sa rédaction actuelle, le présent texte reconnaîtra leur appartenance de plein droit au secteur de l’économie sociale et solidaire.
Nous le regrettons, car elles ne défendent pourtant nullement les valeurs énoncées à l’article 1er, que nous défendons quant à nous depuis l’origine.
Cet amendement et le suivant visent donc à nous protéger de l’arrivée de ces entreprises dans le secteur de l’ESS.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, l’économie générale du texte, compte tenu des limites prévues à l’article 1er et à l’article 7, rend un tel cas de figure très peu probable.
C’est pourquoi je vous invite à retirer l’amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je maintiens l’amendement car je crois que vous vous trompez, monsieur le rapporteur.
Relisez donc l’article 7 : les entreprises d’insertion et les entreprises de travail temporaire d’insertion y sont mentionnées nommément.
Je ne vois donc pas en quoi le texte permet d’éviter de reconnaître telle ou telle filiale d’entreprise comme relevant de l’économie sociale et solidaire alors qu’elle n’en défend pas les valeurs.
Au contraire, l’article 7 leur donne de droit cette possibilité ! Votre réponse est donc erronée.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 39.
Dans le même esprit que le précédent, cet amendement vise à éviter que les filiales de sociétés mères ne relevant pas de l’économie sociale et solidaire ne puissent pas elles-mêmes bénéficier de l’agrément donné aux entreprises solidaires d’utilité sociale.
Il s’agit dans ce cas de ne pas donner une caution solidaire.
Ainsi, au cas où une société mère aurait un nom très proche d’une filiale agréée, son image pourrait en profiter bien qu’elle ne défende nullement les valeurs de l’économie sociale et solidaire.
C’est ce que l’on appelle le social washing : il faut l’éviter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Je vous rappelle ce que dispose le deuxième alinéa de l’article 7 : « Peut prétendre à l’agrément « entreprise solidaire d’utilité sociale » l’entreprise qui relève de l’article 1er de la loi ».
Le filtre est donc double.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’article 1er comporte de nombreux éléments permettant d’éviter de tels détournements.
Je citerai deux de ces garde-fous.
Tout d’abord, il est possible de sanctionner la création de filiales alibi.
Ensuite, un degré élevé d’exigence est imposé aux sociétés commerciales.
Les dispositions de l’article 1er répondent donc à votre demande et évitent que de tels abus se produisent.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
J’entends bien que les limites fixées pour les entreprises labellisées sont très précises.
Cependant, l’amendement que je propose vise à éviter tout détournement de l’esprit de l’économie sociale et solidaire afin qu’une société mère ne puisse pas profiter par ricochet ou par abus de langage de la labellisation – obtenue en toute rigueur – de l’une de ses filiales.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 2.
J’appelle tout de même votre attention sur les difficultés financières de nombreuses associations qui exercent aujourd’hui dans le domaine des services à la personne et qui répondront aux critères que vous exigez.
Ce secteur est plutôt fragile et doit être conforté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez fait part de votre inquiétude, madame la députée, au sujet des services à la personne.
Comme vous le savez, Christian Eckert a annoncé des mesures relatives aux cotisations patronales qui sont favorables à ces entreprises.
Mesures que nous avons votées ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je suis toujours embêté quand des collègues de l’opposition ont le sentiment d’être maltraités.
J’ai dit « incompris » ! La question n’est pas le secteur auquel appartient une entreprise mais son éthique.
Dès l’instant qu’elle ne se plie pas aux règles d’éthique précisées dans le texte, elle ne peut être considérée comme faisant partie de l’économie sociale et solidaire.
Cela dit, elle a le choix de se conformer à cette éthique.
À aucun moment, elle n’est exclue.
Si elle est exclue, c’est qu’elle s’est exclue elle-même de cette éthique.
Ne nous faisons pas de faux procès à ce sujet.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 54.
Par conséquent, l’extension de l’agrément « entreprise solidaire d’utilité sociale » à l’ensemble des établissements sociaux et médico-sociaux leur permettrait une ouverture directe à certains financements publics, notamment ceux affectés à l’économie sociale et solidaire via la Banque publique d’investissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement qui vise à élargir de façon considérable le champ de l’agrément ESUS.
Les structures auxquelles vous faites référence peuvent le solliciter, dès lors qu’elles répondent aux critères.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si j’émets un avis également défavorable, ce n’est certainement pas par volonté d’exclure ce type de structures de l’économie sociale mais parce que l’appartenance à l’économie sociale et solidaire, rappelons-le, n’est pas définie au premier chef par le critère de l’activité.
Vous évoquez certaines activités à finalité sociale mais on pourrait en citer bien d’autres.
Ce n’est pas l’objectif poursuivi ou l’activité mais l’éthique pratiquée qu’il faut d’abord prendre en compte.
Ces structures pourront toujours candidater.
La parole est à M. Gilles Lurton.
En ce cas, pourquoi limiter l’alinéa 17 aux centres d’hébergement et de réinsertion sociale ? La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 53.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Robert, pour soutenir l’amendement no 30.
Défendu ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 43.
La notion d’utilité sociale et celle d’utilité environnement sont très liées.
Ce serait une reconnaissance d’inclure ces termes dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, madame Bonneton ? J’entends bien les arguments de M. le rapporteur.
Reste que la partie environnementale du développement durable n’est parfois pas incluse dans ce que l’on appelle le « social ».
De mon point de vue, cela irait encore mieux si l’on ajoutait la mention des impératifs de développement durable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 42.
Cet amendement prévoit la création d’un guichet unique sur un territoire donné pour permettre aux entreprises de n’avoir qu’un seul interlocuteur, quel que soit le maître d’ouvrage.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : cette proposition a sans doute davantage sa place dans la loi de simplification en préparation, qui traite de la question de l’accès des entreprises aux marchés publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait, ou à défaut le rejet de cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je vais retirer cet amendement mais j’espère vraiment que cette mesure figurera dans la loi de simplification.
Il est tout de même dommage de ne pas l’inclure dès maintenant dans la loi, elle serait opérationnelle beaucoup plus vite.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 48.
Nous proposons une convention tendant à favoriser le développement des clauses environnementales.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 47.
Défendu ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 10.
Pour nous, une telle disposition est dangereuse car elle risque d’ouvrir la porte à des dérives.
On ne peut l’adopter au détour d’un article issu d’un amendement, dans un texte tout de même assez important sur l’économie sociale et solidaire.
Une réglementation de ce type doit faire l’objet d’une étude d’impact : plusieurs monnaies solidaires se sont créées ici ou là, il y aurait matière à en rédiger une.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer cet article 10 quater.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Cet article permet de sécuriser les monnaies locales, dès lors qu’elles constituent un moyen de paiement reconnu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les monnaies locales complémentaires existent, et cet article permet d’en sécuriser l’usage.
Il s’agit d’un dispositif intéressant, qui peut contribuer à la cohésion sociale et à la participation à un développement économique local.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 58.
Cet amendement vise à apporter une clarification rédactionnelle en remplaçant les mots : « Définition des », avant « titres de monnaies locales complémentaires », par le mot : « Les ».
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 61.
Cet amendement vise à clarifier les références législatives applicables aux émetteurs de titres de monnaies locales complémentaires.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 7.
Défendu ! La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 13 bis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
Cet amendement permet d’apporter une sécurité juridique, tout en contribuant au développement de l’économie sociale et solidaire ainsi qu’à la prise d’initiatives et la valorisation des entreprises qui la composent.
Il intéresse également toutes les unions et les fédérations nationales.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée proposée par le Sénat, que nous avions déjà abordée ici sur proposition du président François Brottes, de demander un rapport au Gouvernement pour préciser davantage ce concept, reste pour nous une solution satisfaisante qui devrait permettre de clarifier définitivement l’objet juridique que vous recherchez.
Je vous propose de retirer votre amendement, sachant que le rapport ainsi demandé pourra aboutir et faire émerger les bonnes solutions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, nous sommes favorables à une poursuite de l’étude parce que, du point de vue juridique, ce dispositif n’est pas finalisé.
La Chancellerie, avec laquelle nous avons travaillé, est vraiment formelle et nous demande de travailler plus en amont.
Nous vous proposons donc d’opter pour ce rapport afin de voir quelles sont les possibilités d’évoluer sur ce sujet.
Trop d’incertitudes existant sur le plan juridique, nous ne pouvons pas accepter en l’état cet amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je prends acte des propos de M.
le rapporteur et de Mme la secrétaire d’État ; cela dit, notre groupe étant extrêmement attaché à cet amendement, je le maintiens.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 55.
Cet amendement important m’a été suggéré par M. Daniel, qui est excusé ce matin, et montre à quel point je suis moi aussi attaché aux coopératives d’utilisation du matériel agricole, dites CUMA, au cas où certains en douteraient (Sourires.) Il y a en effet eu une suspicion sur ce point : autant je pense qu’elles n’ont pas à faire de la prestation de service plus que nécessaire, parce qu’elles concurrencent, parfois déloyalement, des entreprises de travaux agricoles ou forestiers qui sont légitimes dans leur territoire, autant il faut les encourager parce que la mutualisation dans le secteur agricole est indispensable.
Et le CICE ? Si ma mémoire est bonne, et sans relire complètement l’amendement, celui-ci concerne la possibilité pour les CUMA de construire des bâtiments dans les zones agricoles parce qu’elles ont besoin d’héberger leurs équipements.
Tel est donc l’objet de cet amendement, qui permet aux coopératives d’utilisation de matériels de coopératives agricoles d’accéder à cette possibilité.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis plutôt défavorable, malheureusement pour le président Brottes : ce sujet devrait probablement être traité dans la loi d’avenir sur l’agriculture, l’alimentation et la forêt plutôt que dans celle-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement soutient les CUMA, vous le savez, monsieur Brottes ; néanmoins, je vous demande de retirer cet amendement car cela relève du domaine réglementaire.
La parole est à M. Dominique Potier.
Je me rangerai à l’avis du président Brottes, mais je voulais vraiment défendre l’esprit de la proposition d’Yves Daniel, qui est extrêmement saine et judicieuse.
Elle vise à considérer la CUMA comme un prolongement de l’exploitation agricole, à l’heure où la financiarisation et la libéralisation menacent le modèle agricole français, qui a prouvé ses capacités de résistance, de résilience et d’innovation.
Il s’agit donc de considérer que ce modèle coopératif constitue au contraire un prolongement naturel de l’exploitation agricole.
On peut admettre qu’il n’existe pas de solution juridique et que nous sommes dans une impasse à ce stade, dans ce projet de loi, mais on ne peut que regretter qu’on n’ait pas pris les rendez-vous en amont pour que, soit dans la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite loi ALUR, soit dans la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, ce type de problèmes, qui sont des problèmes de l’économie réelle, des problèmes de gens qui sont de vrais entrepreneurs, soient pris en compte.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
J’entends, madame la secrétaire d’État, votre ouverture d’esprit.
Puisque vous me dites que c’est d’ordre réglementaire, je suis tout à fait prêt à l’admettre.
Je vous pose donc précisément la question : si un plan local d’urbanisme, ou PLU, indique que l’on peut construire un bâtiment dans la zone agricole de la commune en question, dès l’instant où il est lié à l’exploitation – ce qui normalement est déjà le cas –, cela recouvre-t-il le fait que la CUMA est considérée comme un exploitant agricole ? C’est un peu cela, le sujet, en fait : peut-on considérer que l’amalgame est possible entre les deux ? Votre réponse réglementairement en fera foi ; donc selon la réponse que vous ferez, je retirerai le cas échéant mon amendement.
La parole est à M. Jean Grellier.
Je pense que nous pouvons retirer cet amendement.
Ces questions posent vraiment problème dans certains départements, surtout pour l’interprétation des textes : aussi, madame la secrétaire d’État, il conviendrait de préciser réglementairement l’interprétation de ces textes pour permettre aux CUMA d’être considérées comme exerçant une activité agricole.
Les structures des coopératives, par exemple les silos, sont généralement considérées comme des structures agricoles ; il faudrait donc que les bâtiments qui abritent les matériels des CUMA soient considérés de la même façon.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Comme je vous l’ai indiqué, cela relève bien sûr du domaine réglementaire.
Il est clair que l’article R. 123-7 du code de l’urbanisme demande à être adapté pour être plus clair.
Aussi, d’ici la fin de l’année, ma collègue Sylvia Pinel prendra un décret d’application de la loi ALUR qui permettra une clarification allant dans le sens des objectifs que vous défendez, messieurs, concernant les CUMA.
Je rappelle que ces dernières ont été aidées dans le cadre de ce projet de loi avec un relèvement du seuil, à un niveau raisonnable.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
J’ajoute tout de même que l’un des problèmes que nous rencontrons souvent dans la construction de bâtiments en zone agricole, c’est que nous avons des agriculteurs qui un jour ne le sont plus : dès lors, le bâtiment qui était agricole change parfois de vocation.
Or on ne peut pas faire ce reproche aux CUMA, qui présentent une sorte de garantie à vie que les bâtiments resteront à vocation agricole : c’est donc extrêmement vertueux, à plus d’un titre.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 62.
Cet amendement a pour objet d’assurer l’homogénéité dans le traitement des certificats mutualistes ou paritaires pour tous les organismes afin de leur permettre d’être considérés comme des fonds propres de la meilleure qualité dans le bilan prudentiel des organismes.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’assurer une meilleure coordination entre les différents codes : avis favorable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte pour soutenir l’amendement n° 56.
Le présent amendement vise à rétablir l’article 39 bis qui a été malheureusement supprimé au Sénat.
Certes, cet article demande un rapport, mais ce rapport n’en est pas moins nécessaire car le travail en cours sur ce sujet est important et doit être accompagné ; ce rapport en donnera l’occasion.
Il s’agit en l’occurrence de la gouvernance des sociétés d’assurance mutualistes, et nous demandons au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport portant sur les conditions d’introduction dans le code des assurances de dispositions similaires à celles figurant dans le code de la mutualité relatives aux droits et obligations des administrateurs salariés du secteur privé ou agents du secteur public, le but de tout cela étant de faciliter l’accès pour ces derniers à des fonctions d’administrateur des sociétés d’assurance mutuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Comme beaucoup d’autres ici, je ne suis pas un inconditionnel de la production de rapports, mais je crois effectivement que celui-ci est très important et qu’il permettra de faire avancer la situation des administrateurs de mutuelles.
L’avis est donc très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis également assez réservée sur la production de nombreux rapports, mais ce sujet-là demande en effet une étude plus particulière.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 57.
Il s’agit de préciser une question qui a été abordée et modifiée par le Sénat concernant la notion de durée de versement, qui crée une confusion dans la définition de la subvention.
La référence à une durée de versement apparaît plutôt contraire au principe d’annualité budgétaire.
Les versements précisés dans la convention ne peuvent être que prévisionnels, sous réserve d’inscription des crédits au budget correspondant.
C’est pourquoi cet amendement prévoit que la convention attributive de subvention précise les modalités de versement de la subvention.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement de suppression no 8.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article est important pour le secteur associatif : le Haut Conseil à la vie associative, ou HCVA, existant déjà au plan réglementaire, il convient d’élever la reconnaissance de son travail au rang législatif.
Le HCVA est un vraiment un outil important de diagnostic permanent et de progrès pour la vie associative.
Il nous semble important que les associations, dont chacun ici s’accorde à reconnaître l’importance, disposent d’un outil de représentation nationale de ce niveau.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de coordination juridique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 63.
Le sous-amendement a pour objet de tirer toutes les conséquences dans le code du service national du nouveau dispositif de volontariat associatif créé pour l’engagement des personnes de plus de vingt-cinq ans, en modifiant plusieurs articles du code du service national visant expressément le contrat de service civique.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement de suppression no 38.
On est donc dans une zone d’appréciation, qui selon moi reste largement à préciser.
J’ai accepté que cette question ne soit pas traitée dans le présent projet de loi, mais dans le projet de loi de finances rectificative, qui a déjà été amendé en ce sens en première lecture, mais dont je pense que la rédaction doit encore être améliorée d’ici à sa deuxième lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais depuis son adoption le secteur social et médico-social s’est fait l’écho des interrogations d’établissements qui pourraient ne pas entrer dans le champ des exonérations.
Nous devons donc continuer à travailler sur cette question avec vous, monsieur le rapporteur, afin que ces interrogations soient levées dans le cadre d’une prochaine lecture.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le président, nous sommes tout à fait favorables à l’amendement du rapporteur.
Nous pensons effectivement que l’article 40 AFA n’a pas sa place dans le présent projet de loi et qu’il faut par conséquent le supprimer.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Le versement transport n’est pas un impôt comme les autres.
Les recettes qu’il génère sont totalement fléchées en direction du déploiement des transports en commun.
J’ai eu l’occasion, dans une vie antérieure, alors que je cumulais des mandats, de monter une autorité organisatrice de transport urbain.
Mais lorsque nous avons reçu l’argent collecté par le versement transport, il manquait entre 20 et 30 % par rapport à nos prévisions, car un certain nombre d’acteurs étaient passés entre les mailles du filet puisqu’ils avaient bénéficié d’exonérations.
Toutefois, il faut transporter leurs salariés, c’est-à-dire que l’argent que l’on ne perçoit pas en versement transport doit être répercuté sur les tarifs.
Du coup, le transport collectif est moins attractif pour les usagers en termes de prix.
Une solidarité globale doit donc s’organiser.
Il ne faut pas considérer que l’argent collecté va dans un puits perdu : il permet au transport collectif d’être le plus accessible possible pour les salariés, qu’ils travaillent ou non dans le secteur social.
La parole est à M. le rapporteur.
Je suis d’accord pour dire qu’il n’y a pas de raison que les AOT supportent un non-produit alors qu’elles transportent des salariés, mais il faut savoir comment ceux qui emploient ces salariés bénéficient des recettes leur permettant d’assumer cette charge.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 49.
L’objectif est à la fois de simplifier et de sécuriser juridiquement la mise en œuvre du rescrit administratif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement, car il génère d’autres problèmes.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je le retire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Telles sont les précisions qu’il me semblait nécessaire d’apporter pour éviter toute interprétation de cette rédaction et tout malentendu.
Avec ces précisions, il me semble que le texte peut rester en l’état.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, inscrite sur l’article 50 bis.
La seconde porte sur une ambiguïté du texte dans sa version actuelle au sujet de la disparition du terme « producteur » qui figurait dans la loi du 2 août 2005, disparition au bénéfice du terme « travailleur ».
Nous aimerions avoir une clarification en la matière car ce changement de terme suscite une inquiétude chez les acteurs du commerce équitable.
Ils veulent savoir si ce sont bien les producteurs organisés au sein de structures à la gouvernance démocratique qui sont bénéficiaires des circuits de commerce équitable.
Même si ce terme de « travailleur » semble regrouper les producteurs, les travailleurs et les artisans, ils aimeraient avoir un éclaircissement de la part du Gouvernement afin de lever toute ambiguïté.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 9 tendant à supprimer l’article 50 bis.
Cet article détruit ce qui pourtant fonctionne très bien, en plongeant dans la confusion les consommateurs et les PME, et ce au détour d’un article 50 bis dont on se demande toujours pourquoi vous l’avez inscrit dans le projet de loi sur l’économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le commerce équitable est une notion évolutive.
On peut tout à fait concevoir que le texte de 2005 posait des bases intéressantes, qui ont effectivement permis le développement de ce secteur d’activité.
Les conditions dans lesquelles il se développe aujourd’hui, avec l’apparition de relations Nord-Nord fondées sur les mêmes principes, conduit à élargir sa définition.
C’est une bonne chose que cette adaptation puisse se faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Je précise à Mme la députée que cet article a été travaillé avec la Plate-forme nationale du commerce équitable, dont les membres sont tout à fait favorables à cette évolution.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 35.
Je serai brève, puisque je l’ai déjà défendu dans ma déclaration précédente.
J’insisterai juste sur la protection du consommateur contre toute allégation pouvant l’induire en erreur.
C’est pourquoi nous demandons de préciser l’utilisation des termes « commerce équitable » sur l’emballage, en gage de transparence et d’harmonisation, mais aussi conformément au code de la consommation qui permet de sanctionner les allégations infondées ou fallacieuses, au même titre qu’il prohibe et sanctionne la publicité mensongère et les pratiques commerciales trompeuses.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais vous proposer de retirer votre amendement, chère collègue.
Nous comprenons votre préoccupation mais, comme tout à l’heure sur la création de filiales, à trop vouloir réglementer, ne risque-t-on pas de nuire au développement des entreprises sincères de commerce équitable, pour combattre la fraction infime de celles qui ne seraient pas sincères dans leur positionnement ? Ce n’est pas forcément utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En second lieu, vous souhaitez que tous les ingrédients d’un produit du commerce équitable aient aussi ce label.
C’est déjà le cas pour les ingrédients principaux, sans quoi on tomberait dans des pratiques déloyales.
Cela doit être prévu dans le cahier des charges des labels.
En revanche, pour les ingrédients minoritaires, c’est beaucoup plus compliqué.
Il ne faudrait pas, en exigeant ces mentions, freiner le développement du commerce équitable, parce qu’on ne pourrait plus utiliser du sel ou du sucre en quantités infimes.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
J’ai bien entendu les explications de Mme la secrétaire d’État et de M. le rapporteur, et je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour une explication de vote au nom du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous arrivons au terme de cette deuxième lecture à l’Assemblée nationale et vous n’avez pas levé nos craintes s’agissant des entreprises de services à la personne, dont certaines seront de fait exclues de l’utilité sociale alors que c’est dans leur nature même.
Ce sera leur choix ! Et pourtant, parce que nous ne nous opposons pas par principe, parce que nous reconnaissons que cette loi répond en partie aux attentes exprimées sur le terrain, parce que nous espérons conforter les entreprises, les associations, les mutuelles, les coopératives et autres fondations, parce que nous rendons hommage à tous les bénévoles qui participent à l’écosystème, le groupe UMP s’abstiendra, en attendant la commission mixte paritaire.
Quelle que soit l’issue de cette CMP, vous pouvez compter sur notre ténacité pour exercer notre rôle de contrôle du Gouvernement dans la mise en œuvre concrète de cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes solidaires ! La parole est à M. Jean Grellier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce texte reconnaît l’importance de tout ce secteur de l’économie sociale et solidaire pour le développement de nos territoires et d’un certain nombre d’activités modernes : transition, circuits courts, numérique… Ce secteur pourra ainsi participer à la conquête de l’emploi sur nos territoires, et c’est donc avec le même enthousiasme qu’en première lecture que le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Nous sommes heureux de prendre part au vote de ce projet, en attendant, fin juillet, je l’espère, le vote définitif de la loi.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce projet de loi est très attendu par le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Nous avons eu l’occasion d’exprimer à plusieurs reprises le soutien du groupe RRDP.
Ce texte va conforter le secteur parce qu’il est équilibré, solide, abouti et que nous l’avons amélioré au fil de nos débats.
Il consacre la spécificité de ce secteur, respectueux des valeurs de solidarité, de démocratie et de citoyenneté.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP votera ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Quand je vois un quasi-accord sur tous ces bancs, je souhaite que nous nous félicitions de ce grand moment d’allégresse collective, en remerciant tous nos collaborateurs qui nous ont permis d’aller jusqu’au bout du chemin.
Je ne doute pas que la CMP, qui se tiendra dans les locaux de l’Assemblée nationale, trouve une issue conforme à cette allégresse.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’ai entendu dire, tout à l’heure, que les Bretons ont un caractère parfois têtu – je ne me permettrai pas de me prononcer sur ce point (Sourires) – mais je sais que les Pyrénéens tiennent l’opiniâtreté pour une valeur forte.
Très juste ! Nous avons en effet l’habitude de travailler la terre et nous savons qu’un labour doit être continu, profond et droit.
Il en sera de même pour l’application de cette loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La séance est levée.