La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant réforme ferroviaire (nos 1468, 1990, 1965).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements nos 384, 400 et 413 à l’article 1er.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 384.
C’est un amendement de précision, monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, toujours sur l’alinéa 50, relatif aux fonctions mutualisées exercées par l’EPIC de tête.
Je propose que cela concerne également la négociation annuelle obligatoire, l’action sociale, la santé, la politique de logement, le service de paie, l’audit et le contrôle des risques.
Il s’agit toujours d’assurer une cohérence dans la gestion des ressources humaines.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour soutenir le sous-amendement no 420 rectifié.
C’est une précision rédactionnelle.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 400.
C’est une précision rédactionnelle pour élargir les fonctions mutualisées exercées au bénéfice de l’ensemble du groupe public ferroviaire, dont nous voulons marquer l’unicité.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 413.
Il est un peu différent des amendements de mes collègues puisqu’il inclut la protection sociale, mais il va évidemment tomber lorsque l’amendement de M. Pauvros sera adopté.
Nous nous rallierons à ce dernier puisqu’il permettra, grâce à un faisceau d’intégration au niveau des ressources humaines, de renforcer l’EPIC de tête.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission sur les amendements et le sous-amendement.
La commission est favorable aux amendements nos 384 et 400, ainsi qu’au sous-amendement du Gouvernement.
Le plus sage, monsieur Sansu, serait que vous retiriez l’amendement no 413 à leur profit.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Même avis que le rapporteur.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Sansu ? Dans la mesure où il tombera après l’adoption des amendements identiques, je le retire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 222.
Nous avons ici un double objectif, rappeler à nouveau l’unicité de ce groupe public ferroviaire mais également faire en sorte qu’à travers la directive « Secteurs spéciaux », il soit bien mis en conformité avec le droit européen de façon à être parfaitement sécurisé juridiquement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est la mise en conformité avec la législation européenne d’une sorte de dérogation à faire des appels d’offres internes à l’intérieur d’un groupe.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 252.
L’unité sociale du groupe est à nos yeux l’une des conditions de la réussite de la réforme.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 338.
Très sincèrement, l’amendement no 252 me paraît beaucoup plus complet et précis.
S’il était accepté, je retirerais celui-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapporteur est heureux de la décision de M.
Pauvros et donne un avis favorable à l’amendement no 252.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Olivier Faure, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 363 rectifié.
Ce sont donc simplement des mesures de simplification qui permettront à l’EPIC mère d’assumer ses missions dans les meilleures conditions.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 31.
L’Autorité de la concurrence a également souligné l’importance d’appliquer les garanties d’indépendance de SNCF Réseau à l’ensemble des missions qui lui sont confiées par le projet de loi.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 253.
En attendant que nous trouvions ensemble, éventuellement, une rédaction plus pertinente, notamment dans le cadre de la navette parlementaire, je vous propose d’adopter cet amendement.
La confiance règne ! Il déclenche une réaction extrêmement brutale du représentant du libéralisme dans cette enceinte.
On voit que vous avez confiance ! Je crois, monsieur le secrétaire d’État, que cet amendement est une chance pour vous.
N’ayez pas peur, monsieur Chassaigne ! Nous avons eu l’occasion de vous dire, depuis le début du débat, que vous portiez des convictions, un discours extrêmement forts.
Comme nous l’avons dit également, ce qui est important, c’est de graver dans le marbre les engagements que vous prenez verbalement.
Vous mettez deux cadenas, monsieur Chassaigne ! Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, il n’y a pas de problème, mais il nous semble que cela a déjà été voté avec l’amendement no 303, qui porte les mots « indissociable et solidaire ».
Vous écrivez à présent « indissociable et indivisible ».
Nous pourrions discuter sur le terme « indivisible » mais je pense que l’amendement est satisfait par ce que nous avons déjà voté.
Je demande donc le retrait de l’amendement, afin de ne pas avoir le déplaisir de donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Chassaigne, je ne peux qu’être en accord avec ce que vous dites avec force et conviction, et je pense vous l’avoir indiqué lors de notre précédent échange, cet après-midi.
Il a peur, monsieur le secrétaire d’État ! Je ne voudrais pas qu’il y ait d’ambiguïté, afin que M.
Saddier ne s’engouffre pas dans une brèche.
Ce n’est pas mon genre ! L’amendement fait référence à la notion de propriété, laquelle est liée à celle de capital.
Je ne voudrais pas qu’il y ait de doutes sur le projet de loi : avec des établissements publics, le Gouvernement a choisi un modèle 100 % public.
Il n’y a pas de lien de propriété, qui pourrait évoquer une référence capitalistique.
Mon Dieu, quel gros mot ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
La seconde partie de l’amendement est peut-être déjà satisfaite dans la mesure où nous avons déjà écrit « indissociable et solidaire », mais c’est la première partie qui nous intéresse.
Vous affirmez qu’il n’y a pas de lien capitalistique puisque l’État détient à 100 % les trois EPIC.
Bien entendu, mais la question, c’est : où vont les actifs ? Les rails sont-ils la propriété de SNCF Réseau ou de la SNCF ? Notre proposition est très simple : c’est que la SNCF soit propriétaire des rails, des gares, des matériels.
Si la SNCF est propriétaire de SNCF Réseau et de SNCF Mobilités, elle est propriétaire de tout l’actif, circulant ou non.
Je souhaiterais que nous ayons une réponse à cette question très simple.
Ajoutez : « propriétaire éternelle » ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
La suite de la discussion permettra de le préciser.
Ce qui est relatif au réseau, aux infrastructures, est dans l’EPIC SNCF Réseau, tous les autres matériels, dont le matériel roulant que vous avez cité, dans l’EPIC SNCF Mobilités.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je ne voudrais pas donner des armes à M. Saddier, qui n’en a pas besoin.
Ça, c’est vrai ! Il est plus facile de couper l’EPIC de tête des deux autres EPIC s’il n’y a pas de propriété en direct.
Oui, trois EPIC sont concevables, mais ayons un EPIC de tête et deux EPIC d’exploitation.
C’est l’idée de l’amendement.
Vous nous répondez qu’il n’en est pas question ; je trouve que c’est dommage, parce que cela aurait apaisé de nombreuses inquiétudes des cheminots et des usagers.
La parole est à M. le rapporteur.
SNCF Réseau n’est pas un EPIC d’exploitation mais un EPIC patrimonial.
Il y a des circulations ! En effet, car les circulations doivent être indépendantes de toute compagnie ferroviaire, mais SNCF Réseau n’est pas une société d’exploitation.
C’est une société qui organise les circulations sur le réseau,… C’est de l’exploitation ! Pour tout dire, s’il y avait un seul EPIC, les directives européennes nous demanderaient immédiatement de le rescinder en filiales distinctes, beaucoup plus, d’ailleurs, que ce que nous faisons.
Et il ne s’agit pas d’une directive à venir, contrairement à ce que j’ai entendu ; ce n’est pas le quatrième paquet ferroviaire mais une directive de 2012 qui n’a pas encore été transposée, que nous commençons ici à transposer par anticipation, la directive 2012/34, qui demande une séparation organisationnelle et comptable très nette de toutes les infrastructures de service, que ce soit la voie, les stations-service, les technocentres.
Nous ne faisons pas cela : nous avons simplement regroupé les métiers de l’infrastructure – nous avons par exemple réuni tous les technocentres dans SNCF Mobilités.
En contrepartie, le modèle français que nous voulons imposer à Bruxelles consiste à dire que, puisque l’Autorité de régulation des activités ferroviaires contrôle les tarifs, il n’y a aucune raison de démanteler complètement la SNCF et de la tronçonner en autant de filiales qu’il existe de types d’infrastructures de service.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 254 rectifié.
Le transport public ferroviaire, tel que nous le concevons, doit constituer un puissant levier public pour répondre aux besoins de la politique de transport multimodale et complémentaire inscrite dans la loi Grenelle.
En outre, les activités SNCF, tant régionales que nationales et internationales, doivent se développer en synergie et complémentarité entre les filiales et l’entreprise publique intégrée, sans établir de concurrence entre les salariés ni tirer les conditions sociales vers le bas.
En conséquence, et pour toutes ces raisons, il convient de mettre un terme à cette dérive qui affaiblit et banalise l’opérateur public et contribue à son éclatement.
Tel est le sens de notre amendement.
Il y a du boulot ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 306.
L’amendement est assez clair.
L’objectif est de ne pas monter des EPIC qui se fassent concurrence.
On a trop souffert des approches différenciées de l’intérêt public entre RFF et la SNCF, ce n’est pas pour recréer les germes de tels dysfonctionnements.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 255.
Nous proposons, avec cet amendement complémentaire de l’autre, que les filiales, sociétés, groupements que pourra créer à l’avenir la SNCF aient un objet connexe et complémentaire aux missions du groupe public ferroviaire.
Comme je l’ai dit précédemment, il s’agit de réguler un peu la création de filiales.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Il aurait été plus compréhensible de dire que la SNCF ne peut pas être mise en concurrence ferroviaire avec l’une de ses propres filiales sur le territoire national.
Mais comme ce n’est pas ce qui est écrit, je suis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Une fois n’est pas coutume, je soutiens le rapporteur et le ministre.
De fait, l’heure nocturne avançant, il faut replacer les usagers au cœur de ce projet, même si cela a été le cas depuis le début de l’après-midi.
Comme l’a très bien dit le rapporteur, ce qui importe, c’est que les usagers puissent disposer du panel le plus large possible, qui corresponde à la diversité des territoires, en France ou à l’étranger.
Le Parlement n’est pas là pour imposer des choix, mais pour offrir au groupe ferroviaire français un panel de transports très large.
La concurrence ne doit pas être un gros mot dans cet hémicycle.
La concurrence, c’est le dynamisme, c’est la possibilité d’ouvrir de nouvelles parts de marché, de proposer de nouvelles offres de transport collectif, c’est aussi la compétitivité.
Je salue donc le courage du Gouvernement et du rapporteur, qui émettent un avis négatif sur ces amendements.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
On peut soutenir des initiatives, rédiger des amendements sur un sujet aussi complexe que celui du système ferroviaire et changer d’avis après des débats dans l’hémicycle – ce qui répond à l’interrogation de ceux qui se demandent pourquoi nous passons des heures à débattre et à échanger.
Je pense que je n’aurais pas dû rédiger cet amendement et je le retire.
Bravo ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
On peut évidemment ne pas bouger, mais il ne faudra pas s’étonner que les déficits continuent à exploser et surtout, parce que nous sommes en concurrence avec tout le monde, que nous passions notre temps à perdre des parts de marché partout.
Il suffit pour s’en convaincre de regarder sur six années l’évolution consternante de la branche ferroviaire marchandises.
Et Geodis ? Les modèles étrangers ne sont pas ceux de dangereux libéraux.
Voyez la Deutsche Bahn ! Le principe du modèle intégré a permis de constituer un groupe très puissant, y compris pour l’exportation, et de stabiliser la concurrence, puisqu’ils ont gagné en vingt ans 25 % de parts de marché.
Nous avons besoin d’une telle évolution.
Méfions-nous de ces archaïsmes qui vont condamner le service public que nous soutenons, tout en prônant un minimum d’ouverture sur le monde et sur l’Europe.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Par ailleurs, M. Pancher a dit que le fret SNCF a diminué ; mais cela n’est pas tout à fait vrai.
Le fret ferroviaire a diminué, mais le fret SNCF a beaucoup moins diminué que le fret ferroviaire, puisque Geodis a gagné des parts de marché comme jamais.
Ce n’est ni le rôle ni la mission de la SNCF de faire en sorte que du fret passe du rail vers la route.
Je ne suis pas certain que les fonds publics mis dans la SNCF doivent servir à cela.
C’est aussi ce que nous avons écrit dans notre amendement.
Maintenez-vous vos deux amendements, monsieur Sansu ? Bien sûr, madame la présidente.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Nous avons abordé et nous aborderons de nouveau la question de la mobilité et nous en viendrons à un moment aux schémas ferroviaires et au schéma directeur national de la logistique.
Nous n’avons pas pu inscrire dans la loi une loi d’orientation sur la mobilité, et nous nous apercevons maintenant combien cela est problématique : une telle loi éviterait que l’on tombe dans l’ornière du mode de mobilité unique.
Aujourd’hui, certains modes sont plus performants que d’autres.
Quand la SNCF préfère mettre, sur une ligne, un car plutôt qu’un train aux trois quarts vide, avec une meilleure performance économique et un impact environnemental moindre que celui de vieilles rames diesel de TER, elle concurrence le rail, mais elle répond positivement à la mobilité.
Voilà ce que nous devons renforcer.
Mon amendement empêchait ce progrès ; c’est pourquoi je l’ai retiré.
Nous commençons tout juste à nous rendre compte à quel point la loi d’orientation sur la mobilité nous manquera.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le dispositif du schéma national de la logistique, cher à M. Savary, doit nous permettre d’optimiser les différents modes de transport qui répondent aux enjeux économiques.
Cette question est donc centrale.
Nous parlons de la route ou du transport ferroviaire, mais nous pourrions également parler du transport fluvial, qui est utile et qui doit être développé.
Il nous faut sortir d’une vision spécialisée trop étriquée – je ne dis pas que c’est la vôtre, monsieur Sansu –, qui nous priverait de solutions économiques, écologiques et propices à l’aménagement du territoire, permettant de constituer de véritables acteurs de la mobilité et de la logistique.
La parole est à M. le rapporteur.
  Eh oui ! Aujourd’hui, la société nous impose des mobilités beaucoup plus complexes.
Si l’on se replie sur le seul ferroviaire, le car fonctionnera quand même, sauf que ce ne sera pas le car de Geodis, ce ne sera pas le car de la SNCF, mais un autre.
Il faut être très prudent.
La diversification à laquelle se prête le groupe, qui tend à être un groupe de mobilité plus qu’un groupe ferroviaire, est assez lucide : chaque mode sera employé en accord avec son espace pertinent, et il n’y aura plus de monopole de mode, comme cela s’est fait pour le fret au XIXe siècle avec le chemin de fer ou pour les passagers au XXe siècle, à l’époque où il n’y avait pas de voitures.
Aujourd’hui, ce sera beaucoup plus compliqué, et il est important de le dire dans cet hémicycle à l’adresse des cheminots.
Bravo ! Savary président ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 226.
Cet amendement s’inscrit dans la discussion que nous avons en ce moment et qui a permis de renforcer l’intégration sociale du groupe public ferroviaire.
Chacun peut constater que c’est une bonne chose, à laquelle nous avons contribué.
Il faut aller plus loin dans cette dimension économique.
D’ores et déjà, dans les limites permises par le droit européen, le projet améliore l’organisation fonctionnelle du service public ferroviaire.
La solution des trois établissements publics risque toutefois de rencontrer des limites en termes de cohérence de la stratégie.
Il convient d’y remédier en renforçant l’unicité du groupe public ferroviaire et en développant l’intégration économique.
C’est pourquoi, avec Mme Bechtel et M. Hutin, nous proposons de substituer aux trois contrats prévus un contrat-cadre unique qui serait signé par l’État, la SNCF, SNCF Réseau et SNCF Mobilités.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 422.
Toutefois, nous sommes obligés d’être très attentifs à l’euro-compatibilité des règles.
Eh oui ! Ce sous-amendement garantit l’euro-compatibilité, tout en affirmant le caractère stratégique, intégré du groupe et de ses relations, clarifiées, avec l’État.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 425.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 256.
Toutefois, nous pensons que pour assurer l’unicité – même si j’entends l’argument de l’euro-compatibilité – … Eh oui ! …et surtout, rassurer la famille cheminote, il eût été beaucoup plus simple de mettre en place un seul contrat-cadre, au niveau de l’EPIC de tête.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements et sur les sous-amendements ? L’avis est favorable à l’amendement no 226 et aux sous-amendements nos 422 et 425.
Quant à l’amendement no 256, cohérent avec la volonté de constituer un seul EPIC, son adoption serait catastrophique pour les deux autres EPIC et leur personnel.
Ce n’est pas possible.
Même s’il procède d’une bonne intention, je suggère son retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Vous voulez vraiment que la grève continue ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme ce qui vient d’être expliqué avec pédagogie par M. le rapporteur.
Convenez, monsieur Sansu – vous l’avez d’ailleurs fait à demi-mot –, de la nécessité d’un cadre euro-compatible.
Nous n’avons pas le choix ! Un contrat unique avec l’État serait, pour le coup, euro-incompatible.
Nous souhaitons maintenir le principe, prévu par les règles européennes, de contrats déclinés par établissement, mais rattachés à un contrat-cadre.
J’avais donc raison : ce n’est pas euro-compatible ! Nous sommes en train de constituer un groupe, et il est unifié : les contrats ne peuvent s’opposer au contrat-cadre, qui demeure le contrat de référence, entre l’État et la SNCF.
J’espère que la force du verbe, associée à la pédagogie du rapporteur, vous conduira à vous ranger à notre bon sens juridique.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’ai écouté vos propos avec beaucoup de bonheur, monsieur le secrétaire d’État : vous avouez que ce texte n’est pas compatible sur le plan européen, ainsi que nous l’affirmons depuis l’examen en commission, et vous reconnaissez qu’il faut le parsemer d’amendements pour le rendre compatible.
C’est du révisionnisme ! Merci de nous avoir donné raison, une fois de plus ! Monsieur Sansu, maintenez-vous l’amendement no 256 ? Monsieur le secrétaire d’État, nous espérons toujours nous convaincre l’un l’autre : ce que mon groupe propose est sans doute euro-incompatible, mais à un moment, il faut expliquer que les directives européennes ne sont pas les meilleures.
C’est un choix, je l’admets volontiers, et ce choix est tout à fait cohérent avec le jugement que nous portons sur cette Europe libérale.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous n’avons eu de cesse que de rendre compatible la vision qui est la nôtre d’un groupe cent pour cent public – une solution alternative au modèle unique de la pensée libérale que vous incarnez ici – et de nous assurer que notre démarche ne soit pas contraire aux règles européennes.
Et si elle ne l’est pas, c’est parce que nous avons fait évoluer la conception du modèle unique de la pensée unique européenne.
Vous voyez que, là où nous nous battons, nous pouvons offrir des perspectives différentes.
Nous sommes en train de construire ce qui deviendra certainement une référence française au niveau européen : un groupe intégré ; des fonctions essentielles isolées les unes des autres ; un rôle de régulateur assuré.
Vous évoquez l’euro-compatibilité dans l’exposé sommaire ! Nous expliquons dans l’exposé sommaire que nous prenons toutes les garanties pour éviter l’euro-incompatibilité.
Cela signifie donc que ce n’est pas euro-compatible ! Nous vous demandons précisément de voter ce sous-amendement pour prévenir tout risque d’euro-incompatibilité.
Notre modèle est euro-compatible.
Que puis-je dire encore pour emporter votre adhésion ? Il est vrai que vous seriez davantage convaincu par les écrits de M.
Kallas, tant vous en êtes proche idéologiquement.
Eh bien, je vous en donnerai copie.
J’essaie pourtant de convaincre votre majorité ! La parole est à M. le rapporteur.
Je souhaite préciser, monsieur Sansu, que ces contrats ne sont pas des gadgets.
Je n’ai pas dit cela.
Il existe aujourd’hui deux contrats de plan entre l’État et les EPIC que sont la SNCF et RFF.
Il y en aura désormais trois, dont l’un agrégera le tout et lui donnera sa cohérence.
Nous sommes en progrès, et qui plus est, nous demeurons euro-compatibles.
Il ne faut pas être trop dogmatique, pour faire plaisir à tel ou tel, mais tenter d’être efficace.
Il s’agit de faire rouler les trains et de faire en sorte que l’État s’engage ! J’ajoute que le Parlement aura à connaître de ces contrats avant qu’ils ne soient signés et conclus par l’État.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je me rallie à la position du Gouvernement et du rapporteur et m’inscris dans la logique des sous-amendements.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez montré votre volonté, dans le cadre du droit européen tel qu’il est – même s’il faudrait en changer –, de conforter un groupe public ferroviaire intégré, cohérent et fort.
Vous connaissez mon attachement à la construction européenne, mais à une autre Europe.
J’aspire à ce qu’il y ait d’autres règles de fonctionnement de l’Europe et un nouveau traité.
Cela étant, la réalité est que le législateur doit agir dans le cadre tel qu’il est, et tirer parti des contraintes européennes afin de contrecarrer la concurrence libre et non faussée.
La proposition à laquelle nous aboutissons va dans le bon sens ; je m’en félicite, car elle renforce l’intégration, la cohérence et la capacité du groupe ferroviaire public à aller de l’avant, et à être au service des usagers.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je fais tout pour vous aider à convaincre une partie de votre majorité du bien-fondé de l’euro-compatibilité, de la concurrence et de la nécessité de s’adapter aux usagers.
Il serait bon pour la poursuite de nos travaux que vous soyez un peu moins ingrat avec moi ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais que vous fassiez preuve de rigueur, monsieur Saddier.
Une fois encore, nous nous en remettons au compte rendu publié au Journal officiel.
L’exposé sommaire du sous-amendement présenté par le Gouvernement fait référence à l’euro-incompatibilité de l’amendement, ce qui justifie que nous présentions ce sous-amendement ! Je pense vous avoir convaincu du bien-fondé de notre position.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 144.
Cet amendement vise à garantir la présence d’au moins un quart des représentants des autorités organisatrices régionales des transports ferroviaires, régions et STIF, au sein du conseil de surveillance de l’EPIC de tête, eu égard à leur importance dans le financement du système ferroviaire.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 308.
Le poids des autorités organisatrices régionales sera accru dans la future France des régions.
Elles doivent être représentées au sein du conseil de surveillance.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 145.
Il s’agit d’un amendement de repli : au cas où vous refuseriez la représentation à hauteur d’un quart, nous vous proposons la proportion d’un cinquième.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 221.
Les régions financent aujourd’hui aux deux tiers les activités de la SNCF, elles représentent la majorité des « bénéfices », si j’ose m’exprimer ainsi, de la SNCF.
La représentation de l’État pour moitié des membres conduit à une représentation indigente des régions.
Aussi cet amendement tend-il à ajouter, sur le quota de l’État, des sièges au bénéfice des régions – au moins trois.
Un seul siège, c’est totalement indigent.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 310.
Cet amendement de repli, dont nous espérons qu’il obtiendra le soutien du rapporteur, du secrétaire d’État et des députés, tend à ce que les régions ne comptent pas un seul représentant au conseil de surveillance mais au minimum deux, pour une quinzaine de régions, voire un peu moins.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 143 rectifié.
Cet amendement tend à ce qu’au moins deux membres du conseil de surveillance soient des représentants des autorités organisatrices des transports ferroviaires et du Syndicat des transports d’Île-de-France.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 193 deuxième rectification, et pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements.
Voilà ce qu’il en est de la position de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette position, adoptée en commission du développement durable, permet d’accorder les opinions de chacun et surtout de représenter tout le monde.
La parole est à M. Alain Rousset.
Les arguments du secrétaire d’État et du rapporteur sont un peu surprenants.
Les régions représentent aujourd’hui deux tiers de la vie de la SNCF.
Chaque fois que l’on reconstruit une gare, on demande à la région de financer.
Chaque fois que l’on veut régénérer des voies, on demande à la région de financer.
Chaque fois que l’on fait un TGV, on demande aux collectivités de financer.
Et voilà que les régions sont complètement marginalisées au sein du conseil de surveillance ! Tout à fait ! Ma demande n’est pas exorbitante.
Ce conseil de surveillance se compose peut-être de trois parties, les salariés, les personnalités qualifiées, l’État, mais si l’on ne parvient pas, sur dix-neuf ou vingt-sept membres, à trouver trois ou cinq représentants des régions, il ne faudra pas s’étonner si demain l’engagement des régions pour la renaissance du tissu ferroviaire français devient problématique.
La parole est à M. Martial Saddier.
Sans les régions et les collectivités territoriales, un certain nombre d’investissements ne seraient pas réalisés, et ne le seront pas demain.
Les demandes qui sont faites, en transgressant les clivages entre tous les courants, témoignent de la nécessité de trouver un certain équilibre dans la représentation des régions.
J’ai entendu les chiffres cités par le rapporteur, qui attestent de l’importance du transport collectif en Île-de-France, mais il n’est pas concevable que cette région, à elle seule, pèse autant, en termes de représentation, que l’ensemble des autres régions de France.
Nous devons faire preuve de sagesse et donner toute leur place aux régions.
Je m’associe par conséquent aux propos du président de l’ARF.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je m’associe également aux propos de M.
Rousset pour rappeler à quel point les régions sont en permanence sollicitées pour engager des dépenses d’investissement voire de fonctionnement.
On ne peut pas considérer qu’un siège, ce serait suffisant.
Il est impérieux de reconnaître le poids des collectivités, en particulier des régions, surtout qu’elles sont appelées à évoluer, dans le dispositif national.
Les régions appartiennent à la France, à l’institution France, dans toute son acception.
Je soutiendrai donc l’amendement de M.
Rousset.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il n’y aura aucune divergence entre l’État et les régions.
Permettre la représentation des régions au sein d’établissements nationaux n’est pas un geste – ce terme serait malvenu – mais une réalité, celle d’un partenariat qui s’incarne par la présence des régions au sein des deux structures que j’ai évoquées, ce qui est un fait nouveau, je le répète.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je ferai deux remarques.
Tout d’abord, il faudra bien, à terme, traduire concrètement dans la loi le principe « Qui paie décide ».
Chiche ! Permettez-moi d’autre part de revenir sur une proposition du groupe écologiste, qu’il n’a pas pu défendre dans l’hémicycle car elle a été retoquée : elle concerne la loi d’orientation sur la mobilité.
Si les régions vous demandent d’être représentées au sein du conseil de surveillance, c’est parce que la visibilité fait défaut ! Une loi d’orientation sur la mobilité ou un schéma ad hoc pourrait nous la fournir ; sans doute les demandes de présence à un certain niveau au sein du conseil de surveillance de la SNCF seraient-elles alors moindres.
C’est lorsqu’il manque une brique à l’édifice que la défiance suscite le dépôt d’amendements qui, à leur tour, provoquent un débat au sein de la majorité.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je suis donc sensible aux arguments du président de l’Association des régions de France.
Je souhaite vraiment la présence au plus haut niveau possible des collectivités en général et des régions en particulier.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il n’est pas certain que ce soit la meilleure stratégie pour faire adopter l’amendement… La parole est à M. Rémi Pauvros.
Je confirme donc que, dans cette perspective, le groupe SRC soutient, mais pour le moment, l’amendement présenté par M. le rapporteur.
La parole est à M. André Chassaigne.
Tous les groupes s’étant exprimés sur cette question, je tenais à mon tour à donner mon point de vue.
Je soutiendrai l’amendement de M. le rapporteur, et je vais brièvement m’en expliquer.
Il va de soi qu’il est parfaitement légitime que les régions soient représentées par une personne au même titre que le STIF, comme cela est d’ailleurs prévu par l’amendement.
En revanche, la représentation des régions ne saurait selon moi s’appuyer sur une forme de rapport de forces ou de position de force – sans aller jusqu’à la vouloir dominante.
La représentation des régions se justifie… Pour payer ! Ce n’est pas du tout mon approche : j’ai une autre conception de la République que celle d’une République girondine, complètement atomisée ! Et voilà ! J’ai siégé avec certains collègues ici présents à la commission Mobilité 21.
L’ARF nous avait alors fait part de certaines problématiques auxquelles étaient confrontées les régions, qui ont été prises en compte dans la réflexion collective de la commission.
Pourtant, chaque région faisait ensuite remonter ses propres problèmes à titre individuel.
On sait bien, en effet, que certaines régions – voire la plupart – sont en concurrence entre elles.
Ce n’est pas le renforcement de la représentation des régions au conseil de surveillance qui réglera ce type de problèmes ! La parole est à M. François de Rugy.
Le groupe écologiste soutiendra l’amendement présenté par M.
Rousset.
Pour nous, en effet, les régions font partie de la collectivité publique et financent le réseau avec de l’argent public.
Bien entendu ! Pour créer la confiance, monsieur Chassaigne, il faut que les uns et les autres se sentent coresponsables.
Tout à fait.
C’est tout le sens d’une présence renforcée des régions au sein du conseil de surveillance.
Je vous rappelle que nous allons bientôt examiner – et peut-être adopter – un amendement visant à ce que le conseil d’administration soit composé pour un tiers de représentants des salariés.
Nous allons le voter ! Les régions, qui apportent les financements, sont au moins autant que les salariés fondées à participer au conseil de surveillance.
Je n’ai jamais été élu régional et je ne le suis pas aujourd’hui : là n’est pas la question.
Excellent ! Je sais cependant que les régions ont parfois eu le sentiment de devoir passer sous les fourches caudines de RFF ou de la SNCF.
Il me paraît donc tout à fait opportun de leur redonner un cadre de coresponsabilité.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il va faire un geste ! Il y aura, ce qui n’était pas le cas jusqu’ici, des représentants des régions – c’est normal, souhaitable et légitime – au sein du conseil de surveillance.
Je rappelle que le texte initial ne prévoyait de représentants de la région qu’au sein du conseil d’administration SNCF Réseau.
J’ai moi-même pris position, considérant que ce n’était pas suffisant.
Il fallait vérifier qu’il n’y avait pas d’incompatibilités, ce pour quoi les régions n’étaient pas représentées au sein de SNCF Mobilités, pour des raisons évidentes liées aux relations entre SNCF Mobilités et les régions.
Mais là où la place a pu être faite aux régions, nous l’avons inscrit dans le projet de loi.
Nous en venons au vote sur les amendements en discussion commune.
Je mets aux voix l’amendement no 221, sur lequel le groupe UMP a demandé un scrutin public.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 309.
Cet amendement prévoit que le conseil de surveillance de la SNCF soit composé d’un tiers de représentants des salariés, à l’instar des conseils d’administration de SNCF Mobilités et de SNCF Réseau.
Il fait suite à un accord entre le Gouvernement et des syndicats.
Il me semble que, pour redonner confiance à ceux qui feront la force du réseau de demain, il importe aussi de leur donner confiance par une représentation ad hoc dans le conseil de surveillance.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, non pas au fond, mais simplement parce que c’est la loi.
Il s’agit de la loi de démocratisation du secteur public.
C’est d’ailleurs ce qui nous embarrasse pour ouvrir de nouveaux collèges au sein du conseil de surveillance, dès lors que l’on souhaitait qu’il y ait une majorité d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, la loi l’impose déjà.
C’est cela.
Chaque jour nous permet de mieux connaître la loi ! Nul n’est censé ignorer la loi ! Je retire cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
La loi l’impose aux entreprises qui rentrent dans le champ de la loi sur la démocratisation du secteur public – mais pas aux autres.
Il se trouve que c’est le cas.
Je vais suspendre la séance pour sept minutes.
(Sourires.)  La séance est suspendue.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour les soutenir.
L’amendement no 311 vise à faire en sorte que le président du conseil de surveillance soit l’un des deux représentants des régions.
Il est, certes, quelque peu… Provocateur ! En effet, monsieur le secrétaire d’État ! Disons qu’il s’agit d’un amendement d’appel ! Mais nous souhaitons ainsi ouvrir le débat.
La faible représentation, au conseil de surveillance, des régions ou des autorités organisatrices de transports comme le STIF doit selon nous être compensée par l’octroi de responsabilités à l’un des deux représentants des régions.
Nous serons attentifs, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, à la façon dont vous envisagez l’implication des régions dans le cadre de la prochaine loi de décentralisation que nous voterons sans doute avant la fin de l’année.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement no 311.
Quant à l’amendement no 312, nous demandons à ses auteurs de le retirer, car il est redondant dans la mesure où il est satisfait par l’alinéa 60.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission sur l’amendement no 312.
S’agissant de l’amendement no 311, permettez-moi, monsieur Lambert, de ne pas poursuivre le débat que nous avons eu avant la suspension de séance.
Il s’agit d’une compétence et d’établissements qui sont nationaux.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement de sensibilisation.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
J’espérais, en présentant l’amendement no 311, que M.
le secrétaire d’État nous expliquerait comment il envisageait d’associer au mieux les régions, puisqu’elles n’auront que deux représentants.
Cela dit, je le retire, de même que l’amendement no 312.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 35.
L’amendement vise à porter le nombre de membres du directoire de la SNCF de deux à trois, soit un chiffre impair, comme dans toutes les assemblées délibérantes de notre pays, afin de garantir la collégialité des décisions de l’EPIC de tête qu’est la SNCF.
Je n’ose imaginer que la représentation nationale confirme le choix d’un directoire à deux membres avec voix prépondérante pour le président de l’EPIC de tête.
Quel est l’avis de la commission ? Eh bien si ! Nous confirmons le choix d’un directoire à deux, non pas avec voix prépondérante du président de l’EPIC de tête mais avec voix arbitrale du président du conseil de surveillance, ce qui est tout à fait différent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
le rapporteur vient de remettre en perspective la réalité et la force de la réforme.
Même avis que la commission.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 27.
La majorité vient de confirmer l’EPIC de tête et, aussi, qu’elle entendait donner les pleins pouvoirs à une seule et unique personne.
Non, elle a dit le contraire.
Vous avez voté il y a quelques instants un amendement du rapporteur rappelant la nécessité d’indépendance entre les deux EPIC filles et l’EPIC de tête ; vous avez adopté, au fil de l’examen du texte depuis le début de l’après-midi, divers amendements relatifs à l’eurocompatibilité, à l’indépendance des EPIC.
Comment pourrait-on assurer l’indépendance des différentes structures si celles-ci pouvaient éventuellement être présidées par la même personne ? Mais peut-être allez-vous pouvoir, monsieur le secrétaire d’État, nous éclairer, au nom du Gouvernement, sur qui serait susceptible de prendre la présidence de ces EPIC.
Il serait sain de s’assurer qu’une même personne ne puisse pas présider différents EPIC.
Cela me paraît à tel point frappé au coin du bon sens que vous serez, je le pense, favorable à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Eh bien, non, mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le mien l’est tout autant.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 28.
Je vous donne, avec ce troisième amendement, une dernière chance de garantir l’indépendance des présidents de chaque structure.
S’il devait être lui aussi refusé, cela signerait le crime de la soirée : ce texte ne comporterait absolument aucune avancée en matière de dynamisme, d’ouverture à la concurrence et de compatibilité européenne.
Cela poserait d’ailleurs un véritable problème de fond par rapport à tout ce qui est annoncé et à tous les travaux de la commission.
Puisque, en refusant nos amendements, vous révélez finalement que les présidents seront les mêmes, peut-être oserez-vous dire à la représentation nationale, si ce n’est ici ce soir, du moins au Sénat, je l’espère, d’ici à la CMP, quelles idées vous avez en tête pour les nominations puisque les échéances sont proches – on parle de la fin de 2014 ou du début 2015.
Vous le devez à la représentation nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous cherchons non pas l’indépendance des trois composantes du groupe, mais l’indépendance des fonctions essentielles, c’est-à-dire les péages et les sillons, rien de plus.
C’est court comme réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais répondre en revanche à M.
Saddier au sujet des nominations à venir.
Une procédure est prévue et l’Assemblée aura à en connaître.
(« Très bien ! sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Martial Saddier.
Je tenais à remercier M.
le secrétaire d’État de cet éclairage.
Sinon, je n’aurais pas dormi de la nuit ! (Sourires) La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 259.
Cet amendement vise à préciser que le conseil de surveillance opérera les vérifications et les contrôles dans chacun des trois EPIC constituant le groupe public ferroviaire.
Il pourrait être considéré comme de précision seulement.
Pour ma part, j’y vois une continuité avec ce que nous défendons depuis le début du débat, à savoir la nécessité d’un groupe public extrêmement intégré.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement porte sur un EPIC unique, alors que le texte en prévoit trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense, monsieur Chassaigne, vous avoir déjà apporté un certain nombre de réponses.
On est là au cœur même du projet de loi.
Donc, avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 313.
Il s’agit de faciliter, notamment pour les collectivités locales, l’acquisition de foncier ou de biens immobiliers appartenant aujourd’hui à la SNCF ou à RFF, et demain à SNCF Mobilités et SNCF Réseau, grâce à la mise en place d’un guichet unique facilitant les démarches.
Il ne s’agit bien sûr pas de favoriser le démantèlement d’emprises ferroviaires mais de profiter de terrains aujourd’hui inutilisés, notamment à proximité des gares, où ils sont parfois bien utiles aux collectivités locales pour réaliser des pôles multimodaux de transport.
Cela ne fait que rappeler, une fois de plus, le rôle déterminant des collectivités locales pour développer la fréquentation des trains dans notre pays.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 374 rectifié.
Il s’agit de confier à l’EPIC de tête la coordination de la gestion domaniale.
Il sera le guichet unique auprès des collectivités locales et de l’État, ce qui permettra notamment d’harmoniser les procédures de déclassement entre les deux EPIC filles, j’aurai l’occasion d’y revenir dans des amendements à suivre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 47.
J’ai une série d’amendements relevant de la même logique, le 47, le 147 qui va suivre puis le 213, à l’article 5.
Tous trois ont le même objectif, avec chacun une rédaction légèrement différente, de façon qu’au moins l’un d’entre eux puisse être adopté.
Je propose de tenir compte du cas particulier des biens immobiliers de SNCF Mobilités financés par les autorités organisatrices de transport.
En cas de cession d’un bien à l’autorité organisatrice, il faudra tenir compte des financements déjà perçus par SNCF Mobilités, afin d’éviter que les AOT ne paient deux fois pour le même bien.
Quel est l’avis de la commission ? Souhaitant éviter les redondances, la commission souhaiterait que les amendements 47 et 147 soient retirés au profit du 213 à venir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement no 47 et retirerai également l’amendement no 147 La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 375.
Cet amendement vise à harmoniser les procédures de déclassement des biens au sein du groupe public ferroviaire entre les deux EPIC filles, après autorisation préalable de l’État et avis de la région.
La procédure en vigueur aujourd’hui à RFF pour ce faire n’est en effet pas la même qu’à la SNCF.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Giraud, confirmez-vous le retrait de l’amendement no 147 ? Tout à fait.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 100.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour une explication de vote sur l’article 1er.
Au moment de voter sur cet article 1er, nous tenons à réaffirmer que celui-ci sera incompatible avec le droit européen et qu’il ne favorisera pas le dynamisme de la filière.
Nous sommes favorables à un groupe ferroviaire puissant, sur le plan national, européen et international.
Nous pensons hélas, très sincèrement, nous l’avons dit en commission et l’avons redit ici ce soir, que le dispositif que vous nous présentez ne sera bon ni pour le dynamisme de la filière ni pour les usagers, et surtout que le Parlement, sous cette majorité ou sous une autre, sera très rapidement obligé de revenir dessus dans le cadre de la mise en place du grand réseau européen que nous souhaitons tous.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
Je mets aux voix l’article 1er, tel qu’il a été amendé.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 234.
L’IGAS et l’ensemble des services concernés ont préconisé la création d’un versement transport régional qui ne soit pas en contradiction avec les métropoles : tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 235 rectifié.
Aussi soumettons-nous à votre appréciation l’amendement relatif à la création du versement transport régional.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Il y a un vrai débat sur ce sujet, qui est également passionnant.
Je partage sans réserve les positions de notre rapporteur et son affirmation selon laquelle le vrai financement des politiques de transport réside dans la taxe poids lourds et, plus généralement, la fiscalité environnementale.
Si nous ne militons pas pour une telle fiscalité, nous ne pouvons pas nous engager dans des politiques environnementales.
C’est clair.
Il est où Le Fur ? Je remercie le président Rousset d’avoir déposé cet amendement, mais je ne suis pas certain que nous puissions adopter cette disposition dans un tel projet de loi.
Je suis moins courtisé que le président Rousset ! (Sourires.) La parole est à M. François de Rugy.
Par ailleurs, il me paraît légitime que le champ de ce prélèvement excède les agglomérations.
En effet, les TER, financés par les régions, vont au-delà des agglomérations et permettent de relier des territoires situés hors agglomération à des zones riches, notamment en emplois, situées en agglomération.
De surcroît, les régions interviennent déjà au titre de l’intermodalité.
Demain, elles devraient avoir davantage de compétences, notamment sur les cars départementaux, en plus de celles concernant TER ; il faudra donc trouver une ressource pérenne pour leur budget transport, sinon les services publics de transport seront victimes d’une forme de gestion par la pénurie.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 148 rectifié.
Il revient à l’État d’assumer aussi bien que les régions – qui le font de manière somme toute très efficace – son rôle d’AOT et de fixer des perspectives en phase avec les enjeux de mobilité et d’aménagement du territoire.
Il a tout à fait raison ! La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 231 rectifié.
Comme vient de l’exposer M. Giraud à l’instant, il s’agit de fixer la responsabilité de l’État en tant qu’autorité organisatrice de transports pour les trains d’équilibre du territoire, rôle qu’il a endossé il y a quelques années.
Il serait incongru que l’État établisse un schéma des services TER à l’échelle nationale sans fixer de schéma assorti d’engagements précis à l’échelle des TET, qui sont des trains nationaux.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 315 rectifié.
Je tiens à rappeler que nous n’avons pas pu débattre de l’idée d’une loi d’orientation, car les amendements qui ont été présentés dans ce sens en commission n’ont pas été acceptés.
Ainsi que je l’ai déjà indiqué à trois ou quatre reprises déjà, il manque pourtant à la construction de ce nouveau modèle de système ferroviaire la stratégie portée par les politiques et validée par la nation au travers du Parlement.
Monsieur le secrétaire d’État, il faudra bien, à un moment ou un autre, faire émerger cette loi d’orientation, en débattre et la voter.
Cela nécessitera de faire des choix politiques, et les positions diffèrent selon les bancs sur lesquels nous siégeons.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 149.
Il s’agit d’un amendement de repli qui ne prévoit pas d’actualisation et de présentation au Parlement une fois par législature du schéma national des services de transport.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Pour autant, à titre personnel, j’émets un avis favorable aux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si le rapporteur est circonspect, je ne peux que l’être aussi.
Voilà qui ressemble à de la sagesse ! Cette piste me paraît être la mieux adaptée.
À la condition peut-être d’y apporter quelques précisions au cours de la suite de la procédure législative, elle permettrait d’avoir une vision compète, cohérente et efficace, alors que, dans leur rédaction actuelle, les amendements relatifs à un schéma national des services de transport ne concernent que les TET, ce qui ne paraît que partiellement satisfaisant.
La parole est à M. Philippe Duron.
Le rapporteur a souhaité donner un avis favorable aux amendements, mais d’ici à la discussion au Sénat le secrétaire d’État pourrait engager une réflexion avec les régions et la SNCF afin d’avancer sur la définition d’une véritable stratégie pour les TET.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le rapporteur, je rejoins vos préoccupations s’agissant du service public des transports d’une grande partie de nos territoires de France que ce texte inquiète.
Je ne rejette pas la faute sur le Gouvernement, mais nous devons aujourd’hui répondre à ces préoccupations, à ces inquiétudes, pour que demain une partie des territoires reste irriguée par un réseau de services publics malgré la concentration urbaine, toute l’année ou une partie de l’année s’agissant des zones touristiques.
On ne peut pas fermer la porte à la proposition qui est faite.
Pour ma part, je suis plutôt tenté de la soutenir.
La parole est à M. Alain Rousset.
Gilles Savary a dit tout à l’heure que les territoires étaient demandeurs.
Rien ne les en empêche.
Aujourd’hui, ils financent largement les transports – c’est notamment le cas des régions – et ils sont obligés de faire des arbitrages.
Pourquoi l’État, qui a laissé à l’abandon certaines grandes lignes, n’aurait-il pas la capacité d’élaborer un schéma et, pour ce faire, de trancher et d’arbitrer ? Il est contradictoire de dire à la fois que l’État doit reprendre la main mais que, sur les TET, il ne doit pas en aller ainsi.
La parole est à M. François de Rugy.
Les besoins sont donc importants, en termes aussi bien de travaux sur les voies que de service pour nos concitoyens.
Le but de notre amendement est de faire en sorte que l’État dise clairement quelle est sa stratégie et que la future SNCF Mobilités la mette en œuvre, de manière à ce que le service soit assuré car, je le répète, ces trains sont nécessaires à nos concitoyens.
Il est utile de pouvoir aller, par ce moyen, d’une ville à une autre, d’une région à une autre, et ce sur l’ensemble du territoire.
La parole est à M. Joël Giraud.
Ne pas adopter cet amendement, reviendrait à encourager les services de l’État à se moquer complètement et définitivement du réseau des TET, en particulier des trains de nuit ! M. Giraud est fâché ! La parole est à M. Rémi Pauvros.
En effet, nous considérons, en accord avec M. le secrétaire d’État, qui est très attaché aux TET,… C’est vrai ! Or il est vrai, monsieur le secrétaire d’État, que, depuis un certain temps, on a le sentiment que la volonté de l’État, dans ce domaine, s’exprime avec moins de force.
Je souhaiterais donc que nous profitions de ce débat pour réaffirmer notre attachement aux TET et la nécessité absolue qu’il y a à défendre ces lignes à l’avenir et à ouvrir des perspectives.
Très bien ! Certes, le débat peut se poursuivre au Sénat, mais je souhaiterais que vous preniez dès maintenant, monsieur le secrétaire d’État, l’engagement de tenir compte de cette demande légitime qui a été exprimée, par exemple en proposant un dispositif plus précis et plus élaboré.
Si tel est le cas, je suivrai votre avis sur ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Peut-être voudriez-vous une suspension de séance pour vous mettre d’accord ? Monsieur Saddier, nous sommes face à l’avenir du ferroviaire… Vous êtes surtout face à votre majorité ! Je suis à ses côtés, avec elle et je la remercie.
J’ai cru comprendre que, du côté de l’opposition, on cherchait toujours une position commune.
Pas du tout ! Ce débat est fondamental.
Alain Rousset a eu des mots, sinon blessants, du moins un peu durs envers l’État,… Il a raison ! Ce débat est donc très intéressant.
Il marque la nécessité de prendre une initiative sur cette question.
De mon côté, j’ai souhaité, en accord avec certaines régions, que l’on procède à des expérimentations, mais cela prend beaucoup de temps : cela fait plus d’un an et demi, par exemple, que la région Picardie s’est portée candidate pour une expérimentation sur des lignes TET et TER.
Or je ne vois pas beaucoup de choses bouger.
Est-ce la faute de la région ? Je souhaite réaffirmer, tout en rappelant les déclarations très claires de Jean-Marc Ayrault, alors Premier ministre, sur ce sujet, la nécessité de faire porter l’effort sur les TET.
À cet égard, monsieur Saddier, je ne veux pas polémiquer, mais force est de constater que, pendant trente ans, on n’a pas changé une seule rame de ces trains.
Ce n’est pas tout à fait vrai ! Notre démarche consiste donc à proposer à la fois une programmation et les financements permettant sa réalisation.
Dès lors, est-il opportun d’engager un autre débat, en marge de celui que nous avons aujourd’hui ? Peut-être, d’ailleurs, un tel débat pourrait-il avoir lieu dans le cadre du Haut comité du ferroviaire.
La parole est à M. Olivier Faure, pour les soutenir.
Ces amendements, que j’ai cosignés en mon nom personnel et non en tant que rapporteur pour avis, seront certainement moins sujets à débat entre nous.
Ils visent à exonérer du droit de préemption urbain les transferts de biens entre les trois EPIC, sachant que cette possibilité est déjà ouverte actuellement entre les différentes directions de la SNCF.
Il s’agit donc de maintenir cette pratique.
J’ajoute qu’évidemment, lorsque les biens seront cédés à l’extérieur après déclassement, ils resteront soumis au droit de préemption urbain et les collectivités continueront donc à pouvoir préempter.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement, no 268, tendant à supprimer l’article 2.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 16.
Nous avons eu de longs débats en commission sur ce point, mais je défends à nouveau cet amendement en séance car je pense qu’il n’est pas forcément utile de changer le nom de RFF.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) J’en profite pour saluer la qualité de l’ensemble des salariés du monde ferroviaire français, notamment ceux de RFF qui vivent très mal ce changement de nom.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Non, vous ne pouvez pas dire ça ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Saddier, vous ne pouvez pas tenir de tels propos.
Vous ne pouvez pas parler au nom des salariés de RFF, vous arroger la représentativité de ses 1 500 collaborateurs.
Ceux que je rencontre ne se retrouvent manifestement pas dans les propos que vous venez de tenir, car ils sont favorables au retour à la logique que propose le projet de loi.
Je ne voudrais pas que vous laissiez penser que ce projet de loi serait la hantise des collaborateurs de RFF dont vous seriez le porte-parole, loin s’en faut ! RFF ne sera plus ; SNCF Réseau sera, et ce sera une bonne chose pour la lisibilité et pour l’efficacité du système ferroviaire.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’ai tout simplement, au nom de la séparation des pouvoirs et en tant que député, déposé un amendement.
Je n’ai pas remis en cause votre droit d’amendement ! Vous n’êtes pas plus autorisé que moi, monsieur le secrétaire d’État, à parler en leur nom et pourtant vous, vous l’avez fait.
Je n’ai pas parlé en leur non ! Le Journal officiel en fera foi ! Vous avez discuté avec un certain nombre d’acteurs du ferroviaire, mais vous n’êtes pas le seul : nous aussi, au groupe UMP, nous avons longuement discuté, écouté et auditionné, et je suis désolé de vous dire que votre réforme ne fait pas l’unanimité.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 18.
Nous aurions en effet pu profiter de ce projet de loi pour clarifier la gestion du patrimoine que représentent les gares et les services qui s’y rapportent, nous inscrivant ainsi dans la logique de certains pays modernes, y compris européens, qui ont fait des gares de véritables pôles d’attractivité au cœur de villes de taille moyenne ou plus grande.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 137.
Il s’agit d’étendre le périmètre de compétence du gestionnaire d’infrastructure unifié SNCF Réseau à la gestion pleine et entière des gares de voyageurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons voté en commission une clause de revoyure prévoyant que le Gouvernement nous remettra un rapport sous deux ans concernant la destination des gares.
Rien ne serait pire que d’être hâtif sur un sujet aussi compliqué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Saddier, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Monsieur Giraud ?… Je le retire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 336.
SNCF Réseau doit disposer d’une organisation décentralisée correspondant à l’organisation territoriale de la République afin que les décideurs locaux ne soient pas orphelins d’interlocuteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car le déploiement territorial de SNCF Réseau relève de son management et de décisions internes à l’entreprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de la commission.
Cette question, en effet, ne relève pas du domaine de loi.
Ce ne serait d’ailleurs pas souhaitable.
La parole est à M. Laurent Furst.
  Ils sont centralisateurs ! Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 71, présenté par M.
Gilles Savary.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 169.
Nous reparlerons demain de la question de l’ouverture à la concurrence.
Mais en ce qui concerne les coûts, n’ayons pas peur de le dire, il existe des marges d’amélioration de la productivité dans notre système ferroviaire.
C’est la raison pour laquelle j’ai souhaité à nouveau déposer cet amendement, même si le rapporteur jugera probablement, comme en commission, qu’il n’apporte rien sous cette forme.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, une grande fiabilité et une importante présence humaine sont nécessaires pour assurer la sécurité d’un réseau de chemin de fer.
La sécurité, valeur cardinale du transport ferroviaire, doit être scrupuleusement assurée.
Dès lors, la réduction des coûts ne saurait être l’unique objectif à atteindre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Laurent Furst.
Ce n’est en effet pas seulement le « tout TGV » qui a produit la dette ; c’est aussi le manque de productivité du système ferroviaire, les surcoûts qui empêchent d’investir et qu’il faut compenser par de l’emprunt.
Cet amendement pose donc un principe de réalité, et vous avez grand tort d’adopter une telle attitude à son égard.
La parole est à M. Philippe Duron.
Pour autant, son argumentation n’est pas convaincante, car les exemples qu’il a cités concernent plutôt l’opérateur de transport que le gestionnaire d’infrastructure.
Je l’admets.
Dès lors, le rapporteur a apporté la réponse qui convenait : c’est le contrat de performance qui fixera les objectifs des différents EPIC.
Si nous adoptions cet amendement, on nous reprocherait une fois de plus d’élaborer une loi bavarde ou inutile.
Le problème est posé, mais ce n’est pas ici qu’il faut le régler.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Comment pouvez-vous prétendre adopter une politique ambitieuse si vous n’êtes pas capables de définir une stratégie pour améliorer la compétitivité du système ? N’oubliez pas que demain, avec l’ouverture à la concurrence, nos coûts seront comparés à ceux de nos voisins.
Réfléchissez-y ! Préciser que le« gestionnaire de l’infrastructure est encouragé par des mesures d’incitation à réduire ses coûts », ce n’est pas grand-chose.
Mais ne pas le faire, c’est abandonner toute idée de progrès en matière de compétitivité.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 101.
Il tend à harmoniser la rédaction de l’article 2 avec celle de l’article L. 2232-1 du code des transports.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.