La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’enseignement scolaire (n Ce budget 2015 donne en effet au ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche tous les moyens nécessaires pour garantir aux élèves les meilleures conditions d’apprentissage.
Ces crédits permettront de créer non seulement des postes d’enseignants dans le premier et le second degré, mais aussi des postes d’assistants d’éducation et de personnels de santé et sociaux, de mettre en place la scolarisation des enfants avant l’âge de trois ans, le fameux « plus de maîtres que de classes » dans le premier degré, et de dégager du temps pour la formation et le renforcement des actions de coordination pédagogiques dans le primaire et le secondaire.
Par ailleurs, ce budget permettra de poursuivre les engagements plus généraux du Gouvernement pour la refondation de l’école.
 des enseignants à la hauteur des exigences de ce métier.
Un an plus tard, l’ensemble des académies compte une ESPE.
Enfin, des moyens nouveaux seront alloués pour continuer à aider les collectivités locales à organiser des activités périscolaires, activités que nous avons voulu introduire dans ce pays lors de la réforme des rythmes scolaires.
J’ai entendu très largement les parlementaires, notamment ceux de la majorité,… …qui ont voulu déposer un amendement sur cette question.
Il ne peut s’agir, comme on a pu le voir ici ou là, d’une aide qui serait affectée à d’autres finalités que celle des activités périscolaires et de l’intérêt des enfants.
Ainsi, on passe d’une démarche d’amorçage à une démarche d’accompagnement que l’État souhaite mettre en œuvre pour aider, en lien avec les communes, au développement d’activités périscolaires de qualité.
En votant ces crédits, mesdames, messieurs les députés, vous donnerez à la France les moyens de mettre en œuvre la loi pour la refondation de l’école et la priorité de ce gouvernement qu’est la jeunesse et la réussite de tous les élèves.
Vous nous aiderez à faire un grand pas et je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
Monsieur le président, madame la ministre, madame, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui les crédits consacrés à l’enseignement scolaire.
Ce budget est porteur d’une double ambition.
Au nom des députés socialistes, républicains et citoyens, je souhaiterais exprimer, comme je l’ai déjà fait en commission, notre satisfaction de voir l’éducation nationale redevenir le premier poste de dépense de notre pays.
 Les crédits que nous voterons dans quelques minutes permettront de poursuivre la réforme de la formation initiale des enseignants, via  les nouvelles écoles supérieures du professorat et de l’éducation, de continuer à donner la priorité au premier degré ou de revaloriser les indemnités des enseignants.
Nous soutenons aussi les choix en faveur de la nouvelle éducation prioritaire, plus juste mais aussi plus ambitieuse, pour un meilleur accompagnement des élèves en situation de handicap.
Madame la ministre, le 21 octobre, lors de la discussion de cette mission, j’avais appelé votre attention et fait part des inquiétudes des députés socialistes sur la question du Fonds d’amorçage de la réforme des rythmes scolaires.
Les députés du groupe SRC ont donc déposé un amendement visant à rétablir le bénéfice de l’aide forfaitaire de base à l’ensemble des communes, tout en le conditionnant à l’établissement d’un projet éducatif territorial.
Sans anticiper sur les débats qui auront lieu dans quelques minutes, je voudrais dire notre satisfaction d’avoir votre soutien, madame la ministre, et celui du Premier ministre dans cette démarche.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Alors, madame la ministre, que toutes ces questions sont restées sans réponse ou n’ont reçu que des réponses nettement insuffisantes, vous continuez de suivre la méthode de vos deux prédécesseurs, cette méthode qui consiste à faire des annonces et à lancer des chantiers, comme ceux de la notation ou du redoublement, qui ont certes un intérêt, mais dont on sait qu’ils n’apporteront aucune réponse de fond, aucune réponse à la mesure des enjeux.
On peut même s’interroger sur la pertinence de ces annonces, en l’absence d’une véritable réforme qualitative de notre système éducatif.
Enfin, en proposant de conditionner le bénéfice de ce fonds à la mise en œuvre d’activités périscolaires de qualité, dans le cadre de projets éducatifs territoriaux, vous accentuez les inégalités entre les communes qui ont les moyens et celles qui, malheureusement, n’ont objectivement pas les moyens suffisants pour engager cette réforme.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La réponse, ou du moins l’une des réponses, au problème de l’inefficience de notre système éducatif, consisterait à changer le fonctionnement interne de l’éducation nationale et à adopter une gestion plus ajustée, plus affinée, plus pertinente, en un mot plus efficace de l’ensemble des personnels enseignants et, d’une manière générale, de l’ensemble des personnels qui contribuent à notre système éducatif.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame, monsieur les rapporteurs, chers collègues, comme j’ai eu l’occasion de l’indiquer la semaine dernière, l’augmentation du budget dédié à l’enseignement scolaire prolonge avec cohérence la refondation de l’école.
Cet effort budgétaire, les écologistes le saluent, d’autant plus qu’il s’agit là d’un secteur clé pour l’avenir de notre société.
Investir pour notre jeunesse, c’est se donner les moyens de construire les contours d’une société plus égalitaire, dans laquelle chacun disposerait des mêmes droits et des mêmes chances de réussite.
Investir pour notre jeunesse, c’est redonner espoir en notre pacte républicain.
Et, au vu des derniers résultats des enquêtes PISA ou de l’OCDE, un changement de paradigme dans notre conception de l’éducation s’impose.
La loi sur la refondation de l’école votée en 2013 portait justement cette ambition.
Je pense à la priorité donnée à l’école primaire, à la restauration de la formation des enseignants, aux créations de postes, à la scolarisation des enfants dès deux ans, ou encore au renforcement des dispositifs de l’éducation prioritaire.
Et les budgets qui nous sont présentés depuis illustrent la volonté de concrétiser ces priorités.
Mais, pour atteindre véritablement les objectifs d’un système scolaire qui ne serait plus élitiste et qui n’aggraverait plus les inégalités sociales, il faut aller encore plus loin.
C’est pourquoi nous attendons beaucoup des réflexions en cours sur les programmes et sur l’évaluation.
Vous le savez, nous plaidons pour plus d’innovation et de liberté pédagogique, pour un système qui rende l’élève acteur de son parcours et qui prenne en compte les besoins de chacun, pour une ouverture de l’école sur l’extérieur et, d’une façon plus globale, nous souhaitons avancer vers l’éducation partagée.
Une avancée significative, qui marque un premier pas vers cette éducation partagée que nous appelons de nos vœux, était menacée par ce projet de loi de finances.
Je parle, vous le savez, de la décision de ne reconduire que partiellement le Fonds d’amorçage, essentiel pour le déploiement de la réforme des rythmes scolaires.
Alors même que nous traversons une période de crise économique et que les dotations aux collectivités s’apprêtent à baisser, supprimer ces aides était plus qu’un mauvais signal envoyé aux communes.
Cela risquait aussi de mettre en échec cette réforme, au détriment des élèves eux-mêmes.
Vous le savez, les écologistes souhaitent une pérennisation entière de ce fonds.
Il y va de l’équité territoriale.
 le souligner.
Les projets éducatifs territoriaux sont des outils simples à mettre en œuvre, y compris pour les petites communes.
Ils sont aussi un excellent moyen d’ouvrir l’école sur l’extérieur, sur son environnement, sur les associations qui s’y déploient, et pour dépasser la segmentation qui n’a plus lieu d’être entre temps scolaire, périscolaire et extrascolaire.
Enfin, l’année dernière, j’avais indiqué nos attentes relatives au comité de suivi de la loi pour la refondation de l’école.
Une analyse des conditions de mise en place des dispositifs doit permettre de les adapter, si besoin, et de déterminer les financements nécessaires à la concrétisation des politiques publiques.
Je pense notamment à l’ouverture des ESPE à l’ensemble des acteurs œuvrant dans le champ de l’éducation, mais aussi à la question de la place du concours et à celle d’un pré-recrutement allant au-delà des emplois d’avenir professeur.
Dans d’autres domaines, nous aurions aussi besoin de retours sur les crédits alloués et les dispositifs liés à l’innovation pédagogique, sur la scolarisation effective des élèves handicapés, ou encore sur la mise en œuvre de la réforme de l’éducation prioritaire qui fait craindre, à certains endroits, une diminution des aides alors que les besoins demeurent.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP, et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, madame, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je veux affirmer d’emblée que, malgré les déconvenues ou certaines désillusions d’un quinquennat agité, abîmé par une crise économique et financière sans précédent, le Gouvernement tient le cap, avec courage, quant à la politique qu’il mène dans le domaine de l’éducation nationale.in fine Chacun en conviendra, l’éducation nationale est une institution essentielle au sein de la République.
Au-delà de l’enseignement des matières fondamentales, c’est à l’école que se construit l’attachement citoyen aux valeurs de la République chères aux radicaux que sont l’humanisme, la fraternité et la laïcité.
Dans un pays qui glisse vers l’intolérance, le rejet de l’autre, la xénophobie, l’hostilité à l’Europe et le repli sur soi, il est aujourd’hui plus que nécessaire d’offrir aux élèves des perspectives pour bâtir une société apaisée, plus humaine, empreinte de fraternité et de tolérance.
Former les professeurs, c’est ouvrir aux élèves les portes de la connaissance, de l’esprit critique et de l’action citoyenne éclairée.
À côté du nécessaire retour de la pédagogie au cœur de l’enseignement scolaire, je souhaiterais, madame la ministre, aborder la question du statut des assistants d’éducation employés par l’éducation nationale dans le cadre de contrats à durée déterminée d’un an, renouvelables six fois maximum.
À l’issue de leur sixième reconduction, ces contrats ont vocation à être transformés en contrats à durée indéterminée.
Or, force est de constater que cette pérennisation est loin d’être automatique.
La lutte contre le décrochage scolaire est un enjeu majeur, qui correspond en tout point à la volonté affichée du Gouvernement d’œuvrer en faveur de la réussite scolaire.
L’individualisation de l’aide pédagogique est un moyen efficace pour répondre à cette préoccupation, que partage pleinement le groupe RRDP.
Permettre aux élèves de se sentir soutenus par des équipes formées et connaissant au plus près leurs difficultés, c’est leur redonner confiance en l’école et leur offrir des perspectives d’avenir.
Madame la ministre, nous ne doutons pas que votre engagement dans la lutte contre le décrochage scolaire vous amènera à étudier cette question.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) siècle, si l’on en croit notamment Thomas Piketty, c’est une véritable course contre la montre que l’on doit engager si l’on veut sortir de la dangereuse corrélation qui s’est établie entre difficultés sociales et résultats scolaires.
En même temps qu’elle traduit une prise de conscience des pouvoirs publics, la loi pour la refondation de l’école que nous avons votée a posé les bases d’une nouvelle ambition.
Le budget pour 2015 s’inscrit dans cette logique.
Mais entre les objectifs de la loi et les moyens budgétaires surgissent des interrogations.
Sans doute faudrait-il considérer davantage, dans les prochaines années, le critère du taux d’illettrisme.
Si ce phénomène est généralement constaté en dehors de l’institution scolaire, les risques peuvent être prévenus dès les premières années de scolarisation.
La recherche, voire la traque dans le moindre détail de toutes les causes des échecs, en vue d’y remédier, est une démarche que nous soutenons.
Mais nous sommes également attentifs à ce que n’apparaissent pas de nouvelles inégalités.
À cet égard, le temps périscolaire doit donner lieu partout à de véritables activités culturelles, sportives et artistiques.
Il doit aussi bénéficier de financements correspondants.
La récente déclaration du Premier ministre en faveur du maintien du Fonds d’amorçage en liaison avec un projet éducatif territorial ne peut que nous rassurer.
De même, il faudra veiller à l’égale déclinaison du plan numérique sur l’ensemble du territoire.
Le plan d’envergure qui vient d’être annoncé ne portera tous ses fruits que s’il intègre la réalité numérique des régions et celle de l’équipement des établissements.
La formation initiale, mais aussi continue, des enseignants, dont cha Je vous remercie, madame la ministre, d’apporter des réponses à nos questions.
Pour ma part, je voterai en faveur de votre budget, tandis que mes collègues du Front de gauche s’abstiendront.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Les deux premières questions sont posées par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, permettez-moi de me réjouir à nouveau de voir le budget du ministère de l’éducation nationale redevenir le premier budget de notre pays et de la République pour 2015.
La priorité donnée à la jeunesse et à notre ambition pour la réussite de tous les enfants de la République et l’égalité des chances trouve ainsi sa pleine traduction.
Madame la ministre, je souhaite vous interroger sur l’objectif du ministère en matière de scolarisation des enfants en milieu rural et la volonté de rééquilibrage au profit des zones les moins favorisées, pour permettre à tous les enfants, où qu’ils grandissent, d’avoir les mêmes chances dans la vie.
Dans les départements ruraux et dans nos communes, l’école constitue l’un des piliers du service public, indispensable non seulement à la vie quotidienne des familles, mais aussi à la vie quotidienne et sociale de nos territoires.
Aussi les petites structures scolaires permettent-elles de créer un lien plus étroit entre l’école et les familles, mais aussi entre les enfants et les enseignants.
L’école rurale est un modèle, non parce qu’elle est rurale, mais parce que sa structure même permet de favoriser la proximité et la coordination entre tous les acteurs.
Ces écoles doivent pouvoir bénéficier des mêmes outils innovants.
Au nom de l’équité territoriale et de la lutte contre les inégalités, je porte, monsieur le député, une grande attention aux départements ruraux.
Vous avez raison de souligner que le numérique constitue un formidable potentiel, notamment pour l’école en milieu rural.
Il va en effet apporter de nouveaux outils, de nouvelles pratiques pédagogiques, de nouveaux objets de savoir qui possèdent en eux-mêmes, intrinsèquement, la capacité à rétablir l’équité entre les élèves, de lutter contre les difficultés scolaires et de permettre aux élèves de s’adapter aux besoins du monde qui est le nôtre, aux besoins économiques et culturels de notre société.
En faisant le choix, comme nous l’avons fait, d’un grand projet pour le numérique à l’école et dans les collèges en particulier, le Président de la République a souhaité que cela profite à tous les enfants de la République, aussi bien dans les petites communes que dans les zones urbaines.
Sachez, monsieur le député, que tous les établissements disposeront à la rentrée de 2016 d’infrastructures numériques adaptées aux besoins de l’école, c’est-à-dire un raccordement de l’établissement avec un débit suffisant pour permettre à tous les élèves de se connecter facilement, un réseau Wifi permettant aux élèves et enseignants de consulter, de partager des contenus pédagogiques, des surfaces interactives pour un usage collectif.
Le deuxième point concerne la carte scolaire en milieu rural.
Je connais les difficultés et je souhaite vous dire que mon ministère y sera attentif.
Nous avons engagé une démarche partenariale que nous avons proposée aux départements ruraux dans lesquels les baisses d’effectifs scolaires laissent craindre des fermetures d’écoles.
Nous ne voulons plus de cette situation où les élus sont livrés à eux-mêmes, ne sachant pas ce qu’il va leur advenir d’une année sur l’autre.
J’espère, monsieur le député, vous avoir rassuré sur ce point.
Sachez que vous pouvez compter sur nous.
Je me réjouis donc pleinement non seulement des moyens accordés à la priorité au premier degré, à la réforme de l’éducation prioritaire, à la formation, mais également des moyens donnés pour scolariser mieux et plus les élèves en situation de handicap.
Oui, l’école inclusive est garantie dans la loi de la refondation de l’école de la République de 2013.
Environ un tiers des élèves en situation de handicap sont i Je veux insister aussi sur l’accent que nous mettons sur la formation initiale et tout au long de la vie pour les enseignants et les équipes éducatives.
Vous l’avez dit, il ne suffit pas d’accueillir des enfants, ils doivent être entourés d’adultes formés.
Aujourd’hui, le handicap est pris en compte dans le tronc commun des écoles supérieures du professorat.
Tous les enseignants nouvellement recrutés, de la maternelle à l’université, reçoivent une formation à la scolarisation des élèves en situation de handicap.
En ce qui concerne la formation continue, une formation professionnelle spécialisée est organisée chaque année à l’intention des enseignants qui exercent dans les écoles, les collèges, les lycées qui accueillent des élèves présentant des besoins éducatifs particuliers.
Nous y avons ajouté une plate-forme numérique de formation continue, magistère, qui depuis 2013 offre un module général de formation consacré à la scolarisation des enfants en situation de handicap.
Depuis 2012, des ressources sont proposées sur Éduscol à destination des enseignants non spécialisés.
C’est important car cela leur permet une connaissance rapide des troubles et des aménagements ou adaptations à mettre en œuvre pour les élèves qui ont des troubles spécifiques.ier En tant que gestionnaire du temps de la séance, je me permets, de rappeler que les questions et les réponses ne doivent pas dépasser deux minutes.
Nous en venons maintenant à une question du groupe UMP.
Madame la ministre, en commission élargie et aujourd’hui encore, les députés de la majorité se sont plu à rappeler à chacune de leurs interventions que le budget de l’éducation nationale était redevenu le premier budget de la nation, cap hautement symbolique à leurs yeux (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  oubliant au passage de préciser que cela était aussi dû à l’effet mécanique de la baisse des taux d’intérêt de la dette.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Mais mon propos n’est pas là.
Oui, la France dépense beaucoup d’argent pour l’éducation de ses enfants… …et nul ne contestera la force, l’importance et la légitimité de ce choix politique.
Madame la ministre, une gestion différente des ressources humaines, quasi inexistante dans votre ministère, est un impératif, de même que la question de l’autonomie des établissements, voie dans laquelle se sont engagés d’autres grands pays qui ont vu s’améliorer la qualité de leur système éducatif.
Il y a là des ferments de progression dans la confiance que les enseignants et les parents doivent retrouver en leur école.
J’aimerais avoir votre sentiment sur ces deux points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, merci de votre question.
Nous sommes tous attachés à l’autonomie, qui est du reste reconnue depuis 1985 dans le décret relatif aux établissements publics locaux d’enseignement.
De fait, on le constate dans l’organisation des établissements, en classe, en groupes d’élèves, dans l’utilisation des dotations, en heures d’enseignement, sur l’organisation du temps scolaire, les modalités de la vie scolaire.
Cette autonomie existe bel et bien et elle se justifie quand il s’agit de donner des marges de manœuvre pédagogiques aux acteurs locaux pour mieux faire face aux situations.
L’autonomie, c’est un moyen de faire réussir les élèves et de faire progresser le système éducatif, je vous rejoins sur ce constat, madame la députée.
On la retrouve notamment dans les lycées généraux ou professionnels qui bénéficient d’une large part d’autonomie lorsqu’ils décident de leur volant d’heures ou d’un type d’organisation différencié.
En revanche, je ne suis pas très favorable à une conception libérale de l’autonomie, c’est-à-dire une conception non régulée qui vise à mettre les établissements publics en concurrence les uns avec les autres.
Si nous voulons que l’école innove, nous devons piloter cette innovation, c’est-à-dire veiller à ce que les belles innovations changent d’échelle et se généralisent et non pas laisser chacun libre de conduire les expériences sans lendemain qu’il souhaite.
C’est pourquoi dans les réformes que nous conduisons, notamment celle du collège prévue pour l’année prochaine et que vous suivrez de près, je n’en doute pas, nous voulons donner davantage d’autonomie, sortir d’une certaine uniformité et en même temps permettre que l’éducation soit à un même niveau d’exigence et de qualité sur l’ensemble du territoire.
Je vous invite à nous accompagner dans ce travail, car la réforme du collège va nous permettre de mettre en place des approches pédagogiques différenciées, des enseignements complémentaires au tronc commun, qui dépendront en grande partie des projets des équipes pédagogiques dans les établissements.
Je crois, madame la députée, que cela va dans le sens que vous évoquiez.
Nous en venons à une question du groupe écologiste.
Les communes qui se sont engagées dans l’accompagnement des nouveaux rythmes scolaires vont pouvoir utiliser l’expérience de l’année en cours pour améliorer le dispositif mis en place parfois rapidement.
Par ailleurs, madame la ministre, vous avez décidé que la reconduction de l’aide de l’État serait désormais limitée aux seules communes engagées par un projet éducatif territorial, excluant de fait une aide financière pour les collectivités qui ne font que de la garderie.
Il n’est pas normal, en effet, que toutes les communes soient traitées de la même façon lorsque certaines ont un vrai projet pédagogique tandis que d’autres n’en ont pas, car les difficultés ne sont absolument pas les mêmes.
J’ai été informé par un certain nombre de communes rurales de ma circonscription des difficultés rencontrées pour recruter des animateurs et trouver des directeurs titulaires du BAFA.
Ce n’est pas simple, et ces communes ont fait des efforts qu’il est normal de reconnaître.
Cette pérennisation est donc vertueuse.
Il s’agit d’une revendication de longue date du groupe écologiste, menée en particulier par ma collègue Barbara Pompili, et cette conditionnalité a été acceptée en commission élargie afin d’assurer l’intérêt pédagogique des activités.
t un accompagnement permettant de répondre aux besoins spécifiques des enfants.
Dans le cas contraire, les équipes qui interviennent peuvent se sentir démunies, au détriment des élèves en situation de handicap qui risquent de ne pas profiter pleinement de ces activités, voire d’en être exclus.
Les accompagnants des élèves en situation de handicap n’ayant pas vocation à accompagner les élèves concernés en dehors du temps de classe, je souhaite savoir quelles sont les dispositions envisagées afin de garantir l’égal accès des élèves, quel que soit leur handicap, aux activités périscolaires, notamment à celles organisées dans le cadre d’un PEDT, de façon à pouvoir garantir une équité territoriale en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Vous avez raison de dire que l’État doit continuer à accompagner les communes, mais avec un certain niveau d’exigence, pour ne pas verser d’argent à des communes qui ne mettraient pas en place des activités périscolaires ou qui se contenteraient de faire de la simple garderie.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n Plusieurs amendements seront débattus cet après-midi afin de réinstaurer l’aide de cinquante euros, mais à la condition que la commune bénéficiaire ait signé un PEDT.
Je salue la volonté et la motivation du Gouvernement pour préserver les cinquante euros du Fonds d’amorçage, car c’est une très bonne mesure pour mettre en œuvre la réforme des rythmes scolaires.
Il serait néanmoins souhaitable de le faire sans exiger la signature d’un PEDT.
236.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Il m’interpelle, mais pas de façon positive.
Nous allons examiner plus tard un amendement du Gouvernement concernant le fonds d’amorçage destiné à accompagner l’aménagement des rythmes scolaires, en milieu rural comme en milieu urbain.via  les recteurs, aux établissements scolaires, aux parents et aux collectivités.
Je suis sensible à vos propos, madame Rabault.
Je perçois bien, dans votre intervention, la volonté d’être le plus efficace possible, notamment dans les communes rurales ou les petites communes qui peuvent sembler avoir moins de facilités pour conclure des démarches administratives dont on pourrait craindre la complexité.
Mais je me vois tenue de vous dire qu’il n’est pas complexe de signer un PEDT.
Pour autant, les communes, même petites, ont vite compris leur intérêt à signer un tel projet.
En réalité, c’est une façon de mutualiser les ressources de plusieurs acteurs, parfois en passant par l’intercommunalité pour recruter des animateurs qui interviendront ensuite dans plusieurs communes.
C’est tout simplement un contrat qui permet de traduire les engagements des uns et des autres par écrit, et d’assurer la cohérence et la complémentarité que j’évoquais précédemment, qui est gage de qualité du périscolaire.
Cela dit, j’entends vos remarques, madame la députée, et nous allons veiller à offrir un accompagnement spécifique aux petites communes pour conclure ce PEDT.
Je m’y suis engagée, et je demanderai à mes services, notamment aux rectorats, de travailler avec souplesse pour que les choses se fassent de façon opérationnelle, efficace et sans imposer de démarches trop lourdes.
Comptez sur notre engagement.
Ce que nous voulons, c’est que cette réforme des rythmes scolaires se pérennise, que le temps périscolaire soit installé partout, et nous estimons que la bonne façon pour y arriver est de continuer à accompagner les communes tout en ayant une exigence de qualité.
Sans une telle exigence, nous pourrions nous retrouver dans des situations qui ne sont pas acceptables, où des villes perçoivent des financements sans jamais prendre aucun engagement et en plaçant les parents dans les difficultés que nous connaissons.
Je demande donc le retrait de l’amendement, sinon mon avis sera défavorable.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je tiens tout d’abord à préciser que je voterai cet amendement, et je pense que mes collègues du groupe UMP le feront également, car, dans cette affaire très complexe, cela me semble un moindre mal par rapport à tout ce qui nous attend.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà pourquoi, après des discussions fructueuses dont je remercie le Gouvernement, le Premier ministre et vous-même, madame la ministre, nous parvenons, après une tentative de diminution, au rétablissement du fonds d’amorçage ou d’accompagnement, mais conditionné à l’existence d’un PEDT – ce qui est tout à fait normal, car c’est le fond même de la loi.
Ne faisons pas du PEDT un processus qui devrait être immédiatement abouti.
Il s’agit en effet que le maire et les différents acteurs concernés – parents d’élèves, directeurs d’école, enseignants et équipe éducative –, qui du reste apprennent ainsi à travailler ensemble, se mettent autour d’une table pour commencer à bâtir un projet.
L’important, c’est qu’il y ait cette volonté.
Conclure un PEDT peut être difficile pour les petites communes rurales.
Il faut donc que les services de l’éducation nationale aident celles-ci et, peut-être, leur donnent un peu de temps – par exemple jusqu’à la prochaine rentrée scolaire – pour la mise en place du PEDT.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Si donc nous devons écrire dans la loi que, pour que la condition de PEDT soit mise, c’est à l’inspection d’académie de prendre ses responsabilités, et non pas aux maires des petites communes, nous souscrirons évidemment à votre démarche.
Nous ne pouvons en rester à la situation actuelle, dans laquelle des communes empochent l’argent sans faire le moindre le moindre effort, car les premières victimes sont les élèves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les communes qui ont fait un PEDT ont pu s’en sortir.
D’autres ne savaient même qu’elles pouvaient en faire un et, lorsque je leur en ai parlé, elles ont trouvé que c’était une bonne idée.
Il est facile de faire un PEDT, surtout avec l’aide de l’inspection académique.
Cette démarche est vertueuse et aidera la réforme des rythmes à se mettre en place.
Elle aidera les maires, les parents et les enseignants.
N’aidons plus ceux qui ne jouent pas le jeu – et qui, pour la plupart, se comportent ainsi non pas par manque de moyens, mais parce qu’ils ne veulent pas jouer le jeu.
Décidément, cette réforme des rythmes scolaires est votre chemin de croix et restera dans les annales de la jurisprudence de ce qu’il ne faut pas faire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous avez touché au principe de la libre administration des collectivités locales et vous ne cessez de le payer.
La méthode selon laquelle l’État décide et les communes doivent payer ne marche pas, comme vous en faites aujourd’hui la démonstration avec un clivage frontal sur la question du Fonds d’amorçage.
Madame Rabault, et vous, chers collègues qui vous êtes exprimés, vos propos sont une illustration de la distance qui sépare ceux qui sont sur le terrain et connaissent la réalité des choses en raison du dialogue qu’ils entretiennent avec les collectivités, d’une technostructure très éloignée du terrain.
C’est flagrant.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) …pourra devenir véritablement productive pour notre système éducatif.
Nous nous retrouvons donc aujourd’hui en séance publique avec – c’est l’élément politique majeur – une volonté commune du Gouvernement et de sa majorité d’abonder le Fonds afin de permettre à tous les enfants de France, où qu’ils se trouvent, de bénéficier d’activités périscolaires de qualité, confirmant le choix fait lors de l’examen et du vote du projet de loi de refondation de l’école de la République.
Je comprends les préoccupations que vous avez exprimées avec quelques-uns de nos collègues, et je me tourne plutôt du côté gauche de l’hémicycle – ne m’en voulez pas, che C’est donc avec toutes les garanties apportées par ce débat que nous pouvons, et je m’adresse ici aux députés de la majorité, faire le choix de soutenir les trois amendements déposés à l’article 55, qui répondent à la demande qui nous rassemble toutes et tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) Je répète que j’ai déjà demandé à mes services, sans attendre cette discussion, d’élaborer des modèles pour aider les communes, en particulier les plus petites d’entre elles, de se mettre à leur disposition et de travailler avec les associations d’élus à ces modèles de PEDT assouplis, faciles et opérationnels.
La première réunion entre associations d’élus et mes services pour définir ce modèle simple à destination des petites communes aura du reste lieu jeudi prochain.
Quand on sait tout cela, on se rend compte que la meilleure réponse qui puisse être apportée aujourd’hui aux besoins des communes et en même temps à l’ambition que nous avons pour la réforme des rythmes scolaires, c’est bel et bien celle préconisée par les amendements qui suivent.
Je vous invite donc à nouveau, madame Rabault, à retirer votre amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je le retire si j’ai un engagement que ce sous-amendement sera adopté.(L’amendement n236 n’est pas adopté.) 204.
Cet amendement s’inscrit dans la suite du précédent, avec une modification des montants.
J’en profite d’ailleurs pour insister sur la difficulté que nous avons à obtenir des chiffres concernant le Fonds d’amorçage.
Il serait utile, madame la ministre, que vous nous éclairiez sur le montant de ce fonds pour l’année en cours et pour la rentrée scolaire 2015-2016, afin que l’on puisse y voir clair.
221 et 228.
Cet amendement n’a pas été examiné en commission des finances, mais j’y suis défavorable à titre personnel pour les motifs déjà exposés.
Avis défavorable pour toutes les raisons que nous avons développées.(L’amendement n204 n’est pas adopté.) J’appelle maintenant l’article 55 du projet de loi, rattaché à la mission enseignement scolaire.
333.
Cet amendement a simplement pour objet de préciser les modalités selon lesquelles les communes reversent aux établissements publics de coopération intercommunale à qui elles ont transféré des compétences en matière scolaire les aides qu’elles ont reçues au titre du Fonds d’amorçage pour la réforme des rythmes scolaires.
Ainsi, les aides du FARRS seront reversées aux EPCI dès lors que ces derniers supportent les dépenses relatives à l’organisation des activités périscolaires des écoles et non plus seulement leurs dépenses de fonctionnement.
Il s’agit de clarifier des dispositions qui n’étaient pas toujours comprises dans les territoires.
La commission donne un avis favorable à cet amendement qui permet en effet de clarifier des dispositions insuffisamment explicites.
Il eût été sage que le Gouvernement acceptât cette proposition très simple et claire qui avait le mérite d’exprimer simplement ce qui aurait pu, je crois, tous nous réunir.(L’amendement n333 est adopté.)Rappel au règlement Mon rappel au règlement, se fondant sur l’article 58, alinéa premier, relatif à l’organisation de nos débats, est motivé par le fait que les amendements que nous allons examiner posent un problème de recevabilité.
À partir du moment où, à 17 heures, le Premier ministre a pris l’engagement devant le Sénat que le Gouvernement soutiendrait ces amendements, la commission des finances a estimé assez raisonnablement que l’article 40 ne s’appliquait pas au regard de l’avis favorable déjà donné par le Premier ministre.
Quant à l’amendement de notre collègue Barbara Pompili, dont je salue la mobilisation dès nos travaux en commission, vous aurez remarqué qu’il est identique aux amendements du groupe SRC et du groupe RRDP, et donc recevable au même titre qu’eux.(suite) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 221, 228 et 347.
221.
Je me réjouis de soutenir une proposition commune à nos trois groupes.
Le fait qu’elle soit portée par l’ensemble de la gauche est important pour la poursuite de la réforme des rythmes scolaires, qui n’est qu’une partie de la refondation de l’école de la République.
Je ne reviens pas sur le débat que nous avons eu tout à l’heure.
Les projets éducatifs territoriaux, les PEDT, sont en effet une partie intégrante de cette refondation.
C’est donc une bonne chose que de conditionner le bénéfice des aides du Fonds d’amorçage à l’établissement d’un tel projet.
Ces amendements visent surtout à permettre que la prorogation du Fonds d’amorçage pour l’année scolaire 2015-2016 permette aux communes de mettre en place cette réforme absolument essentielle.
Je vous invite donc à voter cet amendement, qui maintient le fonds d’accompagnement de la réforme des rythmes scolaires et qui la rend plus juste en permettant de concentrer l’effort là où il est le plus nécessaire.
228.
Le groupe RRDP a déposé mardi matin, avant 13 heures, cet amendement visant à ce que la prorogation du Fonds d’amorçage pour la réforme des rythmes scolaires durant l’année scolaire 2015-2016 bénéficie à toutes les communes qui organisent des activités périscolaires de qualité.
En effet, l’organisation de telles activités dans les écoles maternelles et élémentaires représente un coût important pour les communes, alors que celles-ci sont confrontées par ailleurs à des difficultés financières dues à la conjoncture actuelle.
Dans sa rédaction actuelle, le projet de loi de finances prévoit de proroger ce dispositif d’aid e pour l’année scolaire 2015-2016 pour sa composante majorée, c’est-à-dire exclusivement pour les communes les plus en difficultés, éligibles à la DSU ou à la dotation de solidarité rurale, ou les communes des départements d’outre-mer bénéficiant de la quote-part de la dotation d’aménagement.
Or s’il convient bien sûr de soutenir les communes les moins favorisées, l’aide de l’État ne peut nullement se limiter à celles-ci.
C’est pourquoi notre groupe, comme d’autres – cela prouve la très profonde identité de vue qui unit, toujours (Sourires.)  les groupes de la majorité –, a déposé un amendement visant à ce que le fonds d’amorçage prorogé bénéficie à toutes les communes organisant des activités périscolaires de qualité.
Il a été rappelé qu’avant-hier au Sénat, lors de sa déclaration sur la réforme territoriale, le Premier ministre a annoncé que le Gouvernement soutiendrait ces amendements.
Je l’en remercie, car cette mesure est indispensable pour aider les communes à faire face au coût de ces activités périscolaires, a fortiori Au-delà de ces amendements, il conviendrait qu’un prochain texte budgétaire réévaluât ce fonds d’amorçage, les activités périscolaires de qualité ayant un coût sensiblement supérieur aux aides accordées.
Il faudrait par ailleurs pérenniser ce fonds, au lieu d’agir par une succession de prorogations aléatoires qui place les communes dans l’incertitude quant aux moyens dont elles disposeront.
Mieux vaudrait donc parler de fonds d’accompagnement que de fonds d’amorçage.
L’amorçage est un début, mais les préliminaires, même en matière éducative, ne sauraient durer trop longtemps...
(Sourires.) 347.
Cet amendement a pour but de permettre aux communes d’organiser des activités extrascolaires de qualité, c’est-à-dire qui soient autre chose que de la garderie.
Il se trouve que mes enfants ont participé à de telles activités organisées à titre expérimental dans les années quatre-vingt-dix.
J’ai donc pu mesurer tout l’intérêt d’activités culturelles et sportives organisées en dehors du temps scolaire.
C’est pourquoi j’y ai toujours été favorable.
Reste la méthode qui a été adoptée, car, comme certains me l’ont fait remarquer dans ma circonscription, il ne faudrait pas laisser aux seules communes le soin de financer ces activités.
C’est la raison pour laquelle nous avons tous ensemble milité en faveur d’une prorogation du Fonds d’amorçage.
Chez nous, c’est finalement l’intercommunalité qui a pris les choses en mains et engagé des intervenants, ce qui a pu parfois se révéler délicat, notamment pour les emplois de direction nécessitant d’être titulaire du brevet d’aptitude aux fonctions d’animateur, le BAFA.
La commission des finances n’a pas pu examiner ces amendements, mais j’émets, à titre personnel, un avis favorable.
En effet, ils permettront d’accompagner financièrement les communes qui mettent en place des activités périscolaires de qualité.
Nous y arriverons encore mieux grâce à cette aide.
Ces cinquante euros, majorés de quarante euros pour les communes éligibles à la DSR ou à la DSU cible, sont la condition de la mise en place de cet aménagement du temps de l’enfant.
En effet, si nous avons parlé des zones rurales, de nombreuses villes, qui connaissent de grandes difficultés financières et sociales, auront également besoin de cette aide pour engager cette réforme.
La solution que nous avons trouvée – et je m’en réjouis – consiste à reconduire ce fonds d’amorçage sans modifier nos autres ambitions.
Pour toutes ces raisons, je pense que ces amendements procèdent de la bonne démarche, que je soutiens.(Sourires.) J’entends bien que cela serve votre propos, mais, monsieur le président de la commission, faites-nous au moins l’amabilité de reconnaître que, sur la question des rythmes scolaires, nous n’avons jamais varié.
Ce n’est pas l’opportunité d’enfoncer un coin dans la brèche qui s’est ouverte sous nos yeux cet après-midi qui motive nos interventions.
Nous avons toujours dit que, si l’État réformait les rythmes, ce qui impliquait de facto  que les communes mettent en place des activités périscolaires, il fallait que l’État aide les communes à le faire.
C’est ma première remarque.
budget.
Je voudrais quant à moi soutenir les amendements de la majorité, présentés par nos collègues Durand, Schwartzenberg et Molac.
Sur ce fonds d’amorçage, dont il faudra bien changer le nom par voie d’amendement, on voit bien qu’il y a eu une tentative d’instrumentalisation de la part des élus de l’opposition, comme il y en a eu une sur les rythmes scolaires.
Il s’agit d’un fonds qui va être pérennisé.
Quand on parle de désengagement, il faut tout de même avoir cette réalité en tête.
Nous pouvons tous nous réjouir d’avoir trouvé, dans le débat budgétaire, cette issue positive.
Le groupe UDI votera contre cet amendement, pour trois raisons qui sont connues.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre ces amendements.
Je remercie madame la ministre et mes collègues pour ces amendements.
Je souhaiterais proposer un sous-amendement.
Il s’agira en fait d’un amendement, qui portera le n 362.
Je voudrais répondre à Mme Genevard, parce que je ne voudrais pas que sa légitime interrogation demeurât sans réponse.
L’amendement déposé par Valérie Rabault, rapporteure générale du budget, va m’amener à compléter mon intervention.
Je pense que tout le monde a les idées claires, mais je voudrais rappeler les chiffres précis.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Rappel au règlement Si nous n’en obtenons pas, nous demanderons une suspension de séance pour que vous puissiez nous la donner.
Le Gouvernement décide de lever le gage et un amendement de deuxième rectification sera présenté par le ministre chargé du budget.
Tout à l’heure, monsieur Breton, vous avez interpellé la commission des finances à propos de la recevabilité de cet amendement et des dépenses induites.
Nous respectons donc bien ce principe constitutionnel et il n’y a pas lieu, à mon sens, de se livrer à toute cette agitation (Murmures sur les bancs du groupe UMP) – Comme l’a suggéré M.
le président je crois qu’il faut maintenant en venir au vote.(suite)(Les amendements identiques n221, 228 et 347, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.) 362.
Il a été défendu.
Le projet éducatif local a été défendu par l’ensemble de nos collègues, sur tous les bancs, par les écologistes, les radicaux de gauche, le groupe SRC… Vous êtes non seulement députée, madame Rabault, mais rapporteure générale du budget.
Vous aurez donc tout loisir d’examiner les choses et vous verrez qu’aucun problème ne se pose sur ce plan-là.
Je crois que nous avons discuté de tout cela… Avis défavorable, donc.
Avis également défavorable.
Je lui rappelle en outre – mais elle le sait sans doute – que cela figure au compte rendu de notre séance et que ce dernier fait foi.
Je la prie de bien vouloir retirer l’amendement.
Cela est d’autant plus grave que la démarche du projet éducatif territorial, nous sommes tous d’accord, est bonne… à condition qu’elle soit volontaire.
En l’occurrence, vous instaurez un partenariat qui relève de la tutelle en obligeant les acteurs à intégrer un dispositif dont vous pensez qu’il est bon.
Nous voterons donc cet amendement.
J’aurais voté cet amendement, malgré son aspect réglementaire, s’il s’était limité à sa première partie car la seconde m’inquiète beaucoup puisqu’elle dispose qu’en l’absence de projet éducatif territorial, l’inspection académique en propose une écriture à la commune, qui le validera.
Une commune qui n’en aurait pas instauré un se le verrait imposer d’en haut et sa rédaction serait validée uniquement par cette dernière, sans que les autres acteurs y soient associés.
Nous ne voterons donc pas cet amendement s’il est maintenu.
Je suis frappé de la rudesse dont la majorité fait preuve à l’égard d’un amendement plein de bon sens et j’ai du mal à la comprendre.
Peut-être ont-ils besoin d’un peu de temps, peut-être faut-il leur tenir la main, peut-être faut-il les y inciter, voilà tout.In fine(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n362 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt-cinq, est reprise à dix-sept heures trente.) La séance est reprise.uméro 2267, tomes XIII et XIV).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, en préambule de mon propos, je voudrais d’abord rappeler le cadrage budgétaire dans lequel s’inscrit l’exercice budgétaire pour 2015.
Entre 2002 et 2011, comme vous le savez, la dépense publique a crû à un rythme moyen de 2 % par an.
Elle a continué de croître à un rythme de 1,7 % entre 2007 et 2012.
Dans le budget que j’ai présenté dans mes fonctions de ministre du budget, l’an dernier, le niveau d’augmentation de la dépense publique était de 0,9 %.
Dans le budget pour 2015, le Gouvernement réalise un effort historique de maîtrise de la dépense publique, avec un rythme d’augmentation de cette dépense de 0,2 %.
C’est dire si nous confirmons notre volonté de maîtriser la progression de la dépense publique puisque, en l’espace de vingt-cinq mois, cette dépense aura été divisée par près de dix.
Cela représente une augmentation de 570 millions d’euros en autorisations d’engagement et de 704 millions en crédits de paiement par rapport à la loi de finances pour 2012.
Cela traduit la volonté du Gouvernement de préserver la capacité opérationnelle des forces de sécurité pour leur permettre de répondre aux missions régaliennes qui sont les leurs.
L’État assume en effet sa mission de protection, qui se trouve au cœur des préoccupations de nos concitoyens, dans un contexte de menaces sérieuses et multiformes.
En effet, 13 000 emplois ont été supprimés dans la police et dans la gendarmerie.
Par ailleurs, pour accompagner la réforme du permis de conduire, le schéma d’emplois des inspecteurs de ce permis est stabilisé.
Nous pourrons aussi mettre en place l’indemnité promise aux personnels scientifiques et techniques et renforcer, à hauteur de 2,4 %, la masse salariale des personnels de la sécurité civile.
Ces moyens ont trop longtemps, pendant de très longues années, été négligés.
Au-delà des moyens alloués aux priorités que j’ai mentionnées, j’ai la conviction que nous devons poursuivre les mutualisations et les efforts de dématérialisation, afin de redonner des marges opérationnelles aux forces de sécurité, dans le respect, bien entendu, de leur spécificité.
Nous recherchons, également, des sources alternatives de financement en mobilisant, je vous l’ai dit en commission, les avoirs criminels récupérés par les forces.
Nous souhaitons que cela soit obtenu et acté, de telle sorte que cela nous permette de financer un certain nombre d’équipements dont nous avons besoin.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je voulais vous dire.
Mes propos ont été plus synthétiques que ceux que j’ai eu l’occasion de tenir en commission élargie, à la faveur de l’examen des crédits de la mission, puisque nous avons disposé, dans ce cadre, de plus de temps pour nos interventions.
Cela ayant été fait en commission, je me suis concentré ici sur l’essentiel.
Je vous remercie de votre contribution à ces travaux ainsi qu’à l’élaboration de ce budget car je vous sais, tous et toutes, sur tous les bancs, particulièrement attentifs à ce que nos forces de sécurité intérieure disposent des moyens nécessaires à l’exercice de leur mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, vous ne serez pas surpris que mes propos reprennent, pour l’essentiel, mais en les détaillant un peu, ceux qui ont été tenus par mon collègue Éric Ciotti lundi 27 octobre en commission élargie.
Vous nous direz quelle priorité du Gouvernement se tient derrière cette création de 405 emplois.
Vous faites croire aux Français qu’avec ces emplois, vous avez enfin trouvé une recette efficace et simple pour faire reculer durablement la délinquance dans notre pays.
La réforme de la règle d’emploi des forces mobiles a, quant à elle, permis de dégager des marges de manœuvres considérables.
Vous en avez, monsieur le ministre, évoqué certains.
Je voudrais, en écho à vos propos, vous rappeler ce qu’ont déclaré lors de leur audition, donc de manière publique, deux hauts responsables de votre ministère.
Le directeur général de la gendarmerie nationale a fait part de tensions persistantes ayant un impact sur le fonctionnement, qu’il s’agisse d’entretien des véhicules, d’accès au carburant ou du parc immobilier de l’État.
Les casernements d’Aubervilliers et de Melun, qui seront abandonnés au 1ier  juillet 2015, sont jugés insalubres.
Les forces de l’ordre, et nous devons tous y être attentifs, sont confrontées à une augmentation des violences et des outrages à leur égard, comme le prouve un exemple récent.
Les policiers et les gendarmes sont trop souvent mis en cause.
Preuve de ce mal-être, des drames se produisent.
Trente policiers se sont suicidés l’an dernier, quarante-quatre cette année.
Ce n’est pas une bonne nouvelle.
Nous devons rendre hommage à ces serviteurs de l’État qui ont éprouvé tant de difficultés que certains ont commis l’irréparable.
Les résultats de votre politique ne sont pas à la hauteur de vos discours.
C’est la raison pour laquelle, de manière lucide et responsable, le groupe UMP ne votera pas ce budget.
Mon dernier propos sera relatif aux moyens nouveaux, notamment, ceux qui sont tirés de la lutte contre la criminalité avec la récupération des avoirs criminels.
Je peux en parler de manière un peu avertie puisque j’étais, avec Jean-Luc Warsmann, l’auteur de la proposition de loi ayant conduit à la création de cette agence.
C’était un bon texte, dont je fus le rapporteur dans cet hémicycle, et qui fut voté à l’unanimité.
L’agence a été créée rapidement, il y a déjà de bons résultats et le premier bilan est tout à fait satisfaisant.
Prenons le pari, monsieur le ministre, que vos propos concernant l’éventuelle utilisation d’une partie des fonds collectés pour permettre à la police et à la gendarmerie d’avoir quelques moyens supplémentaires seront non pas de simples mots dans l’hémicycle mais une réalité que nous pourrons constater dans quelque temps.
Ce n’est pas une surprise, disait notre rapporteur, mais c’est une affirmation déterminée et responsable, le groupe UMP ne votera pas ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je risque malheureusement de répéter ce que nous venons d’entendre parce que le groupe UDI se joint au constat qui vient d’être fait.
S’agissant tout d’abord de la police nationale, 243 emplois supplémentaires lui seront certes réservés, comme l’année dernière, mais cette mesure semble insuffisante au regard des difficultés qu’elle rencontre aujourd’hui.
Plus inquiétant encore est le malaise qui gagne nos forces de police, tel que le décrit le rapport annuel du médiateur interne de la police nationale.
Ce malaise s’accompagne du sentiment d’une perte de sens du métier et, souvent, de la détérioration des relations avec la population, les conditions de travail étant rendues difficiles par le manque d’effectifs et les problèmes matériels, ainsi que par la lourdeur et la complexité des procédures.
La politique conduite doit également intégrer l’objectif d’un rééquilibrage équitable des forces de police et de gendarmerie en présence sur l’ensemble du territoire, dans l’hexagone mais également en outre-mer, qui, c’est vrai, est plutôt bien doté.
Enfin, cela a été souligné en commission élargie, la réforme territoriale devra être l’occasion d’engager une réflexion sur la gouvernance des services départementaux d’incendie et de secours.
Pour l’ensemble  de ces raisons, le groupe UDI ne votera pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Notre majorité apprécie la fin de la politique du chiffre et de ses conséquences contre-productives, qui obligeait la police à donner la priorité à des délits mineurs aux dépens d’affaires de plus grande ampleur.
On en arrivait à des situations ridicules et dangereuses visant à décourager le dépôt de plainte pour ne pas faire monter les statistiques, qui, de toute façon, ne voulaient pas dire grand-chose.
Concernant les différents fichiers de police, le budget indique une modernisation du FNAEG, le Fichier national automatisé des empreintes génétiques qui regroupe les empreintes ADN, afin de changer les marqueurs ADN concernés par le fichier pour permettre l’interopérabilité avec les fichiers des pays signataires du traité de Prüm, qui concerne quatorze pays de l’Union européenne.
La France a également été condamnée par cette même Cour européenne des droits de l’Homme sur le système de traitement des infractions constatées, le STIC.
Nous espérons donc que la modernisation de ces fichiers s’accompagnera d’une évolution du droit à l’oubli pour les personnes mises hors de cause, comme nous l’avons régulièrement demandé par amendement.
Au final, monsieur le ministre, votre budget est jugé positivement en ces temps de restrictions.
Contrairement à d’autres ministères, l’intérieur bénéficiera une nouvelle fois de la création de nombreux postes, après plusieurs années de coupes budgétaires et de réductions d’effectifs effectuées par la précédente majorité.
C’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Notre rapporteur spécial, Yann Galut, souligne la gestion rigoureuse des crédits de la police et de la gendarmerie nationales, ce dont nous nous félicitons.
Nous soulignons vos orientations stratégiques et nous partageons votre démarche qui passe par un renforcement de la lutte contre les atteintes aux biens et aux personnes, l’intensification de la lutte contre l’insécurité routière, l’optimisation de la protection des populations et de la gestion des crises, l’amélioration des outils statistiques de contrôle des infractions ainsi que l’accroissement de l’efficacité et de l’efficience de vos services.
Nous encourageons cette politique, participant à la réduction du nombre d’infractions, en matière d’atteinte aux biens comme aux personnes depuis 2013, à laquelle s’ajoute une hausse constante du taux d’élucidation des affaires, tout ceci participant d’une politique de protection accrue des libertés personnelles et constituant une politique plus raisonnée et raisonnable dans la gestion des forces de sécurité que celle que nous avions eue à connaître précédemment.
176 « Police nationale » définit une augmentation d’environ 6 millions d’euros pour les dépenses d’ordre public et de protection de la souveraineté et environ 13 millions d’euros pour les dépenses affectées à la sécurité et à la paix publique, notamment en raison des nouvelles obligations imposées à la police en matière de protection des libertés, avec l’adoption par l’Assemblée nationale, grâce à notre concours, du projet de lutte contre le terrorisme ce mercredi 29 octobre.
Quant aux moyens matériels dont disposent les forces de l’ordre  Nous sommes satisfaits de la volonté affichée par le Gouvernement d’augmenter les taux de signalisation biologique au fichier national d’analyse des empreintes génétiques ainsi que de signalisation papillaire au fichier automatisé des empreintes digitales.
Ces taux ont très légèrement augmenté et nous souhaitons que ce pourcentage augmente jusqu’à une signalisation complète.
En effet, cette signalisation améliorée participe à la possibilité de révision des condamnations pénales définitives, sujet auquel le groupe RRDP est particulièrement attaché et qui est cher à notre collègue Alain Tourret, ainsi qu’à notre collègue Georges Fenech.
La même remarque vaut pour les investissements.
Si nous notons avec satisfaction la progression des budgets d’investissement de la police nationale et de la gendarmerie et saluons les efforts supplémentaires destinés aux systèmes d’information et de communication, force est de constater que les budgets consacrés à l’équipement des fonctionnaires ou aux moyens mobiles demeurent stables, quand ils ne sont pas revus à la baisse.
C’est une situation dommageable au regard du vieillissement préoccupant et de l’obsolescence des matériels.
Nous aimerions que des moyens plus ambitieux soient consacrés à l’amélioration des conditions de travail de nos policiers et de nos gendarmes.
S’agissant enfin de la sécurité civile, je dirai un mot des services départementaux d’incendie et de secours, pour saluer l’engagement pris par le ministre de ne pas remettre en cause, dans le cadre de la réforme territoriale, l’échelon départemental structurant l’organisation des services d’incendie et de secours et de préserver la structure des financements.
Cependant, nous faisons nôtres les interrogations et les inquiétudes exprimées par le président de l’assemblée des départements de France, Claudy Lebreton, qui craint que l’État reprenne un rôle dans la gouvernance et le financement des SDIS, alors même que le pilotage par les conseils départementaux fonctionne plutôt correctement.
Il serait nécessaire de conduire un travail de concertation et de préciser le contenu, le calendrier et l’impact sur le service public des futures propositions gouvernementales.
Monsieur le ministre, au bénéfice de ces diverses observations et compte tenu des efforts consentis qui, s’ils sont réels, ne remédient pas à l’insuffisance récurrente de moyens, le groupe GDR s’abstiendra sur les crédits de cette mission, même si à titre personnel je lui apporterai mon soutien, en raison de l’écoute attentive et positive dont bénéficie le département de la Guyane, ce dont je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce budget flèche des priorités.
Rompant avec la politique du chiffre, il fait en sorte que toute l’action de la police et de la gendarmerie soit tournée vers la population.
Il tire les conclusions logiques de l’exploitation de nos nouveaux outils statistiques.
Il accentue en particulier la lutte contre les cambriolages et les violences faites aux personnes.
Il privilégie la mise en œuvre des textes que nous avons récemment votés en matière de grande criminalité, de cybercriminalité et de fraude fiscale.
S’agissant de la lutte contre le terrorisme et sa forme actuelle, le djihadisme, il renforce les effectifs de la direction générale de la sécurité intérieure et du service central de renseignement territorial.
C’est ce que les Français, mes chers collègues, attendent d’un budget de la sécurité.
Dans le contexte de grande difficulté financière qui est le nôtre, le cap est tenu, la sécurité à laquelle les Français aspirent et ont droit se traduit par une priorité budgétaire.
C’est pour cette raison que le groupe SRC votera ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Vous évoquez également la proposition du rapport de décentraliser la gestion immobilière des forces.
Je rappelle que depuis le 1ier C’est vrai.
Enfin, concernant les salles de consommation de stupéfiants à moindre risque, je rappelle que ce dossier est piloté par le ministère de la santé auquel il appartient de répondre sur ce point.
Je veux souligner aussi que cet été encore, la France est venue en aide à nos partenaires suédois et grecs confrontés à d’importants feux de forêt et, depuis quelques jours, trente militaires de la sécurité civile sont présents en Guinée pour appuyer nos amis dans la lutte contre le virus Ebola et cette épidémie épouvantable.
Mais pour que ce modèle vive, il faut développer plusieurs actions.
La première vise à enraciner le volontariat au sein de la nation pour qu’il trouve sa pleine et entière place.
Il faut pour cela mettre en œuvre les vingt-cinq propositions pour le volontariat qui ont été arrêtées par le Président de la République et le Premier ministre à Chambéry l’an dernier.
Elles concernent des sujets aussi différents que la mobilisation des entreprises pour donner le temps nécessaire à cet engagement bénévole ou l’accès des sapeurs-pompiers volontaires au logement social sur leur zone d’intervention, ce qui me conduit à travailler en étroite liaison avec la ministre du logement et les présidents des grandes sociétés du secteur.
Il peut également s’agir de la défense du modèle français d’incendie et de secours quand des directives européennes sont susceptibles de remettre en cause un certain nombre de ses caractéristiques.
Vous savez que la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France, le Gouvernement et des parlementaires sont dans une discussion extrêmement fructueuse avec Bruxelles pour que cela n’advienne pas.
Et puis je voudrais indiquer quelques priorités pour les mois qui viennent, autant de sujets sur le métier pour l’année 2015.
Il s’agit d’assurer le maintien en condition opérationnelle et la modernisation des moyens nationaux de la sécurité civile.
Vous savez que je fais tout pour assurer la mutualisation, notamment de notre flotte d’aéronefs.
J’ai décidé de transférer à Nîmes-Garons le centre de maintenance de Marignane.
Je m’y suis rendu cet été et j’ai vu que cela donne des résultats positifs, non seulement parce que sont ainsi dégagées des marges de manœuvre qui garantissent notre capacité à investir dans les équipements dont la sécurité civile a besoin, mais aussi parce que cela a permis la mutualisation de l’entretien des hélicoptères entre la gendarmerie et les services d’incendie et de secours.
Je forme le vœu qu’on aille bien au-delà puisqu’il n’y a pas que les hélicoptères rouges ou bleus, mais également des hélicoptères blancs qui assurent le secours d’urgence à la personne au titre du ministère de la santé.
J’ai saisi le Premier ministre de la volonté qui est la nôtre de procéder à la mutualisation de l’entretien de l’ensemble.
Il s’agit ég alement de développer les équipements pour améliorer l’efficacité opérationnelle de nos forces, autre sujet qui mobilise le ministère.
Vous le voyez, madame la députée, mon ministère est très mobilisé pour que nos services de secours à la personne se modernisent, montent en gamme.
À cet effet, nous entretenons un dialogue extrêmement étroit avec la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France, dont le président, Éric Faure, fait un travail absolument remarquable avec nous.
Le congrès qui s’est tenu en Avignon a été l’occasion de renforcer nos relations de confiance et aussi de réaffirmer que les services d’incendie et de secours ont vocation à s’enraciner durablement dans le territoire départemental car c’est dans les départements qu’ils doivent s’organiser pour que la proximité permette le développement du volontariat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en avons terminé avec les questions.
Je suis saisi d’un amendement, n 307, portant article additionnel après l’article 59.
Compte tenu des enjeux que représente l’immobilier pour toutes les forces de sécurité, il est nécessaire de maintenir l’offre la plus large possible quant aux montages susceptibles d’être utilisés pour subvenir aux besoins des unités opérationnelles et de soutien.
De ce fait, il importe que les dispositions du code général des collectivités territoriales soient pérennisées, afin que les collectivités maintiennent leur engagement actuel au profit de l’immobilier des forces de sécurité.
Tel est l’objet du présent amendement.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais, compte tenu des enjeux et des explications du Gouvernement, j’émets un avis favorable.
Je suis bien évidemment favorable à la prorogation d’un dispositif qui permet aux collectivités territoriales de construire, acquérir ou rénover des bâtiments qui seront ensuite mis à la disposition de l’État pour les besoins de la gendarmerie, de la police, de la justice ou des services départementaux d’incendie et de secours.
J’en profite pour évoquer une autre piste, détaillée dans mon rapport et déjà présentée en commission élargie, et qui concerne spécifiquement la gendarmerie.
Un tel dispositif pourrait être temporaire, le temps que les opérations nécessaires soient menées.
Le désendettement de notre pays doit évidemment rester une priorité, mais nous avons également un devoir moral vis-à-vis de nos gendarmes et de leurs familles.
En l’occurrence, et jusqu’à ce que le problème immobilier soit résolu, j’estime que c’est ce devoir qui doit primer.
Cet amendement technique n’a pas non plus été examiné par la commission des lois.
L’an dernier, les commissions des lois et de la défense avaient prorogé par amendement un autre dispositif, relatif aux baux emphytéotiques administratifs.
Il serait effectivement pertinent que les durées de validité des deux dispositifs soient harmonisées.
À titre personnel, je suis par conséquent favorable à cet amendement.(L’amendement n307 est adopté.) Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly