La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues (Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent),  Les députés que nous sommes garderont le souvenir de ses vingt-huit années de mandat au cours desquelles il présida le groupe de l’Union du centre, le groupe de l’UMP, la commission des affaires sociales et la commission des finances.
En votre nom à tous, je présente à sa famille et à ses proches les condoléances de l’Assemblée nationale.
Je vous invite maintenant à observer une minute de silence.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) Monsieur le président, vous avez trouvé les mots justes concernant la disparition de Jacques Barrot.
Nous avons tous été choqués et touchés à l’annonce, il y a quelques heures, de son décès brutal.
Pour beaucoup d’entre nous, Jacques Barrot était une figure de la V Nous pouvons retenir de Jacques Barrot une continuité dans les idées et son grand engagement européen.
Incontestablement, il manquera à la vie politique française.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
tant de talent, nous sommes très émus et très tristes.
C’est un homme qui a profondément marqué la vie politique française et la vie parlementaire.
C’est avec une vraie émotion que nous regrettons aujourd’hui sa perte brutale.
Monsieur le député, je veux d’abord partager l’émotion dont vous avez fait part au début de votre intervention.
Parmi toutes ses responsabilités, Jacques Barrot a aussi été le prédécesseur de François Rebsamen, donc mon prédécesseur, à la fonction de ministre du travail, poste dans lequel il a excellé.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pas un matraquage, un pilonnage ! Vous le savez bien, car vous analysez également ce sujet avec sérieux.
Une activité et une inflation inférieures à celles qui avaient été prévues conduit à des rentrées fiscales inférieures à celles initialement prévues.
J’ai souhaité, à la mi-août, dire quelle était exactement la réalité de la situation française.
Depuis lors, toutes les prévisions sont en ligne.
Le niveau de dépenses que j’avais prévu correspond au niveau effectivement atteint.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les dépenses de l’État sont tenues.
Ce que j’avais prévu en termes d’impôts est aujourd’hui conforme à la réalité.
Tout est en ligne.
Cette fois-ci, nos prévisions correspondront à la réalité de la situation de la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, vous avez ce matin, lors d’une conférence de presse, détaillé les grandes orientations de la politique financière de la France pour les prochaines années.
On constate que, dans cet hémicycle, et encore plus au Sénat, qui semble être devenu le laboratoire de la droite, deux visions s’affrontent.
Celle de l’UMP se résume à des attaques violentes contre la solidarité, la protection sociale et les politiques actives en matière d’emploi.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Elle propose à la fois d’augmenter les dépenses et de réaliser 110 milliards d’économies.
Il ne faut pas oublier non plus les 36 milliards d’euros qu’elle avait déjà prélevés en 2011.
Nous n’avons donc aucune leçon à recevoir d’elle en matière d’impôt.
À gauche, nous construisons un équilibre complexe, qui fait débat, à juste titre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous prie d’écouter la fin de la question.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, nous vous remercions de poursuivre ces objectifs économiques, dans le contexte difficile que nous connaissons tant en France qu’en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En effet, madame… …la députée Monique Rabin, j’ai fait ce matin deux annonces qui, me semble-t-il, sont plutôt positives pour les Français.
La première concerne le niveau de notre déficit public.
Je vous rappelle que le projet de loi de finances pour 2015 prévoit un déficit égal à 4,3 % de notre produit intérieur brut.
Or les débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle, ainsi que certaines bonnes nouvelles, relatives aux recettes, ou des dépenses qui s’avèrent moins importantes que prévu, m’ont permis d’annoncer ce matin que cette prévision de déficit pour l’année prochaine était revue à la baisse, passant de 4,3 % à 4,1 %.
Il s’agit d’une bonne nouvelle, car moins de déficit entraîne moins de dettes, et moins de dettes, c’est préserver l’avenir des Français et des générations futures.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) À ces augmentations d’impôt se sont ajoutées celles que nous avons dû décider pour diminuer le déficit qui nous avait été laissé.
Les hausses d’impôt sont désormais derrière nous.
Je peux dire ici clairement qu’en 2015, en 2016 et en 2017, nous ne proposerons aucune augmentation d’impôts aux Français.
C’est difficile à croire, tant ils s’étaient habitués à voir les impôts augmenter.
C’est pourtant la réalité, et chacun pourra le constater.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est pitoyable.
Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, vous avez déclaré, lors de la conférence environnementale, avoir la conviction qu’écologie et démocratie participative étaient indissociables.
Cette conviction, je la partage, comme l’ensemble des députés du groupe écologiste.
Or, en ce qui concerne le projet de Center Parc en forêt de Chambaran, en Isère, qui prévoit la construction de 990 cottages et la création de 468 emplois équivalent temps plein, le processus démocratique a dysfonctionné, ce qui explique l’actuelle situation de blocage.
Malgré l’avis défavorable du Conseil national de la protection de la nature, les conclusions unanimement défavorables des trois commissaires-enquêteurs lors de l’enquête publique prévue par la loi sur l’eau, les arrêtés préfectoraux autorisant le projet ont été délivrés.
Il faut préciser que ces commissaires-enquêteurs ont été nommés par le tribunal administratif et que leur décision, rendue sur le fond, vise à protéger une vaste nappe phréatique située en tête de bassin versant sous la zone humide de 110 hectares en cause.
Lors de l’enquête publique, les citoyens se sont prononcés à une large majorité contre ce projet.
Les travaux de déboisement ont pourtant débuté, en dépit des recours déposés par plusieurs associations et qui à ce jour n’ont pas encore été instruits.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Par ailleurs, des organisations non gouvernementales demandent une finalisation rapide du schéma d’aménagement et de gestion des eaux concerné, la suspension immédiate des arrêtés préfectoraux, ainsi que la mise en œuvre d’une mission et l’organisation d’une table ronde.
Je sais qu’à l’initiative des responsables locaux de ce projet, des améliorations lui ont été apportées, qui tiennent compte des observations des commissaires-enquêteurs.
Le tribunal saisi en référé doit se prononcer le 12 décembre.
Les élus responsables de ce projet sauront donc très rapidement ce qu’il en est.
Le ministère est à la disposition des parties prenantes pour apporter un appui technique à d’éventuelles solutions de compromis, mais je n’ai nulle intention de me substituer aux élus locaux, qui prennent, dans ce dossier, leurs responsabilités.
(Quelques applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UMP.) Cela dit, des choix précédés de débats approfondis ainsi que le souci de dialoguer dans la transparence sont toujours plus fructueux que des situations de crispation.
Une amélioration des procédures est engagée, vous le savez.
Elle visera à raccourcir les délais de construction sans reculer sur les valeurs environnementales, et à approfondir le dialogue et la démocratie.
L’un ne va pas sans l’autre, et nous devons tous y être particulièrement vigilants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avant de poser ma question, je voudrais, au nom du groupe UDI et de son président et à titre personnel, rendre un hommage particulier et appuyé à notre ami Jacques Barrot.
Jacques Barrot était un homme que j’appréciais beaucoup, dont j’étais très proche.
Aujourd’hui, j’ai perdu un ami très cher et un homme droit, qui a fait honneur à la politique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La Haute Cour de Lahore a confirmé la peine de mort.
Il reste l’espoir d’un ultime recours devant la Cour suprême du Pakistan.(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) Par l’islam ! Cette notion même de délit de blasphème, nous ne pouvons pas l’accepter.
La France ne transigera jamais sur le respect des droits de l’Homme et des libertés fondamentales que sont la liberté de parole, la liberté d’expression, la liberté religieuse, consacrées dans notre déclaration des droits comme dans les engagements internationaux.
Le Pakistan a signé le pacte international relatif aux droits civils et politiques.
Il l’a ratifié en 2010.
Il doit désormais l’appliquer et les libertés que j’ai évoquées en font pleinement partie.
…et appeler le Pakistan à respecter ses engagements.
Pourquoi ne rompez-vous pas les relations diplomatiques ? Nos partenaires européens sont eux aussi mobilisés.
Le Gouvernement français fait et fera tout ce qui est en son pouvoir pour tenter d’obtenir un dénouement positif face à cette condamnation inique et, au-delà, fidèles à notre tradition, nous resterons mobilisés pour l’abolition de la peine de mort partout dans le monde.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Ma question, à laquelle j’associe les 135 parlementaires de Génération entreprise-Entrepreneurs associés, s’adresse au Premier ministre.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) C’est un choc fiscal sans précédent qu’elles subissent.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est vous qui l’avez instauré.
…alors que c’est parfois la seule solution pour la sauver et garantir l’emploi, c’est encore vous.
C’est vrai qu’on n’y avait pas pensé au cours de ces trente dernières années.
Cessez de simplifier d’une main quand vous complexifiez de l’autre.
Le pacte de responsabilité, vous fustigez les patrons en les accusant d’être responsables de son fiasco.
C’est un échec, vous en convenez, nous l’avions prédit.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il eût mieux valu, il faut le répéter, ne pas supprimer les heures supplémentaires défiscalisées dès votre arrivée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.)  Là, c’est votre responsabilité.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel plaisir, monsieur Olivier Dassault, de vous voir soutenir des manifestants dans la rue, cela ne doit pas arriver souvent.
(Rires et applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Votre discours m’en a rappelé d’autres que j’ai souvent entendus sur ces questions.
Le pacte de responsabilité a été voté par le Parlement et il va se mettre en œuvre essentiellement, au-delà du CICE, à partir du 1ier Nous devons ainsi soutenir les entreprises et, notamment, les PME et les PMI, qui seront essentiellement concernées par la première phase du pacte de responsabilité, et je ne veux pas oublier les indépendants et les artisans, qui bénéficieront d’une baisse d’impôts et de charges de près d’un milliard.
Pour le pacte de responsabilité et de solidarité, je ne parle pas d’échec.
Je parie d’abord sur l’accord entre les partenaires sociaux, et je parie surtout sur l’intelligence collective.
Je ne doute pas que les partenaires sociaux qui se sont engagés en faveur du pacte de responsabilité et de solidarité trouveront l’accord nécessaire.
Au-delà des organisations patronales, que je respecte et à qui je rappelle en même temps leurs responsabilités, j’appelle les chefs d’entreprise à conclure des accords gagnant-gagnant pour l’emploi dans toutes les branches.
Comme l’a rappelé le ministre du travail encore hier matin, il faut que tout le monde s’engage, il faut qu’il y ait des accords parce que les Français, les salariés attendent légitimement que chacun s’engage pour l’emploi ou la formation.
Nous baissons les charges et les impôts des entreprises, et cette majorité a voté encore une fois la baisse de l’impôt sur le revenu pour les ménages les plus modestes et les classes moyennes.
Mais attention, nous avons également besoin de recettes pour l’État.
Cela vaut pour l’État comme pour les collectivités territoriales, nous avons besoin collectivement de considérer que l’impôt a un caractère citoyen.
Ceux qui critiquent en permanence l’impôt, monsieur le député, sont en effet les mêmes qui se plaignent, à juste titre, quand il n’y a pas assez de policiers, de gendarmes, d’enseignants ou d’infirmières (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP)  et considèrent même, monsieur Dassault, et je vais être le plus fin possible, que l’État a un rôle à jouer dans la politique industrielle, et même quand il s’agit de vendre des avions à l’étranger.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur plusieurs bancs des groupes GDR et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée Seybah Dagoma, je vous prie d’excuser l’absence de Marisol Touraine, retenue à Marseille par les XIVième  Assises nationales hospitalo-universitaires et le salon Hôpital Expo Méditerranée.ierier  décembre, par la lutte contre le sida.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la députée Jacqueline Fraysse, nous devons féliciter l’Assemblée nationale pour la qualité de ses travaux sur la vie associative.
Un premier rapport, réalisé par le député Jean-Pierre Allossery, a été consacré à la question de l’engagement associatif des jeunes.
A suivi un excellent rapport d’Yves Blein sur la simplification de la vie associative.
Je veux par ailleurs souligner la qualité du travail mené par la commission d’enquête, qui réunissait des députés de tous les groupes, sur les difficultés rencontrées par les associations en cette période de crise.
Le Gouvernement partage un grand nombre des conclusions de ce rapport.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.)in extremis .
Alors que le collectif budgétaire acte le dérapage du déficit en 2014, le magicien Michel Sapin sort du chapeau une baisse du déficit en 2015 (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous savez exactement dans quel état était la France au moment où la majorité est passée de droite à gauche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la députée, quand vous posez ce genre de question, il faut le faire avec un peu plus de modération et de sérieux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, la gauche a porté hier, porte aujourd’hui et portera encore demain une grande et belle ambition pour l’école de la République.
Cette école de la République doit toujours demeurer en mesure d’assurer la réussite de tous les élèves, dans une France riche de la diversité de ses territoires.
La refondation de l’école est, dans ce contexte, un acte fort.
Madame la ministre, il ne faudrait pas que, pour des raisons purement administratives, des moyens ou des savoir-faire jusqu’ici entièrement mobilisés en faveur de la réussite de nos enfants soient perdus.
L’inquiétude des parents et des enseignants est particulièrement forte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous réformons la carte sur la base d’un indicateur social simple.
Nous prenons en considération les difficultés sociales et leur concentration pour offrir les moyens de l’éducation prioritaire à ceux qui en ont le plus besoin.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, le quatre-vingt-dix-septième congrès des maires vient de se terminer.
Au terme d’une de ces opérations séduction dont vous avez le secret, vous avez annoncé de nouvelles aides pour les communes… …afin de calmer la grogne des élus locaux.
Après les départements, dont, finalement, vous ne souhaitez plus la disparition, les maires ont aussi eu droit à leurs annonces de circonstance,…(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je vous remercie, monsieur le député, de votre question, car elle me permet de souligner combien le Gouvernement est attentif au problème et de confirmer les annonces du Premier ministre, qui seront concrétisées par le projet de loi de finances que le Parlement examine en ce moment.
t ainsi financer les équipements de ces nouveaux quartiers.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Qu’il me soit permis, monsieur le président, de m’associer, après François Rochebloine, à l’hommage qui a été rendu à Jacques Barrot, à qui j’avais succédé à la tête du groupe d’amitié France-Liban, et qui m’a fait découvrir le Liban et les Libanais.
J’associe également à cet hommage M.
Henri Jibrayel et l’ensemble des membres du groupe d’amitié France-Liban.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe UDI.) Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, vous avez conduit, la semaine dernière, les travaux de la conférence environnementale.
Celle-ci a coïncidé, par une heureuse opportunité de date, avec la préparation de la conférence de Paris sur le changement climatique, ainsi qu’avec l’adoption du troisième plan national de santé environnementale par votre ministère et celui de la santé.
La feuille de route adoptée dans ce cadre invite à prendre des mesures immédiates dans trois domaines majeurs, sur lesquels je voudrais vous interroger.
Enfin, de multiples études scientifiques établissent un lien de causalité entre l’exposition à la pollution chimique, à laquelle nul n’échappe désormais, et des affections métaboliques, allergiques, reprotoxiques ou cancérigènes.
Certaines, largement commentées dans l’édition d’aujourd’hui du journal Le Monde , font le lien entre l’exposition intra-utérine à certains polluants et l’explosion des cas d’autisme, de troubles de l’attention et d’hyperactivité chez les enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et du groupe écologiste.) Quelles initiatives comptez-vous prendre au plan européen, madame la ministre, pour que des mesures efficaces… Monsieur le député, il m’est impossible de restituer en deux minutes toute la richesse des travaux menés durant les longs mois qui auront précédé la conférence environnementale, et même celle de ces deux journées, auxquelles vous avez largement contribué.
Je voudrais à ce propos vous remercier de vos travaux à la tête de la commission santé et environnement, qui ont permis d’aboutir à des propositions très concrètes.
Celles-ci seront rendues publiques dès le mois de janvier prochain par le Premier ministre, lors d’une réunion spéciale du Conseil national de la transition écologique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, le communiqué de votre ministre du Travail semble complètement déconnecté de la réalité.
Il se félicite à demi-mot du volume élevé de contrats aidés disponibles pour faire face au chômage.
La réalité, monsieur le Premier ministre, c’est que vous avez complètement échoué dans la lutte contre le chômage.
Rebsamen l’a dit ! La réalité, c’est que votre Gouvernement n’a rien d’autre à proposer que des contrats aidés.
Ce manque d’imagination et de perspectives est très inquiétant.
Vous attendez que la croissance reparte, mais vous ne vous étonnez pas que nous soyons un des rares pays dont l’activité économique ne redémarre pas.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Nous voyons bien qu’il y a une distorsion entre la richesse de notre pays et le manque d’efforts collectifs depuis 1975 pour lutter contre le chômage.
Le pacte de responsabilité, dont il ne faut pas se moquer, va porter ses fruits.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, la génération que nous représentons majoritairement dans cet hémicycle a appris à apprivoiser le monde digital, à aller sur internet.
Les enfants qui naissent aujourd’hui, eux, sont directement plongés dans internet.
C’est une chance pour eux, mais aussi pour notre pays, car le numérique est un formidable vecteur d’évolution.
Les Français s’interrogent pourtant régulièrement sur les évolutions induites par le numérique, qui posent aussi problème du point de vue du droit.
L’arrivée de nouveaux acteurs de vidéos en ligne via  » – remet fortement en cause notre exception culturelle.
Les applications disponibles sur les smartphones  qui permettent de réserver des chauffeurs privés ont récemment défrayé la chronique, et bousculent l’institution des taxis.
Les sites internet de partage de logements particuliers ignorent royalement nos règles fiscales.
Enfin, l’affaire Snowden a mis au cœur du débat l’utilisation et la communication des données personnelles.
Selon la formule connue, la technologie est un serviteur utile mais un maître dangereux.
Nous devons sortir de ces poncifs anxiogènes pour doter notre pays d’une législation ambitieuse pour notre économie, qui protège la vie privée de nos concitoyens et soit vecteur de croissance, d’innovation et de démocratie.
La France peut facilement s’appuyer sur ses atouts pour prendre toute sa place dans la deuxième vague de cette révolution.
Nous sommes déjà leaders dans le domaine des impressions en trois dimensions et des objets connectés.
La French Tech , et nos start-up , sont l’illustration de ces réussites.hackers hacker (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, hacker,(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est d’ailleurs l’ensemble des membres du Gouvernement qui vont mener, à terme, la transition numérique de notre pays, qui concerne désormais tous les secteurs économiques.
C’est pourquoi le Président de la République et le Premier ministre en ont fait une priorité.
En France, le numérique stimule la croissance et crée des emplois.
Or nous ne sommes pas la Silicon Valley,  nous ne sommes pas non plus le quartier de Tech City start-up,  Notre pays aura ainsi cinq ans d’avance sur ses voisins européens.
Il sera prêt pour accueillir le big data,  les objets connectés, la télémédecine, ou les contenus audiovisuels.
Grâce à la labellisation des métropoles French Tech,  Aix-Marseille, Bordeaux, Grenoble, Lille, Lyon, Montpellier, Nantes et Rennes forment une sorte d’équipe de France du numérique.
Grâce à la concertation, les Français participeront à l’élaboration du prochain projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cette décision est vécue par le département de la Seine-et-Marne comme une trahison, et tout particulièrement un abandon du monde rural.
Ainsi, ce sont quatre collèges de ma circonscription – Souppes-sur-Loing, Lorrez-le-Bocage, Château-Landon et Nemours – qui vont être rayés de la carte en 2015… …dans cette circonscription qui se trouve ainsi être la plus pénalisée de France, mais également les collèges de Villiers-Saint-Georges, La-Ferté-sous-Jouarre ou Lizy-sur-Ourcq – au total dix collèges en Seine-et-Marne.(Huées sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, les représentants des enseignants et des parents m’ont demandé d’être leur porte-parole… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, Madame Lacroute.
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, attentive à la Seine-Saint-Denis.
(Sourires) Mesdames et messieurs les députés, madame la députée Lacroute… Je l’ai dit, la révision de la carte de l’éducation prioritaire a vocation à rétablir de la justice et à corriger les inégalités.
Bien évidemment, elle concerne le milieu rural comme le milieu urbain.
Il est vrai que les indicateurs sociaux que nous prenons en considération permettent une convergence avec la réforme de la politique de la ville que nous menons par ailleurs.
Ce n’est pas pour autant que la ruralité est d’une quelconque façon oubliée.
La preuve en est que neuf nouveaux réseaux d’éducation prioritaire seront créés dans des communes de moins de 2000 habitants et neuf dans des communes de 2000 à 5000 habitants.
Quant à l’académie de Créteil, dont relève votre circonscription, elle compte 130 REP, dont 34 REP +, soit le plus important contingent de France.
Au-delà de la réforme de l’éducation prioritaire, le système éducatif va s’engager dans ce que j’ai appelé la réforme de l’allocation des moyens.
Il s’agira de répartir, territoire par territoire, qu’il soit urbain ou rural, établissement par établissement, les moyens en fonction de leur réalité sociale et des difficultés qu’ils rencontrent, qui se traduisent trop souvent par des difficultés scolaires.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, l’absence d’harmonisation fiscale en Europe est l’une des principales causes de la stratégie d’optimisation fiscale aujourd’hui mise en œuvre par d’importantes entreprises.
L’absence de règles communes au sein du Marché unique européen favorise cette véritable évasion fiscale.
Certains États, comme le Luxembourg, ont même fait de ces systèmes d’évitement de l’impôt une véritable carte de visite.
Des entreprises telles que Google, Amazon ou Yahoo bénéficient pleinement de cette politique visant à attirer les sièges sociaux des grandes entreprises par la promesse d’une diminution de l’impôt.
Elle leur permet de ne pas payer l’impôt dû là où elles exercent les activités qui génèrent leurs bénéfices.
Ces dispositions sont pour le moment légales dans l’Union européenne, qui a instauré le principe de la libre concurrence, y compris sur le plan fiscal, entre États.
Les entreprises ne font donc qu’utiliser les moyens que les politiques mettent à leur disposition.
Consciente des dommages pour les finances publiques et des atteintes au principe de l’égalité devant l’impôt causés par de telles pratiques, l’Europe tente de résoudre ce problème très compliqué, qui suscite beaucoup de mécontentement parmi nos compatriotes.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) Monsieur le député Lambert, voilà, un sujet qui devrait nous rassembler tous en cette fin de séance.base erosion and profit shifting  – pour lutter contre l’érosion fiscale et ces stratégies d’optimisation… …qui sont néfastes à nos économies et qui rendent incompréhensible pour les citoyens de tous les pays les efforts qui sont exigés d’eux.
Parce que beaucoup de ces stratégies d’optimisation fiscale passent par l’Europe, voire par des États membres de l’Union européenne ou de l’Eurogroupe, nous avons, avec mes homologues allemand et italien, proposé de prendre dès maintenant une initiative commune.
J’ai demandé au commissaire européen chargé de la fiscalité de faire des propositions dans ce sens avant la fin de l’année, en particulier à l’occasion du Conseil qui se tiendra lundi et mardi prochains, pour que l’Union européenne puisse mettre en œuvre dès 2015 les principes sur lesquels nous nous sommes mis d’accord au G20, et puisse ainsi lutter avec efficacité contre ces pratiques totalement insupportables d’optimisation fiscale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Explications de vote et vote sur une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête 2240, 2402).
Lors de la discussion du projet de loi, le groupe UMP a déposé une série d’amendements visant à renforcer la détection des filières, les sorties du territoire et, bien sûr, le retour des terroristes djihadistes, en s’inspirant parfois des dispositifs législatifs des pays voisins.
Je pense notamment à l’Angleterre et à l’Allemagne.via  la Turquie.
Ces dysfonctionnements sont d’autant plus atterrants que le cabinet du ministre de l’intérieur avait, à l’époque, estimé de bonne politique de communiquer par avance sur l’arrestation de ces trois suspects alors même qu’ils entraient tranquillement en France.
Devant cette situation aussi inacceptable que grave, j’ai demandé la création d’une commission d’enquête parlementaire visant à balayer l’ensemble des sujets, de la détection et la surveillance des filières et des individus radicaux représentant des risques manifestes de réalisation d’actes terroristes, ou du contrôle aux frontières, à la sortie comme au retour, jusqu’au traitement de ces personnes, dans le milieu carcéral ou en dehors.
De même, il conviendra de faire la lumière sur l’état de nos systèmes de contrôle et sur les missions assignées aux agents chargés de la coopération sécuritaire dans nos ambassades et postes à l’étranger.
Cette commission pourrait également faire le point sur la coopération policière en Europe, à l’intérieur ou à l’extérieur de l’espace Schengen, ainsi qu’avec des pays clés comme la Turquie.
Tous ces sujets, qui n’ont pas été pleinement traités lors de l’examen de la loi, méritent d’être étudiés.
Ils pourront être abordés par cette commission.
Sur ce point, la guerre d’image orchestrée par l’État islamique mérite d’être évaluée à sa juste mesure.
Une vidéo postée fin novembre et montrant les auteurs des décapitations de soldats syriens et d’un travailleur humanitaire américain, parmi lesquels figurent deux Français, témoigne de l’extrême gravité de ce phénomène.
Seulement quelques jours plus tard, on pouvait voir sur internet une seconde vidéo montrant trois jeunes combattants de l’État islamique qui appelaient, en français, les musulmans de France à rejoindre les rangs des djihadistes en Syrie ou, à défaut, à commettre des attaques en France, tout en brûlant leur passeport français devant la caméra.
Cette vidéo a fait l’objet d’une intervention du ministre de l’intérieur, qui, à raison, demande de regarder en face les monstruosités et la barbarie de ces groupes terroristes.
La commission que je vous demande de créer aura, là encore, mission de renforcer notre dispositif.
Vous conviendrez, mes chers collègues, que cette demande de commission d’enquête, inspirée uniquement par le souci de protéger nos concitoyens contre la menace mortelle que font peser les fanatiques, recrutés pour partie au sein même de notre communauté nationale, écarte d’emblée tout esprit partisan.
Il s’agit de renforcer les moyens des agents de l’État qui se battent contre ce phénomène ainsi que d’évaluer et de mieux coordonner l’action publique pour forger le consensus le plus large possible au sein de la nation contre ce péril sans précédent.
Tel est le sens de l’initiative que j’ai l’honneur de vous présenter aujourd’hui au nom du groupe UMP et dont nous souhaitons, avec Éric Ciotti, qu’elle recueille un assentiment général sur tous les bancs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La menace est donc bien réelle, et grandissante.
Elle est d’autant plus inquiétante que l’on sait que ces citoyens français, qui prennent les armes afin de partir faire le djihad, peuvent potentiellement revenir en Europe avec une idéologie chargée de haine envers l’Occident et la solide expérience militaire qu’ils ont pu acquérir.
C’est pleinement conscients de ces menaces que les sénateurs du groupe UDI-UC ont initié une commission d’enquête sur l’organisation et les moyens de la lutte contre les réseaux djihadistes en F À ce titre, la création d’une commission d’enquête nous semble nécessaire.
Elle permettra à notre assemblée d’analyser l’efficacité des moyens de prévention, de détection et de surveillance des filières djihadistes et des radicaux religieux présentant des risques manifestes de réalisation d’actes terroristes.
Cette commission, qui sera également l’occasion de faire le point sur la coopération policière en Europe, devrait aboutir à la formulation de propositions pour renforcer la lutte contre le djihad.
Nous ne saurions nous priver d’un tel travail d’analyse, qui sera à coup sûr utile au renforcement de la surveillance et de la lutte contre ces filières.
Le groupe UDI soutient donc la création de cette commission d’enquête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  Madame la présidente, mes chers collègues, l’UMP souhaite utiliser ce que l’on appelle son droit de tirage parlementaire annuel pour lancer aujourd’hui une commission d’enquête sur les filières djihadistes.
La question de la surveillance de ces filières inquiète avec raison.
Jusque-là, tout va bien.
Les meurtres barbares et les massacres commis par Daech montrent l’extrémisme d’une partie de ces combattants.
Les attentats antisémites commis, eux, par Mohammed Merah et Mehdi Nemmouche démontrent que les liens avec ces filières peuvent étendre ensuite les menaces en Europe.
Face à ces risques réels pour nos concitoyens, nous saluons le travail des services de police et de sécurité qui agissent au quotidien pour endiguer le danger.
Ce péril concerne non seulement les populations qui subissent tous les jours les sévices de ces terroristes, dans le monde comme en France, mais aussi nos jeunes, qui se font endoctriner par ces réseaux.
Ils vont mettre leur vie en danger et, parfois, se transformer en véritables bombes humaines.
Des familles entières se font dépasser par la radicalisation de leurs filles ou de leurs fils.
Soyons avec elles pour les aider à se protéger du risque, et pour nous protéger des actes qui peuvent découler de cette radicalisation.
J’espère sincèrement que la présente commission d’enquête saura aussi se pencher sur le sujet des moyens et entendre des professionnels éducatifs, sociaux, et, évidemment, policiers sur ce thème.
Le risque, c’est qu’au cours de cette commission d’enquête, nous entendions de nouveau les personnes déjà auditionnées précédemment.
Les informations qu’elles donneront n’auront que peu ou pas évolué, à mon avis.
En outre, je note que, sur l’initiative du groupe UDI, le Sénat a lancé une commission d’enquête identique il y a quelques semaines.
On peut s’étonner que deux commissions d’enquête aient été lancées sur les mêmes sujets au même moment.
C’est ça, le bicamérisme.
Toutefois, nous sommes très attachés au droit de chaque groupe de proposer une commission d’enquête.
C’est une avancée non négligeable du droit parlementaire.
Nous comptons sur la sagesse de nos collègues parlementaires pour s’appuyer sur les travaux déjà réalisés afin que cette commission d’enquête ne soit pas perçue par nos concitoyens uniquement comme un acte symbolique, une réaction émotionnelle à l’actualité.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et SRC.) C’est pour cela que, tout en constatant ses limites, nous voterons la création de cette commission d’enquête, par respect du règlement et du droit parlementaire.
Madame la présidente, mes chers collègues, ayant été désigné comme rapporteur de cette proposition de résolution devant la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, j’avais suivi le sage avis de la commission, qui a adopté, à l’unanimité, le principe de la création d’une telle commission.
Tout d’abord, le nombre de Français qui se rendent en Syrie augmente de mois en mois, pour ne pas dire de semaine en semaine.
Face à l’ampleur de ce phénomène, la nécessité d’un renforcement de la surveillance des filières et des individus djihadistes ne saurait donc être contestée.
Nous le savons, certains individus présentent à leur retour en France un risque sérieux de passage à l’acte terroriste.
Nous nous en voudrions énormément si une telle commission n’était pas constituée et que des actes terroristes se produisaient sur le sol français.
On pourrait souhaiter interdire par le règlement toute concurrence entre les travaux des deux assemblées, au profit d’une corrélation ou d’une complémentarité.
Les deux commissions pourraient d’ailleurs se réunir afin de travailler ensemble, les présidents et les rapporteurs pourraient échanger leurs informations et travailler de concert.
C’est ainsi que pourrait se traduire la complémentarité que j’appelle de mes vœux, mais je m’en remets à cet égard bien évidemment à la sagesse des deux présidents et des deux rapporteurs.
Comme vous le voyez, mon état d’esprit est très positif.
Devant la commission, je m’en étais remis à la sagesse de ses membres, car je pensais que c’était le rôle du rapporteur.
J’ai écouté les avis et les opinions de chacun.
Je me rallie donc aujourd’hui pleinement à la création de cette commission d’enquête.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UDI.) Madame la présidente, mes chers collègues, nous pourrions accepter cette commission d’enquête en nous abritant, comme je l’ai entendu, derrière les dernières modifications du règlement de l’Assemblée nationale, adoptées la semaine dernière, qui confèrent un droit de tirage absolu aux groupes politiques.
Mais ce n’est pas l’attitude que le groupe SRC, au nom duquel j’interviens, a décidé d’adopter cet après-midi.
Nous estimons au contraire que cette proposition de nos collègues de l’UMP peut s’inscrire dans l’unité nationale qui prévaut en matière de lutte contre le terrorisme.
Les commissaires SRC qui siégeront dans cette commission auront à cœur de la rendre utile quant à la prévention et à la compréhension de ce phénomène, une question qui, nous le comprenons tous aujourd’hui, est essentielle pour la République et pour les valeurs que nous défendons.
Toutefois, si nous donnons notre accord sans condition à sa création, nous serons évidemment vigilants sur les dérives qui pourraient apparaître ici ou là, à commencer par la stigmatisation d’une partie de la population française.
Chacun, y compris au sein du groupe UMP, comme je l’ai constaté en commission, considère que cette proposition risque d’être utilisée pour stigmatiser telle ou telle partie de la population.
La déchéance de nationalité ne pourrait concerner qu’un infime nombre de djihadistes.
En outre, cette possibilité existe déjà puisque depuis 2008, le Conseil d’État a déchu de la nationalité française huit personnes.
J’entends par là que, dans le cadre du travail de la commission d’enquête, nous devrons garder à l’esprit que ceux dont nous examinerons le cas sont des Français, et que leur origine, leur histoire, n’est pas le problème qui nous est posé.
Si, c’est un peu le problème, en un sens… J’attendais précisément ce genre de réactions, chers collègues.
En effet, selon les chiffres communiqués par le ministre de l’intérieur ou que nous voyons dans la presse, et à moins que vous ne considériez qu’être normand, comme le dernier individu mis en cause, est une nationalité… En tout état de cause, sur cette question, les commissaires socialistes seront extrêmement vigilants.
Nous le serons avec votre aide, j’en suis persuadé, mes chers collègues, parce qu’en commission, le travail est généralement plus apaisé et plus intelligemment mené qu’ici.
Pour nous, ce qui est important, cela a été dit par le rapporteur et par d’autres, et je passe sur toutes les arguties, c’est qu’à l’issue des travaux de cette commission d’enquête nous comprenions mieux le phénomène et surtout que nous soyons en capacité de proposer au Gouvernement les mesures qui l’aideront à travailler sur cette question.
Voilà pourquoi le groupe SRC approuve sans aucune réserve cette proposition de résolution de nos collègues de l’UMP.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et RRDP.) Je vais à présent mettre aux voix la proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête.
En outre, seuls les députés défavorables à la création de la commission d’enquête participent au scrutin.
Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.(La majorité requise pour le rejet n’est pas atteinte.) La demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)Explications de vote et vote sur une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête 2389, 2416).
Madame la présidente, mes chers collègues, la proposition de résolution que nous examinons aujourd’hui a pour objectif de créer une commission d’enquête relative aux missions et aux modalités du maintien de l’ordre républicain dans un contexte de respect des libertés publiques et du droit de manifestation.
L’heure est maintenant à l’apaisement… …mais il ne peut y avoir d’apaisement sans vérité et il ne peut y avoir de paix civile sans justice.
C’est pour cette raison que cette commission d’enquête parlementaire nous paraît absolument nécessaire.
Nous ne pouvons en effet nous contenter d’une simple enquête administrative, même si nous entendons les conclusions de l’inspection générale de la gendarmerie,… Nous devons donc faire notre travail de parlementaires en élargissant notre réflexion à l’ensemble des questions qui sont posées par le désastre de Sivens qui, c’est notre conviction, aurait pu être évité.
L’histoire des rapports entre le maintien de l’ordre et le respect du droit à manifester a toujours été un enjeu politique important.
Rappelons la mort de Vital Michalon, tué dans les mêmes conditions que Rémi Fraisse en 1977 pour avoir contesté la centrale de Creys-Malville, ou celle de Malik Oussekine en 1986.
Ces disparitions doivent être rappelées ici.
En 1986, par exemple, une commission d’enquête de l’Assemblée nationale fut consacrée aux manifestations et produisit, malgré l’enquête judiciaire, deux volumes de conclusions en 1987.
Et si nous n’avons pas demandé la création d’une commission d’enquête sur le seul barrage de Sivens, c’est non seulement en raison de l’enquête judiciaire qui est en cours… Cette commission d’enquête doit aussi nous permettre de nous interroger sur l’emploi d’armes qui finiront par tuer, comme à Sivens, telles que le Taser, le Flash-ball ou le lanceur de balles de défense, trois armes dites non létales mais néanmoins redoutables et dont l’utilisation par les forces de l’ordre se révèle abusive.
Les contrôles d’identité musclés, les clés d’étranglement font aussi partie de ces pratiques qui alimentent le ressentiment d’une partie de la jeunesse envers les forces de l’ordre.
Le respect des références déontologiques n’est pas toujours assuré, loin de là.
Enfin, la commission d’enquête parlementaire doit nous permettre de réfléchir aux règles et aux conditions de l’application du maintien de l’ordre, dans une époque où l’État en fait un usage croissant.
Cette commission d’enquête s’impose, parce qu’au-delà de la nécessaire lumière que la justice fera sur les événements proprement dits, les responsabilités de la chaîne de commandement doivent être établies.
Nous devrons déterminer qui fait quoi.( Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Oui, nous sommes députés de la nation, nous avons la même légitimité démocratique que vous et nous sommes fondés à améliorer l’État de droit au travers de cette commission d’enquête parlementaire.
Au-delà, nous avons un devoir vis-à-vis de la mémoire de Rémi Fraisse, de la douleur de sa famille et de tous ceux qui réclament que nos forces de l’ordre respectent les règles républicaines, les libertés publiques, le droit à la liberté d’expression et le droit à manifester.
C’est le sens de la commission d’enquête que nous vous proposons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la présidente, je connais bien Noël Mamère et son caractère passionné, et je comprends le sens de ses avertissements.
Il veut participer au renforcement de la République, c’est son droit.
Mais aujourd’hui, je veux d’abord rendre hommage aux forces de l’ordre qui font respecter l’ordre républicain,… …à ces forces de l’ordre qui reçoivent des pierres, des cailloux… …et parfois des cocktails molotov en flammes.
Je veux aussi rendre hommage à ceux qui manifestent, ceux qui ont le courage de manifester, parce qu’ils ont un idéal chevillé au corps, même lorsqu’ils savent qu’une manifestation s’annonce difficile et qu’elle est susceptible de tourner à des affrontements sous l’influence d’irresponsables.
Bien sûr, je veux rendre hommage à celui qui a perdu sa vie et à tous ceux qui ont été blessés, non pas parce qu’ils appartenaient à un camp ou à un autre mais parce qu’ils se trouvaient là.
Bien sûr, nous sommes en train de torturer les textes juridiques.
Théoriquement, il est impossible d’enquêter sur cette manifestation terrible où un jeune a perdu sa vie, sur des faits dont l’autorité judiciaire est saisie.
Il faudra que le président et le rapporteur trouvent le juste milieu pour que la loi soit respectée, mais que l’on n’ignore pas ce qui a pu se passer.
Noël Mamère a, au fond de lui, une grande révolte.
J’espère qu’il trouvera un apaisement et j’espère que tout cela se fera pour la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Nos collègues du groupe écologiste proposent aujourd’hui la création d’une commission d’enquête dont la visée première est de nous permettre de débattre des conditions d’intervention des forces de l’ordre et des conditions actuelles d’exercice du droit de manifestation.
Absolument.
La décision d’autoriser ou non une manifestation, de la réprimer avec plus ou moins de sévérité, oscille quant à elle toujours entre sauvegarde de la paix civile et défense de l’ordre établi, entre sauvegarde de l’ordre républicain et décision politique.
C’est d’une telle évidence que seule l’autorité civile, et non militaire, est habilitée à décider du moment où l’on peut considérer que le trouble à l’ordre public est atteint.
Les forces de l’ordre ne disposent pas à cet égard de pouvoir d’appréciation.
Il faut donc constamment garder à l’esprit que si l’ordre public est un rempart contre l’arbitraire, il peut aussi en être l’instrument et la justification.
En la matière, notre première préoccupation doit être de garantir les libertés publiques, de garantir le droit effectif de manifester, de nous assurer, comme le suggèrent nos collègues, de la transparence de la chaîne de commandement des opérations de maintien de l’ordre.
Elle doit être aussi de définir de manière plus précise les types d’intervention et de recours à la force publique légitimes et acceptables.
Permettre aux représentants du peuple de conduire une réflexion collective sur ces questions essentielles, qui touchent au socle même de notre pacte républicain, nous paraît non seulement être justifié mais relever des plus élémentaires de nos devoirs.
Nous approuvons donc sans réserve la création de cette commission d’enquête parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, écologiste et RRDP.) La proposition de résolution dont notre assemblée est saisie tend à la création d’une commission d’enquête relative aux missions et modalités du maintien de l’ordre républicain, dans un contexte de respect des libertés publiques et du droit de manifestation.
Avant d’étudier plus avant cette proposition, il convient de faire quelques rappels qui, bien qu’allant de soi, semblent nécessaires.
D’abord, nous avons pleinement confiance dans l’action de nos forces de l’ordre dans l’exercice du maintien de l’ordre, et, trop souvent, cet exercice s’effectue dans des conditions extrêmement difficiles.
L’ordre républicain s’impose partout de la même manière.
Il ne peut y avoir d’amalgame, ni deux poids deux mesures.
Nous devons assurer l’ordre républicain et le respect du droit de manifestation de la même manière.
Ainsi, lorsqu’il a été fait état tout à l’heure de provocations policières, il eût été utile et juste de dire qu’il y a aussi des provocations de la part des manifestants.
J’y reviendrai tout à l’heure.
Exact.
C’est objectif.
Qu’il faille, à l’aune des différents événements, revisiter, réexaminer, réinterroger nos méthodes est légitime dans une démocratie qui doit à la fois se préoccuper des libertés fondamentales, dont fait partie le droit de manifestation, et assurer l’ordre républicain.
Mais cette proposition de résolution n’est pas et ne doit pas être une commission d’enquête sur Sivens.
Dommage.
L’intitulé est clair.
Il ne peut y avoir de dérive sur ce point, sans quoi il s’agirait d’une tentative manifeste de détournement de procédure.
À terme, cela poserait la question de la légitimité et de la pertinence des commissions d’enquête.
Je fais pleinement confiance au président et au rapporteur de la commission d’enquête pour se limiter à l’objet de la commission.
En vertu de la séparation des pouvoirs, nous ne devons pas faire interférence dans les procédures judiciaires en cours.
C’est un principe fondamental auquel nous ne pouvons déroger.
Sur le fond de cette résolution, nous sommes tous attachés aux libertés publiques, et il ne viendrait à l’esprit de quiconque de les remettre en cause.
Mais j’invite, au nom du groupe SRC, cette commission d’enquête à réfléchir sur deux notions qui me semblent différentes et qui méritent des réponses adaptées, proportionnées et différenciées.
Dans ce cas, nous avons affaire à une forme de guérilla où l’usage d’armes véritables se combine avec un entraînement et des techniques d’affrontement très élaborées.
Le rapport d’enquête de l’inspection générale de la gendarmerie nationale sur Sivens est à ce titre éloquent.
Et un peu excessif.
Nous invitons par ailleurs la commission à réfléchir à la notion de responsabilité des organisateurs, car en démocratie, dans un État de droit, une liberté ne peut s’exercer sans responsabilité.
C’est ça, oui… Notre assemblée a modifié la semaine dernière son règlement intérieur pour rendre automatique le droit de tirage en matière de commissions d’enquête.
Cette mesure sera opérationnelle à partir du 1(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) Chacun reconnaîtra ici que la mort d’un manifestant est une tragédie.
Depuis 1986, jamais un gouvernement n’avait eu à déplorer le décès d’une personne dans le cadre d’une manifestation ayant donné lieu à une opération de maintien de l’ordre.
C’est donc un échec majeur qui ne peut qu’être vécu comme tel par ceux qui ont dirigé, conduit et mis en œuvre, à Sivens, l’opération de maintien de l’ordre.
Mais au-delà de l’émotion partagée, il y a les faits.
Pour notre part, nous ne voulons pas, Éric Ciotti l’a dit avec force ce matin en commission des lois, que l’Assemblée nationale instruise un faux procès contre les militaires de la gendarmerie nationale qui se sont efforcés, à Sivens comme ailleurs, de faire leur devoir en maintenant l’ordre au service de la République.
La commission des lois a entendu hier après-midi le général de corps d’armée Pierre Renault, chef de l’inspection générale de la gendarmerie nationale.
Il nous a rendu compte de manière très précise des conditions dans lesquelles le manifestant a perdu la vie.
Aucune faute professionnelle, cette nuit-là, ne peut être imputée aux gendarmes intervenant sur le terrain, qui devaient faire face, depuis plusieurs semaines, à des manifestants très violents, armés de projectiles et d’engins incendiaires et menant une sorte de guérilla.
S’il y a une question à poser publiquement, elle ne porte pas sur l’action opérationnelle des gendarmes lors de la nuit de la mort du manifestant, mais sur la manière dont l’autorité politique a géré ou n’a pas su gérer l’affaire de la retenue d’eau de Sivens en amont, c’est-à-dire dès l’été, en laissant s’installer, durablement, un abcès de fixation, et en aval, au mois de novembre, en donnant le sentiment d’abandonner le projet d’intérêt général qui avait été défini localement par les agriculteurs, les élus territoriaux et les services de la préfecture.
Tous les républicains, mes chers collègues, doivent refuser un tel abaissement de l’État.
Ne nous y trompons pas, les vrais défenseurs des libertés publiques ne sont évidemment pas les groupuscules armés qui détournent le droit de manifester et qui harcèlent la police et la gendarmerie nationale.
Les vrais défenseurs des libertés publiques, madame Duflot, ce ne sont pas non plus ceux qui instruisent, matin, midi et soir, sur les plateaux de télévision ou dans l’hémicycle, le procès des forces de l’ordre et cherchent en réalité à leur retirer toute capacité opérationnelle d’intervention.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Le Gouvernement a le devoir d’être ferme contre les individus organisés et armés qui sèment le désordre.
Mais il a tout autant le devoir de respecter les manifestants paisibles qui ont le droit d’exprimer un désaccord légitime.
Cet équilibre est bien sûr difficile à assumer.
Il suppose de l’expérience, du professionnalisme, de l’autorité et de la sérénité, au sommet de la chaîne de commandement d’abord, au plan opérationnel ensuite.
Je ne suis pas sûr que la commission d’enquête proposée par les députés écologistes contribue à retrouver cette nécessaire sérénité.
C’est la raison pour laquelle, comme vous l’avez compris, le groupe UMP n’approuvera pas la création de cette commission d’enquête.
roupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Les députés du groupe UDI ne peuvent que déplorer cette situation.
Il est inacceptable, en démocratie, que les minorités puissent imposer leur refus à des majorités élues.
Il est inacceptable que des individus puissent interrompre et bloquer des projets élaborés, décidés et votés par de larges majorités d’élus locaux, départementaux ou régionaux.
Dans un État de droit, le point de vue de manifestants qui, souvent, ne représentent qu’eux-mêmes et sont même parfois originaires de régions très éloignées du lieu du projet et celui d’élus au suffrage universel qui représentent leurs concitoyens ne doivent pas être placés sur un pied d’égalité.
Rémi Fraisse a été certes victime d’une grenade offensive, mais il a surtout été la victime de casseurs qui ont profité de sa jeunesse et de sa naïveté pour l’entraîner dans un affrontement contre les forces de l’ordre, dans un climat particulièrement tendu et violent.
Le général Pierre Renault, qui nous a présenté hier le rapport d’enquête administrative relative à la conduite des opérations de maintien de l’ordre à Sivens, a déclaré que ces casseurs, particulièrement violents, avaient lâchement placé des manifestants entre eux et les forces de l’ordre, les utilisant comme de véritables boucliers humains.
Il est essentiel que les forces de l’ordre soient en mesure de remplir leur mission pour maintenir l’ordre républicain et protéger les populations.
Dans cet esprit, les députés du groupe UDI ne s’opposeront pas à la création de cette commission d’enquête demandée dans des termes quelque peu contestables par le groupe écologiste.
Sans esprit polémique, nous souhaitons qu’un travail serein puisse être réalisé par notre assemblée afin que les missions de maintien de l’ordre puissent être remplies dans les meilleures conditions possible.
En outre, seuls les députés défavorables à la création de la commission d’enquête participent au scrutin.
Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.(La majorité requise pour le rejet n’est pas atteinte.) La demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures quarante.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2353, 2408).Seconde partie (suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n Je vous informe qu’en raison de l’adoption de l’amendement n 428, 398, 522, 378, 126, 284, 370, 497 et 219 sont tombés et ne viendront donc pas en discussion.
379.
Permettez-moi de citer, une fois n’est pas coutume, Louis Gallois.
Le coût du logement, rappelait-il, particu Mettons en œuvre des mesures simples, efficaces, soutenues par les élus locaux et qui ne coûtent pas un sou au budget de l’État pour faire baisser les prix du logement.
Chers collègues, nous débattons ici entourés de dizaines de milliers de résidences secondaires qui sont autant de logements vacants au cœur même de Paris.
Votre amendement, s’il se base sur une analyse que je peux partager, apporte une solution qui n’est pas respectueuse de la notion d’égalité devant l’impôt et serait, à coup sûr, plus que fragile aux yeux du Conseil constitutionnel.(L’amendement n379 n’est pas adopté.) Nous avons la volonté de mettre un terme à cette erreur.
Vous l’avez partiellement comprise, monsieur le secrétaire d’État, il vous faut maintenant tirer toutes les conclusions.
Certes, mais par vous.bis aucune, elle n’est pas concernée.
Connaissant votre opiniâtreté, je sais que vous parviendrez à faire le point.a fortiori  si elles datent de plusieurs années.
Ce dispositif est connu, il a été amélioré, perfectionné et recentré.
Il ne s’agit donc pas d’une disposition nouvelle et, comme à l’accoutumée, il n’y a aucune contradiction entre les propos du Président de la République et les positions que je défends ici.
Si vous aviez encore des doutes, je vous invite à lire les dépêches relatives à la conférence de presse que le ministre des finances et le secrétaire d’État au budget ont tenue conjointement ce matin.
Il n’y a pas lieu de retenir votre amendement, qui d’ailleurs, tel qu’il est rédigé, n’aboutit pas à ce que vous souhaitez puisqu’il supprimerait les bases et rendrait le dispositif obligatoire.
Si je voulais vous jouer un mauvais tour, je vous conseillerais de l’adopter et vous obtiendriez le contraire de ce que vous voulez.
Mais cela arrive à tout le monde, y compris, parfois, à nous-mêmes… Bref, avis défavorable.(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 60 et 277.
60.
277.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
La réponse n’est pas très renseignée… Nous ferions preuve de cohérence en adoptant la même position pour les terrains à bâtir.
Il n’est pas normal que la majoration soit volontaire dans certains cas et obligatoire dans d’autres cas.
Mais la nuit dernière, monsieur le secrétaire d’État, nous avons fait évoluer ce dispositif afin de responsabiliser les collectivités.
Cela me semble indispensable, et vous le savez bien puisque vous avez laissé entendre, il y a quelque temps, que vous ne pourriez maintenir, voire baisser la pression fiscale dans notre pays que si les collectivités elles-mêmes faisaient des efforts en matière de réduction de leurs dépenses.
En les responsabilisant de cette manière, vous les inciteriez à faire ces efforts, vous montreriez que vous leur faites confiance, que vous les croyez capables de moduler l’augmentation de la taxation, et enfin vous leur adresseriez un message fort leur demandant de réduire leurs dépenses publiques.(Les amendements identiques n60 et 277 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 106 et 250.
106.
Il est défendu.
250.
L’augmentation que vous nous proposez porte sur la base de la taxe, et non sur les taux ou les montants.
Trois problèmes se poseront aux collectivités territoriales qui se verront appliquer cette augmentation significative.
Le premier est le risque de déstockage massif de terrains, dans certaines hypothèses.
Nous pouvons penser qu’un certain nombre de collectivités seront amenées à effectuer des investissements du fait de la multiplication des constructions.
Le deuxième problème tient à la disproportion.
En effet, certaines communes parviendront à des montants d’imposition extrêmement importants par rapport à la valeur des terrains.
La cohérence consiste à laisser aux collectivités la liberté de décider du rythme de constructibilité du terrain, grâce au PLU.
C’est pourquoi l’amendement n Défavorable.
Il me semble que cette argumentation ne tient pas.
Les communes sont libres et mènent une politique d’urbanisme dans leur périmètre.(Les amendements identiques n106 et 250 ne sont pas adoptés.) 108.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
J’en profite pour répondre à la question précise qui m’a été posée.
Je n’ai pas toujours réponse à tout mais je m’efforce de répondre le plus précisément possible, car ce qui est dit ici engage.
La liste des terrains considérés comme constructibles est communiquée par les maires.
Ils se trouvent évidemment en zone U et dans certaines parties des zones AU qui peuvent être considérées comme constructibles en fonction de leur situation et de leurs caractéristiques.(L’amendement n108 n’est pas adopté.) En effet, je me suis battu autant que j’ai pu, au début de l’année 2012, afin d’éviter que le dispositif soit rendu obligatoire.
Mais il faut faire des arbitrages, je le reconnais bien volontiers, et lors de la discussion de la loi de finances rectificative du début de l’année 2012, l’administration a en quelque sorte gagné et le dispositif a été rendu obligatoire.
Je suis vraiment persuadé, par expérience, qu’il ne fonctionnera pas.
249.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Quoique… (Sourires.)(L’amendement n249 n’est pas adopté.) 218.
Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n218 est adopté.) 521.a priori , selon notre administration, pose moins de problèmes.
Pour être rapide et clair – en tout cas rapide, clair je ne sais pas  , je vous propose de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement, en prévenant que le travail nécessaire avec les services administratifs nous conduira peut-être à modifier cette disposition au cours de la navette.
Ma prudence provient, non pas d’une opposition de principe, mais d’une question de faisabilité dans l’établissement des rôles.
Avis de sagesse, donc, mais ne soyez pas offensés si le Gouvernement vous propose des modifications ou des ajustements au cours de la navette parlementaire, auxquels vous serez bien entendu libres de réserver le sort que vous voudrez.
Il faut distinguer deux cas de figure.
Lorsqu’une faculté de délibération sur un impôt local est donnée pour la première fois à une collectivité locale, il est normal que des délais plus longs soient accordés.
Souvenez-vous, quand, il y a deux ans, les nouvelles dispositions relatives à la cotisation minimale au titre de la cotisation foncière des entreprises – la CFE – ont été mises en place, du temps a été donné aux collectivités.
En revanche, en régime de croisière, il est tout à fait normal, afin que les rôles puissent être établis dans les temps, de fixer chaque année une date butoir pour le vote de la délibération, qui doit être la plus proche possible.
Mais, je le répète, lorsqu’il s’agit d’une disposition nouvelle, instituée de surcroît par un collectif de fin d’année, il est normal d’accorder des délais plus longs, même si je suis conscient que cela pose un problème aux services fiscaux.
Pour ce qui est de la proposition qui nous est faite, une réponse négative de vos services, monsieur le secrétaire d’État, m’étonnerait, car il n’y a là rien d’impossible, vu la date à laquelle nous recevons les états.
Élu local depuis près de trente ans, je peux attester que nous les recevons de plus en plus tard.
Je remercie le secrétaire d’État de sa réponse et retiens qu’il a donné un accord de principe pour décaler la date butoir.
Je souhaiterais donc que nous adoptions cet amendement, tout en ayant bien conscience qu’il faudra probablement l’ajuster dans le temps de la navette parlementaire, pour régler l’ensemble des questions techniques qu’il soulève.(L’amendement n521 est adopté.)(précédemment réservé) 3, visant à taxer de manière uniforme résidents et non-résidents.
Je mentionne pour mémoire le sujet connexe, que vous connaissez, de la CSG et de la CRDS, appliquées à ces mêmes plus-values des non-résidents mais aussi à leurs revenus fonciers de source française.
Nous en venons aux amendements.
351 rectifié.
Il vise à corriger une erreur matérielle.(L’amendement n351 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 393.
Avant que vous ne répondiez à M.
Lefebvre, je vous propose, monsieur le secrétaire d’État, de donner d’abord l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 393 de la commission des finances, que nous a présenté M.
de Courson.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement visant à supprimer la validation législative des évaluations par comparaison effectuées avant le 1 J’ajoute que cette mesure est équilibrée car elle ne prive ni les contribuables ni les collectivités de leur droit de recours pour les évaluations à venir.
Comme la rapporteure générale, j’ai soutenu l’amendement de M.
de Courson.
D’abord, d’une manière générale, nous n’aimons pas trop les validations législatives, que nous étudions donc scrupuleusement.
Ensuite, cette validation est fragile, car il faut un motif d’intérêt général impérieux.ier D’autre part, ces nouvelles valeurs locatives induiraient une évolution, à la hausse ou à la baisse, de l’imposition pour les contribuables et, par suite, un gain ou une perte de produit pour les collectivités territoriales.
Le Conseil constitutionnel, lorsqu’il a été saisi de dispositions de validation destinées à corriger des irrégularités formelles en matière fiscale, a déjà admis ces motifs.
Ainsi, dans sa décision n Si l’amendement adopté par la commission des finances n’a pour seul objet que de prévenir un risque juridique, je peux le comprendre.
En revanche, j’avoue ne pas bien comprendre depuis le début de ce débat ce qui se passerait s’il était adopté.
En effet, si un local de référence peut être contesté, cela signifie que la valeur locative ne peut être établie, que l’imposition correspondante ne peut être ordonnancée, ni donc in fine  l’impôt acquitté.
Je me demande donc si l’adoption de cet amendement n’aurait pas pour conséquence, dès 2015, de priver les collectivités locales concernées de certaines ressources.
Je crains que l’absence de validation n’aboutisse à l’avenir, notamment dans toutes les situations recensées où lesdits locaux de référence ont disparu et où il faut donc procéder à une nouvelle évaluation, à une perte de ressources.
J’ignore comment s’expliquent autant de défaillances au sein des commissions locales et ce qu’il pourra en être à l’avenir.
Mais s’il est bien un point sur lequel je suis d’accord avec les auteurs de l’amendement, c’est que tout cela résulte de désordres qui ne devraient pas être.
Je rappelle que l’établissement de l’assiette, qui échappe aux collectivités locales, est, en droit français, une responsabilité de l’État, un service public soumis aux règles classiques.
Si les locaux de référence antérieurs ont disparu, on peut procéder à une évaluation à partir d’autres locaux.
De surcroît, s’agissant des locaux commerciaux et industriels, la réforme en cours s’appliquera à partir de 2016.
L’ensemble de ce bloc ne sera donc plus concerné par le changement de méthode qui nous occupe.
Ne restera plus que le bloc des locaux d’habitation pour lequel j’espère que nous disposerons enfin, en 2018 ou en 2019, de bases plus représentatives.(L’amendement n393 n’est pas adopté.) Je vous confirme d’abord, comme vous l’avez rappelé, monsieur Lefebvre, qu’un certain nombre de réunions ont eu lieu au ministère sur le sujet de la fiscalité de nos compatriotes ne résidant pas sur le territoire national.
J’ai pu participer à l’une d’entre elles, mon cabinet en ayant organisé d’autres, avec les services.
Cela faisait suite à une proposition que j’avais faite après des demandes formulées par plusieurs parlementaires dont vous-même.
Nous avons donc pu travailler sur un certain nombre de sujets.
Nous avons abouti sur quelques points, mais pas sur tous.
Vous évoquez la question de la CSG-CRDS sur les revenus immobiliers perçus par les Français non-résidents.
Une décision de justice doit être rendue prochainement sur le sujet.
Vous invoquez sans cesse l’avis de l’avocate générale, certes important, mais c’est bien l’arrêt définitif qui importe.
Je vous ai déjà signifié, à plusieurs reprises, notamment au cours des réunions que je viens d’évoquer, que le Gouvernement n’avait pas l’intention d’anticiper une décision de justice, d’autant que celle-ci, selon nos informations, devrait a priori  être rendue dans quelques semaines.
Sur le sujet de la CSG-CRDS, le Gouvernement n’entend donc pas légiférer.
Concernant celui de la taxation des plus-values immobilières, là, des décisions de justice ont été rendues qui conduisent le Gouvernement à accepter l’un des amendements qui sera examiné ultérieurement au cours de notre discussion.
Ayant cru comprendre, monsieur Lefebvre, que vous ne pourriez être des nôtres lors de son examen, je vous indique dès maintenant qu’il répondra à votre préoccupation, partagée par de nombreux députés et sénateurs qui, comme vous, représentent les Français établis à l’étranger.(Sourires) .
Je crois avoir été clair.(précédemment réservé) Je suis tout d’abord saisie d’un amendement rédactionnel n 220 de Mme la rapporteure générale.(L’amendement n220, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 392.
Cet amendement de la commission des finances traite de l’attribution de compensation dans les intercommunalités et notamment de la règle qui permet de la réviser.
Cet amendement vise donc à substituer à la règle de l’unanimité celle d’une majorité qualifiée des deux tiers de l’organe délibérant de l’EPCI, couplée à une délibération à la majorité simple de l’ensemble des communes membres de l’EPCI.
Nous avions pris l’engagement, madame Pires Beaune, de travailler avec vous sur cette question.
Je le rappelle d’autant plus facilement que ce sont plutôt les services d’un autre ministère que le mien qui l’ont fait.
Quoi qu’il en soit, ce travail a abouti et fait l’objet d’un accord du Gouvernement.
Celui-ci est donc favorable à cet amendement, que vous avez parfaitement présenté.
Je voudrais simplement rappeler qu’il y deux ans, l’Assemblée nationale d’abord, puis le Sénat, ont adopté, à l’unanimité, des dispositions visant à rendre possible la création de nouvelles agglomérations.
Or, aujourd’hui, la création d’une communauté d’agglomération fût-elle votée à l’unanimité, il n’est pas dit que, par la suite, les attributions de compensation dont nous parlons puissent, elles, l’être avec la même ferveur, et ce pour différentes raisons, liées à des tendances politiques, constituées parfois dans certains conseils municipaux en opposition assez dure.
Par conséquent, adopter cet amendement marquerait un geste très fort à l’intention des EPCI qui ont vraiment envie de conduire un travail collectif, en y associant leurs conseils municipaux, et ont l’ambition de devenir des EPCI de progrès et de projet.
Avec la nouvelle règle proposée, ces EPCI disposeront d’une possibilité de dialogue et d’efficacité redoublée.(L’amendement n392 est adopté.) 221.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n221, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 311.
Si vous le permettez, madame la présidente, dans un souci de simplification, je présenterai en même temps l’amendement n 537, dont l’exposé sommaire est identique et qui concerne lui aussi le sujet de l’attribution de compensation par un EPCI à ses communes membres.
Mon amendement n L’amendement n C du code général des impôts relatif aux attributions de compensation.
Il s’agit d’étendre le dispositif prévu par cet alinéa à tous les EPCI à fiscalité professionnelle unique, au lieu qu’il soit réservé aux seuls EPCI ayant adopté, depuis le 1ier  janvier 2010, un régime de taxe professionnelle unique.
Vous avez donc défendu également votre amendement n 537, madame Pires Beaune.
Favorable aux deux.
Le Gouvernement émet un avis de sagesse bienveillant sur l’amendement n 311 et un avis favorable sur l’amendement n 537.(L’amendement n311 est adopté.) À l’époque, monsieur le secrétaire d’État, être soumis au régime de la TPU avait un réel intérêt pour une communauté de communes ou tout autre type d’EPCI.
Aujourd’hui, avec ce qui est proposé, tous les EPCI seront traités de la même façon.
Je trouve un peu dommage que l’on gomme ainsi les avantages des EPCI qui avaient choisi le régime de la TPU.(L’amendement n537 est adopté.) Je vous entends dire, madame Dalloz, que je ne vous réponds jamais.
C’est pour ne pas être désagréable que je ne vous avais pas répondu, mais vos remarques n’ont rien à voir avec les deux amendements qui viennent d’être adoptés.
339.
Cet amendement concerne la collecte et le traitement des ordures ménagères et leur financement dans un cas très particulier qui est celui des communautés d’agglomération issues d’un syndicat d’agglomération nouvelle.
Dans le cas des SAN ou des communautés d’agglomération issues de SAN, préalablement à leur transformation en communautés d’agglomération, il y avait des services communs, l’ensemble des fonctions avaient été mutualisées, les communes ayant les deux compétences de la collecte et du traitement.
Certaines communes avaient institué la taxe, d’autres la redevance, avec les conséquences que l’on sait.
Ce n’est pas la même répartition entre les contribuables, et, dans un cas, cela figure en bas de la feuille d’impôt, dans l’autre, il y a une facture.
Jusqu’à présent, on a toujours mis en avant la simplification et le principe d’égalité, en s’appuyant notamment sur des décisions de tribunaux administratifs.
C’est la raison pour laquelle j’ai présenté un amendement spécifiquement ciblé sur ce cas, même si je sais pour avoir lu des réponses ministérielles à des questions que le problème peut se poser.
Je suis prêt à accepter une modification de mon amendement au cours de la navette pour préciser qu’il faut respecter des zones de service différentes, qui donnent lieu à des coûts différents, mais la solution que je propose permettrait de faire remonter la compétence.
Je ne crois pas que cela irait totalement à l’encontre du principe d’égalité devant les charges puisqu’il s’agirait de cas spécifiques, et cela serait utile pour aller vers ce qui me semble nécessaire, le fait que l’ensemble de la compétence soit traitée au niveau intercommunal.
En résumé, il s’agit de faire coexister sur une communauté d’agglomération issue d’un SAN un financement par la taxe et un autre par la redevance lorsque les communes transfèrent la compétence de la collecte des ordures ménagères au niveau intercommunal.
Vous l’avez dit, cela déroge quelque peu au principe d’égalité, vous l’avez parfaitement dit, mais votre amendement est bien encadré et favorise la remontée d’une compétence vers la communauté d’agglomération.
C’est pour cette raison que la commission y est favorable.
Le Gouvernement n’a pas d’opposition de principe sur l’idée.
Il est donc favorable à cet amendement mais se réserve le droit d’y apporter quelques corrections pour qu’il soit plus sûrement applicable.
L’intercommunalité évolue actuellement, et l’une des compétences à intégrer, c’est la collecte et le traitement des ordures ménagères.
Or ils ont des coûts différents, avec des prestataires de services différents, d’une commune à l’autre.
Il faut donc attendre la fin des contrats d’affermage pour retraiter les marchés sur le nouveau périmètre de l’EPCI.
Or l’intérêt manifeste, c’est d’intégrer la collecte et le traitement sur le nouveau territoire.
L’amendement de M.
Lefebvre nous permettrait peut-être d’avancer, y compris en milieu rural, dans la mutualisation de moyens, avec, à terme, des coûts mieux maîtrisés et une vraie concurrence dans les appels d’offres.
Tout le monde serait gagnant.(L’amendement n339 est adopté.) 222.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n222, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(précédemment réservé) 194.
Si on la repousse d’un an, vous serez en contradiction avec les déclarations du Président de la République, parce que c’est une nouvelle taxe qui sera mise en œuvre à compter de 2015.
Et puis, cette redevance, c’est en fait un impôt.
Il y a dissimulation de la réalité.
Ce n’est pas une redevance pour rémunération de service rendu.
Voilà quelques éléments, mes chers collègues, pour vous inciter à faire preuve de prudence et à repousser l’entrée en vigueur de cette majoration.
Défavorable.
Ce n’est pas un impôt, monsieur de Courson, c’est bien une redevance pour sanctionner les communes qui n’auraient pas rempli un certain nombre d’obligations.
C’est une disposition qui incite les collectivités à établir un diagnostic et à faire en sorte d’améliorer le rendement de leur réseau d’eau.
Il n’y a pas de hausse d’impôt, au contraire.
Si l’on repousse d’un an l’entrée en vigueur de la majoration, cette taxe ne sera pas acquittée pendant au moins un an encore alors qu’elle aurait dû l’être.
Vous proposez de la repousser de quatre ans supplémentaires, mais on perdrait alors tout effet incitatif.
L’objet même de cette contribution est d’inciter à économiser l’eau pour quantité de raisons, notamment environnementales, sur lesquelles je ne reviendrai pas à ce stade.
Le Gouvernement est donc farouchement opposé à votre amendement, monsieur le député.
Ne recommençons donc pas le débat que nous avons eu pendant dix ans.
C’est dommage que M.
Emmanuelli ne soit pas là parce que nous avions exactement la même analyse à l’époque, et il a fallu régulariser la situation en catastrophe.
Appelons donc ce qui est une imposition de toute nature une imposition de toute nature et redevance ce qui est une redevance, mais là, il n’y a aucune contrepartie en termes de service rendu.
Je veux bien que nous soyons soumis à un interrogatoire toutes les cinq minutes sur tous les sujets.
Je crois avoir montré, et je continuerai à le faire, ma volonté de n’éluder aucun débat et d’essayer de répondre précisément à toutes les questions mais, si, à chaque fois que nous abordons un sujet, nous sommes obligés de revenir à l’historique, à la sémantique… Vous pouvez poser la question, monsieur de Courson, mais, pour l’amendement, cela n’a aucune influence.
Pour reporter d’un an ou pas, que ce soit une redevance ou un impôt, cela ne change rien.
Cela dit, mettons fin à cet épisode, c’est un impôt.(L’amendement n194 n’est pas adopté.)(précédemment réservé) 224.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n224, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 300.
Cet amendement concerne la situation des casinos.
Cette réforme contribuerait à renforcer globalement la progressivité des prélèvements, en faveur des petits établissements de jeux, et à simplifier le régime fiscal des casinos.
Elle permettrait aussi de tenir compte de leur environnement économique et de leur capacité contributive actuels.
Peut-être 199 depuis hier.
J’espère que personne n’a été mis en redressement ou en liquidation entre-temps… (Sourires.)  Monsieur Dufau, vous avez parfaitement présenté et développé votre amendement, mais j’ai une réserve qui me fait dire qu’il risque d’y avoir un tout petit aménagement au cours de la navette.
La législation sur les casinos présente un point curieux.
Il faut savoir tout d’abord que la fiscalité n’est pas la même sur les tables de jeu et sur les machines à sous.
Elle est plus légère sur les premières, ce qui est logique puisqu’il y a pour elles des frais de personnels.
Le système est globalement bien conçu, à l’exception de cette anomalie sur la fiscalité des machines à sous classiques par rapport à celle des tables.
En lien avec le ministère de l’intérieur, nous envisageons de corriger, peut-être, ce qui nous semble être une anomalie.
Il faut préserver l’emploi dans ce secteur.
En effet, quel que soit le jugement de moralité que l’on puisse porter sur celui-ci, il participe de fait à l’aménagement du territoire et à l’activité.
Voilà peut-être une modification que je me permettrai de proposer pendant la navette.
Cela étant dit, je lève le gage.(L’amendement n300, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je relève que l’amendement est adopté à l’unanimité.
389.
Monsieur Carrez, vous proposez d’étendre la pondération par un coefficient du potentiel fiscal agrégé prévu pour les ensembles intercommunaux composés d’une communauté d’agglomération issue de la transformation d’un SAN, aux SAN existants.
C’est en fait toute l’histoire du FPIC qui est désormais remise en cause en France.
Le problème qui se pose, c’est celui de la rapidité nécessaire pour s’adapter à des prélèvements qui vont croissant.
Aujourd’hui, avec le FPIC, nous assistons à une accélération du prélèvement à un moment où la crise est très profonde et où le chômage touche toutes les catégories sociales.
C’est pourquoi le Gouvernement doit réfléchir à un moratoire sur ces prélèvements.
Nous ne pouvons pas continuer de cette manière, parce que nous sommes en train de forcer les collectivités territoriales à matraquer leurs contribuables, au profit certes de communes ou de SAN plus pauvres.
Il est urgent de lever le pied.
Par ailleurs, je ne vois pas l’intérêt de traiter les SAN relevant d’une opération d’intérêt national différemment de ceux qui n’en relèvent pas.
Pour cette question de péréquation, le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n389 n’est pas adopté.) 376.
Il est admis depuis plusieurs années que la création d’une aide aux maires bâtisseurs est indispensable pour relancer la construction de logements, et l’instauration d’une telle aide a été annoncée à plusieurs reprises par le Premier ministre durant les dernières semaines.
Pour abonder cette fameuse aide, nous proposons la création d’une taxe sur les bureaux vacants spécifique aux territoires d’Île-de-France caractérisés par une offre excessive de bureaux.
Son produit pourrait être affecté au comité régional de l’habitat et de l’hébergement d’Île-de-France.
Je ne suis pas favorable à cet amendement, puisque la taxe qu’il propose d’instituer se superposerait à une taxe existante.
La taxe sur les bureaux, qui s’applique aux bureaux et aux locaux d’activité d’Île-de-France même lorsqu’ils sont vacants, a été significativement augmentée depuis 2011 afin de financer la société du Grand Paris.
Il n’y a donc pas lieu d’ajouter une taxe supplémentaire.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Il est un peu trop facile de parler des petites entreprises.(L’amendement n376 n’est pas adopté.) 377.
Au risque de me répéter, la pénurie de logements est très importante en Île-de-France, alors que le nombre de logements vacants est absolument considérable.
Nous avons d’ailleurs eu l’occasion d’en discuter lors de l’examen des derniers projets de loi relatifs au logement.
Nous proposons d’instaurer une taxe additionnelle, dont le produit fiscal permettrait d’attribuer aux communes cette aide aux maires bâtisseurs, que l’exécutif appelle de ses vœux, tout en incitant les propriétaires de logements vacants à les remettre sur le marché.
Défavorable.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur Chassaigne, la taxe sur les logements vacants a déjà été augmentée dans le cadre de la loi de f Défavorable.
Monsieur Chassaigne, c’est une politique de gribouille que vous proposez.
Il est urgent de retrouver une véritable politique d’aménagement du territoire et d’inciter les populations à s’installer où se trouvent les logements vacants, par le biais d’aides aux entreprises.
Je m’étonne qu’une personne aussi attachée à la langue française, qui intervient souvent afin de préserver la qualité de notre langue, ne soit pas à même de lire ou de comprendre ce que je viens d’expliquer.
Dans ce cas précis, il ne s’agit pas de construire des logements dans l’enceinte de Paris, mais tout simplement de pénaliser la vacance de logements.(L’amendement n377 n’est pas adopté.) 153.
Tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, vous parliez de justice dans la taxation des jeux.
Il n’y a pas qu’entre les bandits manchots et la roulette du casino que des inégalités doivent être corrigées.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement n Les hippodromes occupent des emprises relativement larges et sont généralement situés sur les territoires de plusieurs communes, ce qui justifie l’affectation du produit de la redevance aux EPCI et non aux communes.
Ce n’est peut-être pas le cas chez vous, monsieur Myard, mais cette situation est quand même assez fréquente.
Je me souviens de cet épisode, monsieur Myard.
Il avait déchaîné beaucoup de passion.
Nous avons d’ailleurs failli revivre cela lorsqu’il fut question, je crois, des casinos.
Le Gouvernement n’entend pas modifier la législation actuelle.
Il s’en remet à la possibilité pour les communes de procéder par voie conventionnelle à une répartition qui leur convienne, comme le permet la loi.
Cette affaire est vraiment marquée par une iniquité totale.
Je me permets, monsieur le secrétaire d’État, de vous dire que j’avais vu votre prédécesseur pour lui en parler, et chacun était bien conscient qu’il y avait là quelque chose qui n’allait pas.
Nous avions eu un très large débat, effectivement, sur l’affectation des taxes, en particulier pour les communes accueillant un hippodrome.
Dans le cadre des auditions que j’avais menées en tant que rapporteur du projet de loi, nous nous étions aperçus, finalement, que diverses dispositions permettaient à des communes ou à des intercommunalités de bénéficier des retombées de l’hippodrome.
Certaines communes se plaignaient d’ailleurs elles-mêmes d’avoir dû supporter pendant de très nombreuses années – c’est le cas de notre collègue – les frais relatifs à l’aménagement et à l’entretien de l’hippodrome.
Il avait effectivement fallu trouver a posteriori  un dispositif permettant de régler un certain nombre de ces problèmes pour que le produit de cette fiscalité soit réparti de manière homogène et équitable.
Imposer que le produit du prélèvement soit versé aux EPCI serait faire fi des efforts consentis directement par un certain nombre de communes, seules.
En règle générale, la loi sert à régler la plupart des cas.
Je ne suis absolument pas d’accord avec vous, madame la rapporteure générale.
Ce que vous avez dit, c’est l’exception, car, en règle générale, les hippodromes sont situés sur une seule commune.
On ne peut pas légiférer pour des exceptions, ce qui est pourtant ce que fait la loi aujourd’hui.
Il y a quelques cas, effectivement, d’hippodromes s’étendant sur plusieurs communes, auquel cas le versement à l’EPCI peut se justifier.
Pour la ville de Paris, ce n’est pas tout à fait fortuit, parce que cela peut tomber, ensuite, dans l’escarcelle de la métropole.
C’est loin d’être négligeable pour la ville de Paris.
Ce qu’il faut, Jean-François Lamour l’a dit très justement, c’est de la souplesse, et pas de rigidité ni de dogmatisme.(L’amendement n153 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 119 rectifié de la commission des affaires économiques, qui fait l’objet de trois sous-amendements du Gouvernement, n 575, 576 et 577 rectifié.
Comme vous le savez, la loi ALUR a créé les opérations de requalification des copropriétés dégradées, les ORCOD.
Par cet amendement, la commission des affaires économiques propose d’exonérer ces opérations d’un certain nombre de taxes locales, ce qui favoriserait leur réalisation.
Bien entendu, il est aussi proposé que cette exonération ne soit valable que si les collectivités territoriales ne s’y opposent pas.
Je crois que c’est de bonne méthode.
On décrète beaucoup, ici, d’exonérations de fiscalité locale, mais il faut permettre aux collectivités qui vont, d’une manière ou d’une autre, les subir de s’y opposer.
Cet amendement vise dont à favoriser les ORCOD et leur accorder un avantage fiscal.
Les trois sous-amendements du Gouvernement, n Je vais essayer de faire court.
En gros, il est question dans cet amendement de dispositions qui existent déjà.
Cela ne coûte donc a priori  Le sous-amendement n 576 a pour objet de retirer aux collectivités la possibilité de revenir sur l’exonération de droits de mutation à titre onéreux.
En effet, une telle possibilité serait contradictoire avec les règles d’exonération desdits droits applicables en cas d’expropriation ou de préemption.
Le sous-amendement n 575 apporte certaines précisions quant à la fin de l’exonération de taxe foncière.
Enfin, le sous-amendement n L’amendement n La question de la compensation revient régulièrement dans cet hémicycle.
Normalement, il y a compensation, mais on sait très bien que celle-ci ne sera pas totale.
En effet, les compensations sont de plus en plus partielles.
D’où l’idée que les collectivités locales aient désormais leur mot à dire chaque fois qu’une exonération est proposée.
En effet, cela revient, d’une certaine manière, pour elles à être privées de recettes fiscales – cela peut certes être un choix pour certaines d’entre elles.
Mais l’amendement prévoit qu’une collectivité puisse s’opposer à cette exonération.
Mais si elle ne le fait pas, l’exonération est de droit, ce qui veut dire que la collectivité accepte de se priver d’une partie de ses recettes fiscales.(Les sous-amendements nrectifié, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n119 rectifié, ainsi sous-amendé, est adopté.) 375.
De très nombreuses communes de l’aire urbaine de Paris sont, de longue date, en déficit de logement social.
Or, pour la plupart d’entre elles, les taux de taxe foncière sur les propriétés bâties appliqués sont plus bas que ceux appliqués dans d’autres communes franciliennes.
Il apparaît légitime, dans ce contexte, que les propriétaires de locaux de ces communes participent à l’effort financier indispensable pour accompagner la relance de la construction de logements.
C’est le sens de la taxe additionnelle que nous proposons par cet amendement.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Bien entendu, monsieur le président Chassaigne, nous souscrivons à l’idée qu’il faut atteindre les objectifs définis par la loi SRU.
Et on ne peut que regretter que certaines communes ne les atteignent pas encore.
Cependant, vous proposez de faire peser sur des propriétaires de logements le poids de décisions prises par les communes ou découlant de la gestion des maires, et dans lesquelles ils n’ont aucune responsabilité.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé votre amendement.(L’amendement n375 n’est pas adopté.) 55 rectifié.
Dans la ligne des travaux de la mission d’information sur la fiscalité agricole, cet amendement touche au problème des bâtiments de stockage des matières entrantes et de la biomasse sèche et humide issue de l’activité de compostage.
Un vrai problème se pose, car on tend à fiscaliser ces activités comme si elles étaient de nature commerciale.
La production de biomasse sèche, notamment, est le plus souvent réalisée par un collectif d’exploitants réunis au sein d’une société commerciale dédiée.
Cet amendement, dont le coût serait relativement modique, vise à régler ce problème sur le plan fiscal, au profit des exploitants agricoles disposant de bâtiments de stockage de biomasse sèche.
Madame la députée, puis-je considérer que vous avez défendu par la même occasion les amendements numéros Tout à fait, madame la présidente.
Ils sont défendus.
Ces amendements ont été examinés plusieurs fois, notamment dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
I ls ont été à chaque fois rejetés.
Il est vrai que la France a du retard en matière de méthanisation, mais ce n’est pas le cas pour ce qui est du compostage.(Les amendements n55 rectifié, 56 et 57, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 545 rectifié du Gouvernement.
Avis favorable.(L’amendement n545 rectifié est adopté.) 47.
Défendu.(L’amendement n47, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 87.
Cet amendement, dont M.
Fauré est à l’origine, concerne les associations foncières pastorales.
Ces associations existent depuis très longtemps – elles ont été créées en 1972 – et contribuent à maintenir sur nos territoires le pastoralisme, un mode d’élevage à mon goût trop peu pratiqué, qui permet la reconquête d’espaces, et préserve la faune et la flore.
Favorable.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement, et lève le gage.
On me dit que le montant de ce gage est égal à  !(L’amendement n87, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 302.
Je reprends une discussion que nous avons eue au cours de l’examen du projet de loi de finances, et qui portait sur cinq amendements déposés par ma collègue Éva Sas et moi-même, concernant les entrepôts commerciaux.
De ces cinq amendements, je n’en ai redéposé qu’un seul aujourd’hu i.
À l’issue des discussions que j’ai mentionnées, vous aviez souhaité qu’une réflexion plus globale fût menée, pour aboutir lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Certes, je le vois bien, il n’y a pas eu assez de temps pour que cette réflexion puisse vraiment aboutir – sauf pour l’amendement, voté hier soir, à propos de l’augmentation de la TASCOM, la taxe sur les surfaces commerciales.
L’amendement que je défends aujourd’hui propose de revoir la classification et les valeurs locatives des entrepôts logistiques – dont je signale au passage que la surface a été multipliée par douze en trente ans.
Désormais, du fait même des activités qui y ont lieu, ces entrepôts seraient plutôt assimilables à des établissements industriels.
De fait, le régime fiscal qui leur est applicable n’est plus approprié.
Cet amendement vise à le modifier en conséquence.
Nous avions, lors de l’examen du projet de loi de finances, déposé un autre amendement – que nous n’avons pas déposé à nouveau sur ce texte –, lequel proposait que les entreprises concernées déposent deux déclarations, l’une au titre d’établissement commercial, l’autre au titre d’établissement industriel, afin que l’administration fiscale puisse choisir le régime fiscal le plus approprié.
Un autre amendement encore proposait de revoir l’exonération de TASCOM pour les commerces ouverts avant 1960 qui, bizarrement, bénéficient encore aujourd’hui d’une exonération.
Je suis un peu frustré, car aucune proposition n’a été faite sur ces sujets dans le cadre de ce PLFR.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur Alauzet, cet amendement a déjà été examiné dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
Vous souhaitez imposer à ces entreprises une double déclaration.
En commission des finances, nous avons expliqué que nous ne comprenons pas en quoi cela permettrait de clarifier les critères d’interprétation de l’administration.
Certes, l’appréciation de l’administration peut avoir un caractère subjectif, mais elle se fait sous le contrôle du juge de l’impôt, lequel peut, le cas échéant, opérer des requalifications.
L’avis de la commission est donc défavorable.(Sourires.) Monsieur Alauzet, vous demandez que deux déclarations soient faites pour le même local, l’administration étant ensuite libre de choisir sur quelle déclaration elle s’appuiera pour évaluer les bases imposables.
Franchement, je ne crois pas qu’il s’agirait d’une bonne procédure, car cela alourdirait gravement l’obligation déclarative des contribuables, sans d’ailleurs lever nécessairement la difficulté pour l’administration, qui reste de savoir quelle méthode d’évaluation choisir en fonction de la nature des bâtiments et de l’activité qui s’y déroule.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement qui, certes, soulève une question délicate, mais n’y apporte pas une réponse satisfaisante.
Nous avions présenté encore un autre amendement, proposant de prendre en compte les activités de vente à distance dans ces entrepôts.
Il est clair que ces nouvelles activités économiques entraînent de profonds bouleversements.
D’ailleurs, je ne doute pas que vos services réfléchissent à ces évolutions, afin de faire évoluer la législation le moment venu.
Sans cela, des entreprises se retrouveront confrontées à une concurrence déloyale.(L’amendement n302 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 285 et 73, pouvant être soumis à une discussion commune.
285.
73.
Avis défavorable.
Ces deux amendements relèvent du même esprit.
Les cas dans lesquels une entreprise artisanale a, au sens des règles relatives à la détermination des valeurs locatives, un caractère industriel, doivent être relativement rares.
Je ne dis pas que ces cas sont inexistants, mais qu’ils sont rares.
Plusieurs dispositions permettent de limiter la charge fiscale des entreprises artisanales.
Lorsque le travail manuel est prépondérant, elles bénéficient ainsi d’une exonération de cotisation foncière des entreprises.
Ce n’est pas le caractère artisanal ou non de l’entreprise qui est retenu, mais la pratique à l’intérieur de l’entreprise – essentiellement artisanale ou essentiellement utilisatrice de machines.
Voilà quel est l’état du droit, et il est tout à fait cohérent.
le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Je saisis l’occasion de ces deux amendements et de celui de notre collègue Éric Alauzet, monsieur le secrétaire d’État, pour appeler votre attention et celle de vos services sur le problème que posent ces deux méthodes d’évaluation s’agissant des locaux d’activité.
Il existe la méthode comptable pour les locaux industriels, et celle de la valeur locative cadastrale pour les locaux commerciaux.
Lors de la réforme de la taxe professionnelle, je me suis aperçu que compte tenu de ces deux méthodes différentes, on avait abouti progressivement, sans y prendre garde, entre 1975 – année de la mise en place de la taxe professionnelle – et aujourd’hui, à une déformation… … de la répartition de la charge de la taxe professionnelle très défavorable aux industries.
En effet, la méthode comptable incorpore les biens au fur et à mesure qu’ils entrent dans le bilan, et à une valeur brute bilan, sans tenir compte ensuite des amortissements.
Ce sont donc de nouvelles valeurs brutes qui sont prises en compte au fur et à mesure que les biens sont remplacés, alors qu’il n’y a pas eu de révision des bases, sinon très faible, pour les valeurs locatives cadastrales.
Petit à petit, sans qu’on y prenne garde, les valeurs comptables ont acquis une pondération très forte par rapport aux valeurs des locaux commerciaux, ce qui explique ce que disait à l’instant Éric Alauzet.
Absolument.(Les amendements n285 et 73, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) L’amendement n Oui, madame la présidente.
Défavorable.
Même avis.
Je vais le retirer, madame la présidente.
Mais auparavant, permettez-moi d’en dire quelques mots.
Cet amendement est le fruit d’un travail de plusieurs années.
Je rappelle que les incidences de la réforme de la taxe professionnelle ont fait l’objet d’une mission sénatoriale, dont le rapport avait conclu à la nécessité d’introduire cette mesure de consolidation des cotisations à l’échelle des groupes.
J’espère que nous en tirerons les conséquences dans les semaines qui viennent.(L’amendement n334 est retiré.) 503.
Il a été retiré.(L’amendement n503 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera d’abord, à vingt et une heures trente, l’amendement n La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly