La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2100, 2120, 2106).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 171.
Il est défendu.
Défavorable.
’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.(L’amendement n171 n’est pas adopté.)  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………(Il est procédé au scrutin.)   Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 3.
394.
Compte tenu de la taille nouvelle des régions telle que prévue par le présent projet de loi, de l’hétérogénéité des territoires les composant et de l’attribution des compétences respectives pour chaque collectivité, il semble utile que le représentant de l’État dans la région soit à même de réunir l’instance chargée des projets économiques majeurs.
Une cohérence avec l’aménagement du territoire tel qu’il résulte notamment des SCOT doit être garantie aux départements, aux intercommunalités et même aux métropoles dès lors que l’abolition de la clause de compétence générale risque de conduire à une situation dans laquelle la course aux financements régionaux ou à la sélection de projets pourrait s’intensifier.
En outre, la modernisation que vise la réforme territoriale, et tout particulièrement le redressement économique de notre pays, ainsi que le besoin d’éviter les doublons, les gaspillages et les projets mal concertés conduisent à ce que le pilotage régional ne soit pas sans contrepartie.
Rendre compte des grands choix qui sont faits, des options de financement et des arbitrages mettant en jeu l’avenir des populations est un impératif aujourd’hui reconnu dans tous les pays développés, comme le montrent les études internationales consacrées à l’évaluation des dispositifs de décentralisation.
Madame la députée, en obligeant le préfet de région à réunir une fois par an le bureau du conseil régional pour examiner le bilan des actions menées par la région, votre amendement peut être considéré comme restaurant une forme de tutelle de l’État sur la région et, de ce fait, peut apparaître contraire au principe de libre administration des collectivités territoriales.
Par prudence, le Gouvernement y est donc plutôt défavorable.
Je retire mon argumentation, en contrepartie de quoi, madame Bechtel, vous reprendrez peut-être l’idée de retirer votre amendement.(L’amendement n394 est retiré.)  383.
Cosigné par huit des dix députés des départements de la Savoie et de la Haute-Savoie, cet amendement fait suite à l’initiative que nous avons prise avec Christian Depuis cette époque et surtout depuis la décentralisation de 1982, les deux départements ont, de manière croissante, travaillé ensemble.
La proposition qui vous est soumise est née de l’annonce qui a été faite d’une réforme territoriale profonde.
Si la réforme, telle que vous nous la proposez, est adoptée dans son épure initiale, les Pays-de-Savoie disparaîtront puisqu’il n’y aura plus aucun centre de décision autonome, ni à Chambéry, ni à Annecy – ce qui est d’ailleurs contraire à l’esprit des lois de décentralisation de 1982.
C’est la raison pour laquelle nous faisons cette proposition.
Nous sommes aujourd’hui en première lecture et j’ai bien conscience que cette proposition doit être affinée dans la concertation.
En ce qui concerne le régime électoral que nous pourrions mettre en place, notre amendement propose de maintenir le régime électoral de droit commun tel qu’il est issu de la dernière loi réformant le scrutin pour les élections départementales.
Nous voulons néanmoins garder, dans l’enceinte territoriale des Pays-de-Savoie, la maîtrise d’un certain nombre de politiques.
Je pense en particulier à la politique de développement économique sous tous ses aspects, qu’il s’agisse de soutien aux entreprises, de l’agriculture de montagne ou du tourisme.
Ce sont d’ailleurs des compétences que nous exerçons déjà en très bonne harmonie avec la région Rhône-Alpes et, de ce point de vue, la création d’une telle collectivité territoriale ne changerait pas grand-chose à la situation actuelle.
Je terminerai mon propos par une dernière remarque.
Les femmes et les hommes de ces départements ont construit patiemment, depuis des décennies, notamment depuis la fin de la Deuxième Guerre mondiale, un modèle de développement économique, social et culturel original.
Nous avons la conviction qu’un certain nombre de réalisations et de caractéristiques de nos Pays-de-Savoie n’existeraient pas aujourd’hui si des initiatives n’avaient pas été prises localement, depuis Chambéry et Annecy.
Au demeurant, la philosophie de la décentralisation de François Mitterrand était de faire confiance à l’inventivité territoriale.
Nous voulons garder cette capacité de création, d’inventivité et d’initiative, parce que si, demain, des structures délibératives disparaissaient dans nos Pays-de-Savoie Mont-Blanc pour être transférées dans une grande assemblée qui réunirait Rhône-Alpes et l’Auvergne, avec beaucoup moins de décideurs, il n’en serait pas de même.
Nous vous avons entendu au Sénat, ici en commission des lois, et dans cet hémicycle.
Vous avez dit à plusieurs reprises que le Gouvernement mettait sur la table un projet de réforme territoriale global, la première phase étant le redécoupage territorial, la seconde visant à la disparition programmée des départements tel qu’ils existent aujourd’hui.
Vous avez entendu la position d’un certain nombre d’élus en France – dont beaucoup appartiennent à votre majorité –, élus de secteurs ruraux ou montagnards, dans lesquels il n’y a pas de fait métropolitain.
C’est dans l’état d’esprit qui semble vous animer que nous vous faisons cette proposition.
Chers collègues, nous vous remercions par avance de la soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il faut le dire, c’est une proposition intelligente, que M.
le ministre Gaymard a exposée avec calme et sérénité.
Mais il reconnaît lui-même qu’elle n’est pas aboutie.
Au fond, il veut prendre date, dire le travail qui a été déjà été fait et celui qui resterait à faire.
Je peux simplement dire que la commission des lois a émis un avis défavorable.
Le souhait du Gouvernement, en engageant cette réforme des collectivités territoriales, est de faire œuvre de clarification et de rationalisation.
Vous proposez, monsieur Gaymard, de fusionner deux départements, ce qui pourrait, à la limite, se concevoir puisque nous aurions une collectivité locale de moins.
Ce qui est plus gênant, dans l’amendement que vous présentez, c’est qu’il vise à conférer à ces deux collectivités locales fusionnées un statut particulier comparable à celui qui a été conféré à d’autres collectivités au terme de procédures législatives longues, qui ne se réduisaient à un amendement.
En outre, cette collectivité locale à statut particulier se trouverait, précisément en raison de ce statut, investie de certaines compétences qui peuvent être celles des grandes régions que nous proposons de constituer.
Vous feriez donc œuvre de simplification en réduisant le nombre de collectivités locales en Savoie et en Haute-Savoie, mais en complexifiant considérablement la lisibilité de l’ensemble dans la région fusionnée.
De plus, je le répète, vous présentez cette proposition par le biais d’un amendement, là où d’autres opérations à statut particulier ont, compte tenu de la complexité du sujet, quasiment fait l’objet de textes de loi.
Je vous propose donc, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement.
Nous pourrions éventuellement nous rencontrer de manière à évoquer la nature du projet.
Faute de retrait, j’émettrai un avis défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.
Je maintiens l’amendement, mais je prends acte de l’invitation du ministre à poursuivre ce travail.
Je reconnais l’innovation dont les Savoyards savent faire preuve, notamment lorsqu’il s’agit de défendre leur territoire.
Je me suis toujours associée non seulement aux démarches qui visent à renforcer la mutualisation et la rationalisation, mais également à celles qui tendent à donner plus de force à nos départements de Savoie, notamment au sein de la région Rhône-Alpes où, pour y avoir siégé de nombreuses années, j’ai pu constater qu’il était parfois difficile de faire reconnaître la spécificité d’un département à la démographie peu élevée.
Vous avez reconnu vous-même les limites de l’exercice auquel nous sommes soumis puisque nous sommes amenés à débattre de ce sujet dans la dernière ligne droite de cette première lecture.
Le débat ne s’est pas tenu en amont, alors qu’il aurait pu l’être depuis l’annonce faite par le Premier ministre.
D’où la difficulté de se positionner aujourd’hui au regard de ce choix, sur la forme.
En revanche, dans le domaine économique, même s’il y a une spécificité des territoires de Savoie, certaines filières sont portées par la région et je vois mal à comment les choses pourraient s’articuler.
Je ne souhaite pas voter contre cet amendement, s’il n’est pas retiré.
Cela étant, je ne peux pas non plus y souscrire aujourd’hui, pour les raisons que je viens d’évoquer et parce que le débat doit avoir lieu, non seulement ici, dans cet hémicycle – et un amendement n’est peut-être pas la meilleure façon de le faire –, mais aussi dans nos territoires, pour bien faire comprendre les choses.
Car même si les conseillers départementaux se sont exprimés, il n’en demeure pas moins que beaucoup de nos concitoyens gardent en mémoire que les deux départements n’ont pas toujours été capables d’adopter des positions communes.
Je pense au débat sur la réouverture des tunnels du Mont-Blanc et du Fréjus, à la liaison Lyon-Turin ou au développement de notre université, il y a quelques années de cela.
Les choses se sont très nettement apaisées, sous la présidence de M.
Monteil, puis sous la vôtre, monsieur Gaymard, au sein de l’assemblée des Pays-de-Savoie.
Toutefois, il faut expliquer le sens de cette déma Les choses ont besoin de mûrir, d’être éclaircies, concernant notamment les intentions, mais aussi sur la possibilité d’aboutir dans le cadre de ce texte, qui vise à éviter que des collectivités se trouvent en concurrence avec la région, et à clarifier les compétences.
Il est nécessaire d’avoir, sur ce point, une explication, qui soit claire pour nos concitoyens.
Je pensais que M.
Gaymard, qui a défendu, au nom du groupe UMP, une motion de procédure au début de notre débat, défendrait l’idée d’une collectivité particulière pour la Savoie.
Nous avons, par le biais de son amendement, un débat sur ce sujet, que je trouve intéressant, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, sur la forme.
Je l’ai dit dans la discussion générale, nous, écologistes, pensons qu’il faudrait, en France, pousser plus loin l’idée, qui existe déjà, d’un statut différencié.
Pourtant, on se rallie à l’idée reçue selon laquelle la France serait uniformisée, tout le monde devant être – c’est la tradition française – soumis au même statut.
C’est une pensée dominante, une pensée unique parmi les élites politico-administratives de notre pays.
Or, beaucoup de statuts différenciés ont été construits au fil du temps, par le Parlement, d’ailleurs.
On en a peu parlé dans ce débat, mais c’est le cas pour les outre-mer, dont personne ne conteste l’appartenance pleine et entière à la France.
C’est aussi le cas pour la Corse, qui a, depuis de nombreuses années, un statut particulier.
Il y a également eu des tentatives en Alsace.
On vient de nous parler de la Savoie.
Le président de la commission Jean-Jacques Urvoas, plaide, lui, pour une assemblée de Bretagne.
Il a même écrit un livre sur le sujet.
Sa démarche est, à bien des égards, la même que celle que vous proposez, monsieur Gaymard.
Cela me ramène à notre texte.
Il engendrera de fait des régions agrandies dans lesquelles il sera peut-être encore plus difficile de faire entendre la voix de certains territoires.
Sur le fond, nous sommes pour notre part favorables à la fusion des régions et des départements, qui est inenvisageable dans le cadre de très grandes régions, je le crains.
Elle aura peut-être lieu un jour en Normandie ou en Bretagne mais personne, me semble-t-il, ne plaidera pour la disparition des conseils généraux dans une grande région comme Rhône-Alpes-Auvergne ou comme Champagne-Ardennes-Lorraine-Alsace si tant est qu’elle survive aux différentes lectures du texte.
Je soutiens la démarche originale proposée par M.
Gaymard et ses collègues consistant à créer une collectivité territoriale de Savoie-Mont-Blanc.
Vous vous rappelez sans doute nous avoir dit la nuit dernière, monsieur le ministre, en réponse à la proposition des Alsaciens d’une collectivité unique, dont nous savons le sort, fusionnant la région avec les deux départements, que rien n’empêche les treize députés alsaciens de proposer une collectivité au sein de la nouvelle région Champagne-Ardennes-Alsace-Lorraine en fusionnant les deux départements du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.
La démarche dont nous discutons me semble tout à fait analogue, même si la question de ce qui se passera après 2020, date de la suppression annoncée des départements, a été soulevée.
Ce que propose M.
Gaymard s’inscrit dans le droit fil de la réponse que vous nous avez faite cette nuit, monsieur le ministre.
Certes, entre l’Alsace et la Savoie, nos histoires diffèrent quelque peu.
L’Alsace est une plaine bordée de montagnes un peu moins hautes que celles de Savoie, mais les deux régions présentent des identités fortes et des spécificités marquées.
Je soutiens donc la démarche et d’après ce que j’ai compris, monsieur le ministre, vous ne fermez pas tout à fait la porte.
Bien entendu, nous sommes prêts à travailler à une proposition constructive qui nous intéresse.
L’initiative présentée par l’amendement dont nous débattons est intéressante car elle nous mène dans un mode qui n’est pas statutaire, réglementaire ou d’imagination d’une collectivité particulière.
Au contraire, elle nous amène à réfléchir à un projet et place le mode projet au cœur de notre débat.
En l’espèce, le projet présente une cohérence pour des raisons économiques, sociales et territoriales.
Ce territoire de projet me semble extrêmement intéressant.
En outre, cette proposition offre l’occasion de réfléchir à la contractualisation, qui n’a rien d’incompatible avec notre texte et l’actualité des grandes régions.
Pour autant qu’un territoire, comme c’est le cas de celui dont nous parlons, présente justement la particularité de faire l’objet d’un projet de territoire durable et pertinent, nous aurions tout avantage à imaginer des formes contractuelles.
Je trouve en effet l’amendement intéressant, pour des raisons tout à fait différentes de celles exposées par M.
de Rugy, on le comprendra aisément, et qui sont plus proches de celles que vient d’exposer mon collègue M.
Fromantin.
Premièrement, nous sommes en effet en présence de deux départements présentant une forte spécificité qui ne proposent ni de remettre en cause ni le périmètre régional ni la région à l’intérieur desquels ils se trouvent.
Ils proposent une formule originale de collectivité en fusionnant deux autres et susceptible de contractualiser par subsidiarité avec la région.(Sourires.) Nous avons donc mené une véritable politique stratégique en matière de compétences de développement et d’animation culturelle, touristique et patrimoniale.
Fusionner l’assemblée des Pays-de-Savoie avec les deux conseils généraux dans une collectivité territoriale Savoie-Mont-Blanc nous semble donc aujourd’hui une démarche naturelle.
Ensuite, nos prédécesseurs, auxquels il faut rendre hommage, ont développé depuis la Deuxième Guerre mondiale dans les deux départements des initiatives assez intéressantes.
Je ne prétends pas qu’elles sont originales, car partout en France créativité et innovation se sont manifestées, mais par exemple nos collègues, au sortir de la guerre, alors que les tickets de rationnement avaient encore cours, ont décidé de créer la station de Courchevel, demeurée très longtemps régie départementale.
Je l’ai transformée en société d’économie mixte dans laquelle le département est majoritaire et, grâce aux profits de la station, nous avons créé notre FSI locale.
Notre holding Savoie Stations Participation investit dans des entreprises et des stations de ski de moyenne montagne dans le cadre de l’aménagement du territoire afin que les grandes stations d’altitude ne soient pas seules favorisées, le tout avec les banquiers et investisseurs locaux.
Nous nous sommes ainsi efforcés de créer un écosystème de développement.
On pourrait dire la même chose de l’Institut national de l’énergie solaire développé en partenariat avec le CEA et la région Rhône-Alpes.
Nos collègues haut-savoyards ont fait de même en matière de développement économique, sans parler de la filière bois pour laquelle nous avons pris des initiatives conjointes extrêmement intéressantes.
Enfin, ma dernière remarque porte sur le nombre d’élus.
À l’issue des prochaines élections départementales, la Savoie comptera trente-huit élus départementaux et douze élus régionaux, soit cinquante en tout.
Si le conseiller territorial avait été mis en place, elle en compterait vingt-quatre.
L’application de la loi telle que vous la proposez, monsieur le ministre, et en imaginant que les départements soient supprimés, ne nous laissera que sept élus départementaux sur 150, qui siégeront à Lyon.
Autrement dit, au sein du futur grand conseil régional, ils ne pèseront pas lourd et perdront en outre leur capacité d’animation économique sur le terrain et leur proximité avec les citoyens.
Or, ce que veulent les citoyens, c’est de la réactivité, de la proximité et de l’humanité.
Je suis très sensible à ce qu’a dit M.
de Rugy et pense comme lui qu’il faut regarder la France telle qu’elle est et non telle qu’on voudrait qu’elle soit, caractérisée par une organisation homothétique identique sur tous les territoires ne prenant en compte ni leur courbe d’expérience ni leurs caractéristiques intrinsèques.
J’ai bien conscience et j’ai dit que mon amendement a en réalité pour but d’ouvrir le débat.
Ce débat, dans les Pays-de-Savoie, nous l’avons depuis un certain nombre d’années, mais il faut bien dire que les propositions de réforme territoriale l’accélèrent et l’amplifient.
Au cours des semaines et des mois à venir, en attendant la deuxième lecture, nous avons l’intention, acteurs économiques et sociaux et élus locaux, de nourrir le débat et de formuler des propositions.
Je ne vous dis pas, monsieur le ministre, que notre proposition finale sera exactement celle qui figure dans mon amendement, car il fallait bien en faire une qui servît de base, mais en tout cas tel est l’état d’esprit dans lequel nous entendons travailler.
Je salue d’ailleurs l’état d’esprit constructif de Bernadette Laclais à propos de ce sujet très important.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(L’amendement n383 n’est pas adopté.)  323.
Toujours dans le même esprit que les articles additionnels précédents, celui de l’expérimentation, l’amendement se fonde sur le fait qu’il ne doit pas y avoir de modèle unique d’institution territoriale en France.
Il s’agit d’ouvrir la voie, monsieur le ministre, à la simplification, à l’innovation et à l’expérimentation en permettant à un conseil régional et aux conseils généraux de la même région de créer une collectivité territoriale unique.
On ferait œuvre d’innovation et surtout de simplification en adoptant cet amendement tourné vers l’expérimentation.
Défavorable.
Même avis.
Monsieur le ministre, Jean-Christophe Fromantin vous a demandé au début de nos travaux si vous étiez ouvert à des adaptations, à des perspectives d’évolution concernant votre texte.
Or nous débattons depuis de nombreuses heures, et je n’observe aucune avancée sur les propositions du groupe UDI.
Aucun de nos amendements n’a trouvé grâce à vos yeux.
Je pensais que ce texte était l’occasion de défendre des amendements tournés vers l’expérimentation qui offriraient la possibilité à des élus de faire des propositions émanant des territoires.
C’était le sens de l’argumentation d’Hervé Gaymard à l’instant.
J’ai pris acte de l’avis défavorable du Gouvernement, mais j’indique, sans vouloir vous mettre la pression (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC) , que je serai très attentif au déroulé de nos travaux jusqu’à la fin et au sort que vous réserverez aux vingt-quatre amendements des membres du groupe UDI qu’il reste à examiner.
Pardonnez-moi, madame la présidente, je souhaitais expliquer mon vote sur l’amendement n 383, car le vote a eu lieu à main levée, mais vous n’avez pas vu que je vous demandais la parole.
J’indique donc que je me suis abstenue sur cet amendement pour les raisons de fond et de forme que j’ai explicitées.
Mon abstention n’est pas du tout l’expression d’une opposition à la démarche ainsi engagée, mais d’un souhait d’approfondissement et de dialogue.
Bien sûr.(L’amendement n323 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 175.
345.
Le Gouvernement est également défavorable à ces amendements pour des raisons que j’ai déjà eu l’occasion d’expliquer au moins une quinzaine de fois aux cours de ces dernières heures.
J’en profite d’ailleurs pour dire à leurs auteurs que le fait de présenter vingt-cinq fois le même amendement avec quelques variations peut conduire le Gouvernement à dire vingt-cinq fois la même chose.
S’il émet à chaque fois un avis défavorable, les députés concernés peuvent ainsi s’estimer en droit de déduire que le Gouvernement a été défavorable à vingt-cinq amendements défendus par eux, alors qu’ils étaient à peu près tous les mêmes.
M.
le ministre a déjà fait la même remarque avant la fin de la séance de l’après-midi.
Mais si nous n’en sommes qu’à ce stade de l’examen du texte un vendredi soir, après avoir siégé toute la nuit de jeudi à vendredi, ce n’est parce qu’il y aurait une multitude d’amendements d’obstruction.
En tout cas, mon groupe n’a déposé qu’un nombre limité d’amendements, et jamais dans un but d’obstruction ni même d’affichage, mais pour soulever des questions concrètes, directement en lien avec le texte.
En revanche, il y a eu une avalanche d’inscrits dans la discussion générale,…ier , et c’était légitime, par ailleurs tout le monde s’y attendait –, et puis quand vient l’examen des autres sujets, on nous dit qu’il serait maintenant temps d’accélérer pour en finir.
Je ne peux pas accepter une telle façon d’aborder le débat.
Je suis arrivé avec cinq minutes de retard au début de la séance et, de ce fait, plusieurs de nos amendements n’ont pas été défendus.
C’est la règle, je l’accepte, mais cela montre bien que nous ne faisons pas d’obstruction.
Je pense donc qu’on a droit à des réponses à nos questionnements.
Je ne trouve pas que le débat que nous venons d’avoir sur la Savoie relevait du cavalier législatif.
Il y a certes des propositions un peu de même nature – je pense à l’Alsace à une époque et à la Bretagne aujourd’hui –, mais il est légitime d’en débattre ce soir et surtout d’obtenir quelques éclairages.
Encore une fois, je ne demande pas du tout une réponse définitive sur l’avenir des conseils généraux.
Reconnaissons toutefois que nous avons entendu des propos quelque peu contradictoires à ce sujet.
Ainsi, on nous a annoncé leur suppression, et maintenant l’on nous parle de souplesse.
Pour ma part, je suis pour la souplesse car si j’étais par principe pour leur suppression, je crois que des difficultés vont apparaître avec la création de grandes régions.
Quelques éléments de réponse prendraient quelques minutes et ne conduiraient pas le débat à s’éterniser comme dans la discussion générale et sur l’article 1ier .
Je vais faire le point à ce stade du débat.
Pour répondre à notre collègue de Rugy, je rappelle que sur les cinquante-neuf interventions dans la discussion générale, les membres du groupe SRC n’en ont assuré que douze, soit un cinquième.
Nous faisons tout pour que le débat reste de qualité et ne soit pas obscurci.
Mais sans parler de tentatives d’obstruction, il faut reconnaître qu’il est tout de même quelque peu retardé par un certain effet de répétition.
Depuis dix-huit heures, nous sommes occupés par le même thème, certes central et fondamental, celui du droit d’option.
Mais l’expérimentation, mon cher collègue, n’en est qu’une variante.
C’est la même chose.
Vous avez d’ailleurs parlé, une fois de plus, de délibérations concordantes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il y a bien une série de variations sur un même thème, et il me semble que notre assemblée est suffisamment éclairée.
Le Gouvernement, le rapporteur et le groupe majoritaire ont pris une position politique claire et vous savez donc à quoi vous en tenir, à ce stade du débat, en première lecture.
Avant même que nos débats aillent à leur terme, je tenais à remercier le ministre de l’intérieur pour sa présence continue depuis le début, alors que chacun sait que des événements d’une gravité qui se passe de commentaires l’appellent certainement à prendre, par son téléphone portable, des décisions importantes quasi minute par minute.
Il fait preuve d’une disponibilité totale.
Ses réponses sont à la fois précises, posées et argumentées.
Il souhaite dès lors, et je pense que c’est tout à fait son droit de l’exprimer comme il le fait, que les points qui ont déjà été éclairés par le débat public, dans les commissions et au cours des nombreuses heures que nous avons déjà passées ici ensemble, ne fassent encore l’objet d’argumentations infinies parce que cela suscite un effet de répétition qui n’éclaire pas plus nos décisions.
Cela étant, chacun est libre, dans le cadre du temps programmé, de s’exprimer comme il le souhaite.
Mais le ministre, le rapporteur et le groupe majoritaire ont aussi le droit de manifester une forme de lassitude.
Par ailleurs, nous ne sommes pas défavorables à l’idée de laisser, d’ici à 2020, le droit à l’expérimentation s’exercer, … …même si celui-ci ne doit pas nous conduire, à la faveur d’amendements présentés dans le cadre de cette discussion, à ouvrir de multiples pistes sans avoir procédé aux évaluations nécessaires.
Si je le répète à nouveau, c’est pour vous montrer que la répétition peut aussi conduire à une forme de sublimation de l’âme.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.)  Je suis d’ailleurs prêt à le répéter encore et encore.
Pour ce qui concerne les conseils départementaux, la réforme aura lieu à l’horizon 2020.
D’ici là, avec les élus locaux et la représentation nationale, nous sommes prêts à examiner les conditions dans lesquelles, à travers le droit à l’expérimentation et à l’imagination, nous pouvons définir la meilleure gouvernance possible pour les territoires, notamment les territoires ruraux, chers au cœur des groupes UDI et écologiste.
Telle est la démarche du Gouvernement.
Et s’il faut l’expliquer à nouveau, même très tardivement, soyez assurés que je le ferai.
Pour ma part, trois sujets me tiennent particulièrement à cœur.
Le premier est le redécoupage des régions, et il est clos depuis la nuit dernière.
Le deuxième est le droit d’option, que nous avons abordé cet après-midi.
Et le troisième concerne l’expérimentation sous toutes ses formes.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Par ailleurs, je crois faire partie des députés qui ont soutenu leurs amendements sans abuser de leur temps de parole, et je ne compte pas être plus long en défendant les quatre amendements qui restent.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 178.
Comme le précédent, cet amendement est destiné à permettre le rapprochement entre des conseils généraux et un conseil régional.
Au passage, vous prétendez, monsieur le ministre, que nous répétons toujours la même chose, mais c’est une question que nous n’avions pas du tout abordée.
Vous envisagez de rapprocher les départements des régions après 2020.
Nous souhaitons pour notre part anticiper l’application de cette réforme en permettant, avec l’accord des collectivités concernées, la création d’assemblées régionales uniques.
344 rectifié.
Alors que l’amendement précédent concernait toutes les régions, celui-ci ne vaut que pour la Bretagne.
Même avis.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 174.
Mais j’aimerais entendre sur ce sujet le président de la commission, qui s’est fait le chantre – par écrit, mais assez peu à l’oral depuis le début de nos travaux – de la création d’une assemblée unique en Bretagne.
Son projet ne semble pas avoir suscité beaucoup d’enthousiasme, puisqu’il n’en parle jamais – non plus, d’ailleurs, que le rapporteur ou le Gouvernement.
343.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.(Les amendements identiques n  328.
Il est défendu.(L’amendement n328, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  447.
L’amendement est défendu.(L’amendement n447, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  395.
Avec cet amendement, je continue à vouloir faire prévaloir une idée que je défends depuis la discussion générale, selon laquelle une bonne coopération vaut mieux qu’un mauvais découpage.
Certes, la coopération interrégionale est déjà possible, mais si elle était plus formalisée, elle permettrait de répondre à nombre d’interrogations formulées au cours de nos débats, ainsi qu’à certaines attentes légitimes, en faisant droit, par exemple, à certains particularismes.
Par ailleurs, certaines régions ont engagé des projets avec d’autres régions que celles avec lesquelles elles sont désormais mariées.
Nous avons longuement évoqué ce point hier soir, et je n’y reviens donc pas, n’étant de mon côté pas encline à répéter ce qui a déjà été dit.
Je regrette donc qu’il ne soit pas fait meilleur usage de cette solution à la fois souple, moderne et efficace qu’est la coopération interrégionale.(L’amendement n395, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  210 rectifié.
Nous souhaitons par cet amendement réaffirmer un des enjeux de cette réforme, la préservation des conditions propres à garantir l’égalité des droits sur le territoire national.
L’État est le garant ultime de l’unité de la République et de l’égalité devant la loi, deux principes qui figurent, à côté de l’organisation décentralisée, à l’article 1ier  de notre Constitution.
Il nous paraît important de les réaffirmer afin que le franchissement de toute nouvelle étape en matière de décentralisation n’aille pas sans préserver l’indivisibilité de la République ni assurer l’égalité réelle sur l’ensemble du territoire national.
Il convient, à cet égard, de mieux prendre en compte les spécificités territoriales afin de mieux répondre aux besoins des citoyens en agissant contre d’éventuelles discriminations.
L’amendement est satisfait par la Constitution de notre république.
Avis défavorable.(L’amendement n210 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  211 rectifié.
Dans la lignée du processus de décentralisation engagé depuis trente ans, nous considérons que toute réforme territoriale devrait être fondée sur la nécessité de développer les services publics et de renforcer la démocratie locale.
Il nous paraît nécessaire de rappeler ces objectifs.
C’est particulièrement pertinent aujourd’hui, à l’occasion de l’examen de ce projet de loi, parce qu’il est essentiellement question, finalement, de réduction de la dépense publique et de réduction du nombre d’élus.
Même avis.(L’amendement n211 rectifié n’est pas adopté.)  212 rectifié.
Par cet amendement, nous nous attachons cette fois à la question, fondamentale à nos yeux, de la clause de compétence générale.
Il sera proposé, dans le cadre du second volet de la réforme, que nous examinerons à l’automne, de supprimer cette clause.
D’aucuns disent que les élus n’utilisent pas cette faculté de manière pertinente.
Nous récusons cette idée, nous récusons cette mise en cause des élus, qui, en outre, témoigne d’une méconnaissance des lois.
Cette compétence générale ne peut, en effet, s’exercer que dans des domaines dont la responsabilité n’a pas été confiée à une collectivité territoriale particulière.
’ailleurs, dans certains pays de l’Union européenne.
À notre sens, sans compétence générale, nos collectivités, y compris les communes, ne peuvent finalement intervenir que dans des champs restreints très encadrés, pour ne pas dire totalement encadrés, par la loi.
Nous considérons que la clause de compétence générale peut et doit être mise en œuvre lorsque les intérêts des habitants et des territoires sont en cause.
Tenter de mieux répondre à des besoins fait partie des missions d’un élu local, même si cela ne correspond pas aux missions que la loi lui a confiées expressément.
Il en a toujours été ainsi, notamment dans les domaines social, sportif ou culturel.
Nous pensons qu’il est important de continuer ainsi.
La question n’est donc pas de savoir si les élus ont le droit de ne pas appliquer la loi avec la mise en œuvre de cette clause de compétence.
Il s’agit, au contraire, de leur offrir la possibilité d’intervenir dans des domaines que la loi ne leur attribue pas.
Le raisonnement dominant favorise de plus en plus les compétences exclusives, et cette compétence générale est donc de plus en plus résiduelle.
Elle est pourtant essentielle, selon nous, car elle offre un espace de liberté qui permet de répondre à des problèmes dont les solutions ne sont pas données par les textes.
Elle permet d’inventer et constitue une source de progrès, d’innovation sociale.
Pour toutes ces raisons, nous proposons d’insérer cet article additionnel après l’article 3.
Défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
Même avis.
Marie-Françoise Bechtel et moi-même allons voter l’amendement n(L’amendement n212 rectifié n’est pas adopté.)  322 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n322 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  330 rectifié.
Cet amendement paraît assez naturel, en fin de compte.
Il vise à mettre en cohérence les différents schémas directeurs des transports avec la nouvelle carte territoriale, une fois que celle-ci sera arrêtée et que les éventuelles options auront été exercées ou levées.
Il ne s’agit pas de refaire un schéma directeur, ni de rebâtir tous les schémas qui pourraient être utiles.
Il s’agit néanmoins d’en faire l’inventaire pour déterminer dans quelle mesure certains pourraient être en contradiction avec l’organisation territoriale, et avec les flux territoriaux tels qu’ils se reconfigureront ou tels qu’ils pourraient le faire, par rapport aux métropoles, aux capitales régionales et à tout ce qui fera, finalement, les nouvelles mobilités de la nouvelle carte territoriale.
C’est donc un amendement de mise en cohérence des schémas en vigueur par rapport à cette nouvelle carte.(L’amendement n330 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Nous en venons à l’examen des amendements portant articles additionnels avant l’article 5.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 24, 125, 303, 239 rectifié, 392 et 396, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 24.
Adoptons donc cet amendement pour revenir à une vision beaucoup plus concrète de la réforme territoriale.
125.
Nous n’allons sans doute pas réussir à ressusciter, ce soir, le conseiller territorial, mais nous pouvons quand même exprimer le regret que vous l’ayez tué de manière extrêmement prématurée.
303.
La majorité actuelle, dès qu’elle a pris le pouvoir, s’est précipitée pour abroger ce dispositif.
Alors, monsieur le ministre, pour faire œuvre utile et pour faciliter le travail du Gouvernement, qui veut supprimer les conseils généraux d’ici à 2020, et pour éviter tout problème, nous vous proposons de revenir au conseiller territorial.
239 rectifié.(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oh, venant de vous… …puisque le système est ainsi fait – pour quatre ans, mais leurs perspectives, au-delà, sont quasi nulles, puisque le département disparaîtra.
Ils s’investiront, mais pour éteindre la lumière, pour solder les comptes, pour liquider, en quelque sorte, les départements.
Je crois donc vraiment que la formule du conseiller territorial était la bonne, car elle permettrait de faire évoluer – voire, à terme, de faire disparaître – les départements.
Je crois que beaucoup d’entre vous se rendent compte qu’ils ont commis une erreur de fond en abrogeant le conseiller territorial.
Nous devrions revenir au conseiller territorial.
Votre erreur est d’avoir mis un terme à la fonction de conseiller général – ou plutôt, de conseiller départemental, comme on dit maintenant – et de créer un nouveau système électoral.
392.
Madame la députée, acceptez-vous de défendre en même temps l’amendement n Certainement, madame la présidente.
L’amendement n 392 vise à prendre en compte l’ensemble des problèmes que nous avons rencontrés.
Il reprend une proposition constructive que j’ai faite pour améliorer la gestion des nouvelles régions, qui s’annonce difficile du fait de leur étendue.
En effet, certains territoires et leurs populations seront très éloignés du centre.
En cohérence avec ce que nous proposerons lors de l’examen du futur projet de loi relatif à l’organisation territoriale de la République, nous souhaitons que les nouvelles régions issues de ce premier projet de loi tiennent compte de la proposition que nous ferons lors de l’examen du second projet de loi.
Il faut en effet articuler ces deux textes.
Nous proposons d’abord de regrouper les départements en les fusionnant.
Mes chers collègues, nous avons beaucoup parlé tout à l’heure de collectivités spécifiques, notamment à propos d’une fusion des départements de la Savoie et de la Haute-Savoie.
Fusionner les départements deux à deux, pour en arriver à une soixantaine de départements, c’est ce qu’avait proposé Michel Debré, il y a de longues années déjà.
C’était une proposition raisonnable, qui permettrait de garder un lien de proximité avec le citoyen.
Cela permettrait aussi de mieux mutualiser les moyens des services publics locaux, notamment des services publics de proximité.
Ces départements regroupés, refondus, pourraient dans un second temps fournir les élus de la région.
Le conseil régional serait ainsi composé de délégués des conseils départementaux refondus.
Deux raisons principales me poussent à militer pour cette proposition d’ensemble.
D’abord, nous pensons qu’une réforme de la structure territoriale des départements serait préférable à une réforme de leurs compétences, qui reviendrait à les vider de leur substance et surtout aboutirait à une mosaïque territoriale – dont nous avons vu les prémisses tout à l’heure – préjudiciable à la vision qu’ont les Français du principe d’égalité de traitement.
L’égalité de traitement, ce n’est pas l’uniformité.via  les départements et les intercommunalités.
Le système de fléchage permet de se rapprocher de très près du suffrage universel direct.
Les élus régionaux seraient aussi désignés par les métropoles, qu’il ne serait pas raisonnable d’écarter.
Les régions seraient ainsi des sortes de fédérations, et leurs conseils seraient composés d’une partie des élus départementaux, intercommunaux et métropolitains de leur territoire.
Grâce à ce système, les régions seraient sans doute moins enclines à laisser les territoires qui les composent se livrer à une concurrence nuisible.
Cette proposition est très différente de la réforme du conseiller territorial voulue par la majorité précédente.
Il s’agissait, à mes yeux, d’un montage sans invention, qui maintenait les territoires et les compétences dans leur état d’alors, en mélangeant les fonctions de conseiller général et de conseiller régional.
En effet, cette réforme prévoyait de faire de chaque conseiller général un conseiller régional.
À l’inverse, nous proposons que les conseillers régionaux soient l’émanation partielle des conseils départementaux, auxquels nous ajoutons les intercommunalités et les métropoles.
Cela suppose de redécouper les départements plutôt que de les dépecer, de donner à l’échelon régional une définition nouvelle, et enfin de maintenir la dualité des fonctions de conseiller départemental et de conseiller régional.
Il me semble que ce serait la seule façon de rendre visible pour les Français la différence entre des collectivités qui n’administrent pas les mêmes choses, et ne sont pas chargées des mêmes enjeux.
Je vais à présent brièvement décrire l’amendement n 396.
J’ai déjà exposé le cadre nouveau que nous proposons pour les conseils régionaux.
J’ai déjà dit également que les régions nouvelles ne pourront pas, compte tenu de leur périmètre et de leurs compétences, en rester à la définition traditionnelle de la collectivité territoriale, du moins en tant qu’elle résulte de la loi.
Toutefois, pour tenir compte de la nouvelle extension des régions, et pour que les conseils régionaux restent étroitement liés aux citoyens, il faudrait modifier le mode de scrutin aux élections régionales de manière à faire des conseils régionaux une fédération d’élus locaux.
Je répondrai d’abord à mes collègues du groupe UMP, qui ont présenté une série d’amendements pour ressusciter – il est étrange d’utiliser ce mot dans une assemblée républicaine – le conseiller territorial.
Je comprends votre émotion, quand vous parlez, presque les larmes aux yeux, de cette époque qui vous semblait bénie – pour rester dans le même champ lexical.
S’il ne fallait qu’une raison pour rendre un avis défavorable à ces amendements, ce serait l’absence de parité que provoquerait une telle réforme.
Êtes-vous également défavorable à l’amendement n J’y suis également défavorable, madame la présidente.
Même avis.(Les amendements identiques n239 rectifié, 392 et 396, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  our soutenir l’amendement n 230.(L’amendement n230, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 218.
Cet article prévoit que pour l’application des dispositions du code électoral régissant l’élection des conseils régionaux, la métropole de Lyon est assimilée à un département.
Comme vous le savez, notre groupe a rejeté la loi de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles, en particulier ses articles qui créent la métropole de Lyon.
Cet amendement de suppression est donc cohérent avec cette prise de position.
En outre, si la métropole de Lyon absorbe les compétences du conseil général du Rhône et réduit donc le périmètre de la représentation de cette collectivité territoriale, elle ne fait pas pour autant disparaître le département du Rhône, circonscription administrative, territoire déconcentré de l’État aux limites inchangées.
Aussi considérons-nous que cet article n’a pas lieu d’être et que les électeurs de la métropole de Lyon devraient voter dans le cadre de la circonscription départementale du Rhône.
266.
435.(Sourires.) Vous n’êtes pas bien placés, au groupe UMP, pour dénoncer les divisions chez les autres… J’en viens à l’amendement n 435.
résidentiel et économique, et font pleinement partie de la métropole fonctionnelle tout en étant exclus de la métropole institutionnelle.
Le modèle lyonnais que vous nous proposez est en fait un contre-modèle, un laboratoire du pire en matière de sécession urbaine, d’abandon des territoires périurbains et de désaménagement du territoire.
Par sa taille moyenne et son hétérogénéité, le département réunit des collectivités diverses qu’il fait travailler ensemble.
C’est pourquoi nous sommes pour le maintien des départements, quitte à modifier leur périmètre.
Là où l’intercommunalité a pour mission de favoriser la coopération et de limiter les concurrences entre communes ou blocs de communes, le département a une vocation de solidarité, de péréquation financière et d’aménagement équilibré entre des territoires proches mais hétérogènes.
La destruction de l’actuel département du Rhône, avec la constitution d’un département périurbain et rural au côté d’un département métropolitain, serait une lourde erreur qui viendrait aggraver les nouvelles fractures sociales et géographiques.
Voilà pourquoi je vous propose de supprimer l’article 5.(Les amendements identiques n   Je suis saisie de trois amendements identiques, n 28, 131 et 219, visant à supprimer l’article 6.
28.
Défendu.
131.
Je reviens à la question délicate du mode de scrutin des conseillers régionaux de ces futures mégarégions.
La difficulté est de plusieurs ordres.
Nous évoquerons le tableau lors de l’examen d’amendements portant sur ce sujet, mais il y a surtout un problème de principe.
En réalité, vous créez ces mégarégions, d’une part, et vous avez l’intention de supprimer les départements, d’autre part.
Cela signifie que vous allez supprimer les élus du suffrage universel, uninominal, direct, à deux tours, qui sont enracinés dans des cantons, connus de la population et proches de ses attentes, travaillent aux côtés des maires, des chefs d’entreprise, des responsables associatifs.
Parallèlement, vous allez conforter des représentants élus à la proportionnelle sur des listes immenses, dans le cadre de circonscriptions immenses.
Vous conviendrez, monsieur le ministre, que cette évolution ne contribuera pas au nécessaire rapprochement des citoyens avec les élus des collectivités territoriales.
Au contraire, elle risque d’augmenter leur défiance à l’endroit des élus.
Vous allez aggraver la fracture démocratique qui est déjà béante, en France.
Nous demandons également la suppression de cet article, qui vise à définir le nombre de conseillers régionaux de chaque région en plafonnant à cent cinquante élus maximum les effectifs des conseils régionaux, que ceux-ci soient ou non concernés par l’un des regroupements de régions proposés à l’article 1.
219.
Nous contestons la diminution du nombre d’élus.
Si le nombre d’habitants n’a jamais été le critère de détermination du nombre d’élus en région, l’écrêtement à cent cinquante, ne se fondant sur aucun critère démographique, n’est pas du tout justifiable.
Ces amendements m’étonnent car, à ce stade de la discussion, le principe des grandes régions est acté.
Je répondrai d’abord à M.
Larrivé, qui s’inquiète de la faiblesse de l’enracinement des conseillers régionaux.
Je trouve cela un peu méprisant à l’égard de ces élus, donc certains sont présents ce soir dans l’hémicycle et peuvent témoigner de leur enracinement.
D’ailleurs, il revient aux partis politiques de désigner des élus qui, s’ils ne sont pas suffisamment enracinés dans leur territoire, trouvent cet ancrage après l’élection.
Je suis exactement la même approche que celle du rapporteur, pour les mêmes raisons.
Afin de ne pas répéter les mêmes choses, je m’en tiens à un avis défavorable.
Nous devons absolument entendre ce discours, car la présence des élus sur le terrain et dans les instances de ces nouvelles régions, qui auront beaucoup de compétences, est une question très pertinente.
Monsieur le ministre, nous ne sommes pas là pour beurrer les sandwichs, pour reprendre une citation d’un Volfoni, dans un film que vous appréciez vraiment.
(Sourires.) Le Gouvernement devrait nous éclairer sur cette question de principe.
Le présent projet de loi et celui que vous annoncez auront pour conséquence directe la disparition totale, dans l’ensemble des territoires de France, d’élus ancrés dans des circonscriptions, car le scrutin majoritaire leur permet sans doute d’être plus proches des réalités que ne le sont des représentants désignés par les appareils politiques et élus par scrutin de liste.
 C’est une évolution très lourde de conséquences, qui mérite un débat.
Je partage le sentiment exprimé à l’instant par M.
Larrivé.
Je suis convaincu qu’il fallait effectivement rapprocher départements et régions.(Sourires.) L’idéal aurait été de garder la région comme structure de gestion et de conserver ce qui faisait l’intérêt du département, c’est-à-dire des conseillers élus dans des territoires.
Ainsi, nous serions parvenus à une proximité réelle et concrète et la gestion un peu lointaine de la région aurait pu être incarnée par un homme ou une femme identifiés.
Parallèlement, nous aurions gagné en efficacité, car la région aurait eu une taille plus importante, lui permettant d’agir.
J’en viens à la diminution conséquente du nombre des élus.(Sourires.)  sur les bancs du groupe SRC.) Il y a cinquante-deux conseillers généraux, et dix-huit conseillers régionaux, donc soixante-dix élus intermédiaires au total.
 Lorsque nous avions débattu de la réforme relative au conseiller territorial, cette disposition avait été sévèrement critiquée par la gauche.
Vous avez multiplié les causes de difficultés à l’égard d’une région.
Nous avons actuellement un Président de la République qui, depuis deux ans, n’est pas venu dans une des régions majeures de notre pays,...
(Protestations sur les bancs du groupe SRC)(Protestations sur les bancs du groupe SRC).
Breiz izel bro .
Vous savez, le mépris, on connaît.
J’espère, mon cher collègue, que vous ne vous associerez pas à ces vagues de mépris...
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Madame la présidente, si je peux m’exprimer...
Il y en a, dans le département, quatorze.
Cela peut se faire, encore qu’il y ait des titulaires et des suppléants, mais ces élus devront aussi être présents dans quarante collèges.
Peut-être pas à chaque réunion, j’en conviens.
Moi-même, qui suis conseiller général, je n’assiste peut-être pas à chaque réunion.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) (Rires sur les bancs du groupe SRC)  C’est vrai.
En effet, si je comprends bien votre propos – mais il est un peu alambiqué, monsieur le ministre – les conseils généraux sont promis à disparaître, a u moins après 2020,… …mais on maintient une circonscription départementale qui perd de sa pertinence, au moins au regard de l’évolution institutionnelle.
Mon sentiment est que cette affaire est mal conduite.
Ces gens-là ont en permanence à la bouche, monsieur le professeur Schwartzenberg, le mot République.
Ils devraient s’inspirer de la III République… Je n’étais pas né… …qui avait fait du scrutin par arrondissement une logique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Ces gens-là, c’est simplement vous, (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC), (Mêmes mouvements.) Laissez conclure Monsieur le Fur.
Je suis loin de ma conclusion, madame la présidente.
Si vous prenez mes propos comme une marque de mépris...
(Mêmes mouvements.) Poursuivez, monsieur le Fur.
À toutes ces questions, il importe d’apporter des réponses précises, de façon à ce que l’on puisse anticiper.
Le propre d’un texte comme celui-ci – qui n’est pas une loi-cadre, mais un peu quand même – est de préparer de multiples évolutions touchant aux compétences et à la gouvernance.
Monsieur le ministre, je souhaiterais que vous nous donniez tous ces éléments et, dans la mesure où j’aurai les réponses, je n’abuserai pas de votre temps… Sur ce débat autour du nombre d’élus, je voudrais d’abord saluer le choix du gouvernement et l’arbitrage qui a été rendu, je crois par le Président de la République, de ne pas profiter d’une réforme territoriale, contrairement à ce que vous aviez fait sous la précédente législature, pour changer le mode de scrutin.
Il n’y pas dans ce projet de loi de changement de mode de scrutin et c’est très bien.
D’ailleurs, à peu de chose près, c’est à peu près le même mode de scrutin que pour les municipales, même si la prime majoritaire est beaucoup plus élevée pour ces dernières.
Le ministre a répondu, et je l’en remercie, même s’il s’est plaint de devoir faire de la pédagogie de la répétition, que, pour l’instant, la suppression des conseils généraux n’est qu’une perspective.
Nul article ne la prévoit, pas plus dans ce projet de loi que dans le prochain.
J’ouvre une parenthèse, pour observer que, si l’opposition se plaint de la réforme du mode de scrutin pour les élections cantonales, après les élections elle ne trouvera plus rien à y redire… S’agissant du nombre d’élus, je salue plutôt l’objectif de modération du Gouvernement, qui entend éviter des assemblées pléthoriques.
Vouloir réduire ce nombre est donc plutôt une bonne chose.
Je constate d’ailleurs souvent que tout le monde dans les programmes politiques et lors des campagnes électorales, mais qu’il est évidemment un peu plus compliqué de le faire… En même temps, il est vrai qu’il faut prendre garde à ce que les élus régionaux ne soient pas trop éloignés, ni si peu nombreux qu’ils soient dépassés, tout simplement, par l’ampleur de la tâche.
Se pose effectivement la question de leur représentation dans différentes instances comme les lycées.
Il est important que les élus soient au contact des enseignants, des parents d’élèves et des chefs d’établissement, puisque les régions s’occupent des lycées et s’occuperont demain des collèges.A contrario , dans certaines régions vont cohabiter des départements très peuplés et très peu peuplés.
Je sais que notre collègue Alain Tourret défendra un amendement, que je veux dénoncer à l’avance, qui réduirait à 100 le nombre de conseillers régionaux, et en prévoirait au minimum 5 par département.
Une telle surreprésentation des départements les moins peuplés ne serait pas acceptable.
  Dans les départements peu peuplés, il faut une représentation minimale et cela conduira peut-être à dépasser quelque peu le plafond de 150, objectif initial du gouvernement.(Les amendements identiques n28, 131, 219 ne sont pas adoptés.)  Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.
162.
C’est un amendement que je qualifierai de hollandais puisque nous avons cru comprendre que le nombre de députés et d’un certain nombre d’autres élus serait diminué.
Je pense qu’il suffit très largement de 100 conseillers régionaux pour faire fonctionner un conseil régional.
On va me répondre que ce n’est pas assez puisque l’on agrandit les régions et qu’il en faut plus mais je vais vous parler d’expérience.
Élu en 1986 conseiller régional, j’étais à l’époque dans l’opposition.
Quand vous êtes conseiller régional d’opposition, vous n’avez à peu près rien à faire.
On vous donne un certain nombre de renseignements, que vous prenez, et c’est à peu près tout.
Vous avez aussi quelques représentations, mais les représentations sont pratiquement inutiles.
Je n’ai jamais très bien compris ce que l’on faisait dans les conseils d’administration des lycées.
C’est très sympathique, on entretient des liens de sympathie mais, honnêtement, ce n’est pas d’une grande efficacité.
En Basse-Normandie, nous étions quarante-neuf.
C’était très largement suffisant.(L’amendement n162, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Mes chers collègues, l’adoption des amendements nier  a rendu sans objet les amendements n 180 deuxième rectification, 190, 49, 208 rectifié, 315, 314, 332 et 360 ainsi que les sous-amendements n 488 rectifié.
Ne reste donc dans la discussion relative à la rédaction globale du tableau de l’alinéa 2 que l’amendement n 488 rectifié.
Vous avez, la parole, monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
Je l’ai partiellement présenté en répondant à ceux qui proposaient de supprimer l’article 6.
Évidemment, les effectifs que je propose tiennent également compte de la démographie de chacun des départements puisque l’égalité devant le suffrage de nos concitoyens doit être respectée.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle j’ai donné tout à l’heure un avis défavorable à l’amendement de M.
Tourret.
Au fond, mon amendement ne crée ni ne supprime aucun conseiller régional.
Vous avez été nombreux depuis le début de notre discussion à exprimer deux préoccupations.
La première était que cette réforme n’éloigne pas les territoires des élus en créant de grandes collectivités locales comportant moins de conseillers régionaux que les précédentes.
La seconde, que nous avons totalement à l’esprit, concerne le nombre d’élus des départements les plus petits des grandes régions.
Le sénateur du Cantal, président du groupe RDSE, a déposé un amendement portant à cinq le nombre de conseillers régionaux des départements des grandes régions, mais, vu les décisions du Conseil constitutionnel, cet amendement était susceptible d’être frappé d’inconstitutionnalité.
Le rapporteur propose un amendement qui, en augmentant le nombre de conseillers régionaux, permettra de répondre à ces deux préoccupations qui ont été exprimées sur tous les bancs de cette assemblée.
Le Gouvernement, souhaitant que cette loi soit coproduite, y est donc favorable.
» sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans ce nouveau découpage des grandes régions, que je soutiens par ailleurs, la loi du nombre joue mécaniquement contre les zones de montagne, caractérisées par des territoires étendus, avec une faible densité de population, et il est important que ces territoires ne soient pas sous-représentés.
C’est le sens de cet amendement, qui vise à garantir une représentation équilibrée des territoires ruraux et de montagne au sein des futures assemblées.
La représentation initiale entraînait en effet une grande baisse du nombre de ces élus au sein des conseils régionaux.
La diminution était d’autant plus forte dans les départements ruraux et de montagne, par définition faiblement peuplés.
J’ai juste un petit problème d’arithmétique.
L’Alsace-Lorraine avait 120 conseillers régionaux et, avec la Champagne-Ardenne, cela faisait 171.
Or l’amendement de la commission nous en propose 169.
Peu importe, il y aura sans doute des économies d’échelle dans cette grande région.
Si je prends département par département, certains ont deux conseillers de plus, d’autres un de moins, et c’est parfois stable.
J’aimerais savoir ce qui a prévalu à ce nouveau calcul.
En feuilletant la liasse des amendements, je vois que la nouvelle répartition proposée par notre rapporteur corr espond exactement à celle qui est proposée par un député ayant voté l’article 1ier .
Je pense que c’est tout simplement un appel du pied pour le vote du texte, à moins qu’il n’y ait une autre règle pour organiser la répartition par département.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour cette proposition qui me semble pleine de sagesse, et je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir entendu le message porté par de nombreux élus, qui se sont fait le relais des inquiétudes des populations de nos départements de montagne notamment, craignant l’éloignement des instances régionales et la diminution du nombre d’élus, qui pouvait rendre difficile la représentation de l’ensemble de nos territoires.
Il fallait trouver une solution.
Celle qui a été retenue est finalement de globaliser, dans le cadre du regroupement, les élus de chacune des collectivités qui se rassemblent.
Je crois que c’est une bonne solution, elle satisfait en tout cas les élus qui s’étaient inquiétés.
Il me semble qu’une telle mesure peut rassurer en partie celles et ceux qui sont inquiets de voir disparaître l’échelon de proximité que constituerait le conseiller départemental et qui craignent un éloignement et une diminution du nombre de conseillers régionaux.
Il y avait une mesure à prendre.
Elle est prise et nous pouvons nous en réjouir.
Pour ma part, je tiens à renouveler mes remerciements au rapporteur et au ministre pour leur écoute et leur disponibilité.
En cohérence avec ce que j’ai dit tout à l’heure d’une manière générale sur les effectifs des conseils régionaux, nous soutenons l’amendement du rapporteur.
On voit d’ailleurs avec le tableau que les effectifs sont différents d’une région à l’autre, sans forcément d’ailleurs que ce soit proportionnel à la population de façon uniforme, et je trouve cela positif.
La région Île-de-France aura ainsi environ le même nombre de conseillers régionaux que la région Rhône-Alpes-Auvergne, alors qu’elle est plus peuplée.
C’est justement pour tenir compte des situations dont ont parlé différents collègues, liées à la faible densité de population dans certains départements.
Nous soutenons donc cette évolution du tableau des effectifs des conseillers régionaux.
L’amendement du rapporteur ne nous surprend que partiellement parce que des amendements de même type, avec le même contenu, avaient été déposés antérieurement.
Je me réjouis de voir qu’il s’est rallié à cette position, qui n’était pas la sienne au départ.
Je ne l’en remercie pas car il est normal que l’on retienne la meilleure solution, c’est la fonction même d’un rapporteur.
Je ne remercie pas spécialement non plus le Gouvernement, qui fait œuvre de sagesse en acceptant ces amendements.
Sur le nombre maximal de candidats pour chaque section départementale, je reconnais comme le ministre qu’il peut y avoir des problèmes d’ordre constitutionnel… …mais, aux termes du dernier alinéa de l’article 4 de la Constitution, résultant de la révision de 2008, la loi garantit les expressions pluralistes des opinions et la participation équitable des partis et groupements politiques à la vie démocratique de la nation.
C’est un principe assez fort également, qui peut avoir, je pense, une force supérieure au principe arithmétique un peu flottant qu’a utilisé le Conseil constitutionnel.(L’amendement n488 rectifié est adopté et tous les amendements jusqu’à l’amendement n398 inclus tombent.)   Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 37.
Il est défendu.
Nous en venons aux deux amendements identiques, n 34.
Défendu.
220.
Cet amendement vise à garantir une meilleure représentation des territoires ruraux et de montagne au sein des futures assemblées régionales.
En effet, la répartition proposée par le Gouvernement conduit à une baisse importante du nombre d’élus au sein des futurs conseils régionaux.
Cette diminution est particulièrement forte dans les départements ruraux faiblement peuplés qui intégreront les futures régions Rhône-Alpes-Auvergne et Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées.
Concrètement, l’Ariège dispose de cinq élus au conseil régional Midi-Pyrénées, sur une liste de huit candidats.
Les élus régionaux issus  Défavorable, pour des raisons évidentes de constitutionnalité.(L’amendement n37, ainsi que les amendements identiques n  54, tendant à insérer un article additionnel avant l’article 7.
Cet amendement vise, non à modifier le mode de scrutin, mais à rééquilibrer le poids démographique des sections départementales par rapport à leur poids électoral.
Le mode de scrutin défini en 2003 pour les élections régionales est très défavorable à certains quartiers de notre pays, où la proportion du nombre de votants est relativement faible, ce qui est le cas notamment des quartiers populaires.
En effet, ces quartiers ont une population relativement plus jeune qu’ailleurs, avec beaucoup de mineurs, ils ont une abstention plus forte qu’ailleurs, les citoyens y sont moins inscrits sur les listes électorales qu’ailleurs, et ce sont des quartiers où vivent plus d’étrangers qu’ailleurs.
Pour toutes ces raisons, leur représentation, par le mode de scrutin défini en 2003, se trouve minorée relativement aux autres départements et en fort décalage par rapport à leur poids démographique.
Ainsi, le poids démographique du département de la Seine-Saint-Denis devrait lui donner, toutes tendances politiques confondues, vingt-sept sièges sur les 209 que comporte l’assemblée régionale d’Île-de-France.
Or elle en a eu vingt en 2004 et dix-neuf en 2010, en raison de cette spécificité de la répartition des élus de chaque liste dans leurs différentes sections départementales.
Cette proposition est tout à fait conforme aux remarques du Conseil constitutionnel sur le mode de scrutin de 2003, dans lesquelles il soulignait que le mécanisme retenu risquait d’aboutir à ce que, d’une élection régionale à l’autre, la variation du nombre total de sièges attribués à une même section départementale varie, d’où un défaut d’intelligibilité de ce scrutin.
Pour toutes ces raisons, l’adoption de cet amendement m’apparaît nécessaire.
L’objet du projet de loi n’est pas de modifier le mode de scrutin, ce que propose notre collègue et ami Daniel Goldberg, notamment en détaillant le nombre de sièges que gagnerait la Seine-Saint-Denis par rapport à d’autres départements.
L’avis est donc défavorable.
Défavorable.
Les députés du groupe SRC repousseront l’amendement de notre collègue Daniel Goldberg, pour suivre l’avis du rapporteur, même si nous avons beaucoup de plaisir à accueillir notre collègue après vingt-cinq heures de débat, à minuit vingt-cinq ce soir.
La répartition que vous évoquez, monsieur Goldberg, entre les départements, est postérieure à la répartition entre les listes.
Oui.
Ce n’est qu’interne à la liste.
Tout à fait.
C’est donc simplement un débat interne à chacune des listes potentielles.(L’amendement n54 n’est pas adopté.)  269.
Il est défendu.(L’amendement n269, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 105.
Je l’ai défendu en parlant de l’amendement du rapporteur.
221.
L’article 7 retient un plancher de deux conseillers régionaux par département au lieu d’un seul comme c’était le cas dans le texte initial du Gouvernement.
Nous considérons que cet article ne résout pas les difficultés que suscite le présent projet de loi pour la représentation des petits départements à faible démographie.
S’il n’était pas acceptable qu’un département ne soit représenté que par un seul élu sur un effectif total de 150, le plancher de deux élus actuellement proposé est évidemment meilleur mais nous semble très insuffisant pour assurer une juste représentation des petits départements.
35.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Il est défavorable, madame la présidente.
Le même que celui de la commission.(Les amendements identiques n  J’avais souhaité que le rapporteur nous confirmât qu’il était satisfait, auquel cas, je le retirerais.(L’amendement n35 est retiré.)  453.
Il est défendu.(L’amendement n453, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n 163.
Il est défendu.
316.
Il est défendu.
317.
Il est également défendu.(Les amendements n   Je suis saisie de trois amendements identiques, n 29.
Il est défendu.
132.
Il est également défendu.
222.
Il est défendu.(Les amendements identiques n   124.
nc à peu près 30 millions d’euros qui sont dépensés chaque année pour indemniser les membres des CESER.
Or, je dois à la vérité de le dire, comme conseiller régional puis comme député, je n’ai jamais perçu avec évidence la valeur ajoutée de cette institution.
Je suis absolument persuadé que notre devoir d’élus est d’écouter les divers milieux socio-professionnels, et nous le faisons au quotidien, mais nous pourrions assez bien nous passer des services rendus par les CESER.
C’est pourquoi je vous soumets cet amendement qui vise à les supprimer.
Ce n’est pas parce que notre collègue n’a pas perçu l’utilité de cette instance qu’elle n’est pas utile.
L’avis est défavorable.(L’amendement n124, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  123.
Cet amendement appelle votre attention sur un effet pervers indirect de l’accroissement de la taille des régions.
En augmentant cette taille, nous allons entraîner l’inclusion d’un plus grand nombre de régions dans une tranche supérieure du barème, ce qui augmentera la masse d’indemnités versées aux conseillers régionaux.
Je propose donc que le montant de ces indemnités soit fixé par référence à l’actuelle strate de moins de 1 million d’habitants.
Monsieur le ministre de l’intérieur, qui avez été ministre du budget, je vous propose à nouveau de faire des économies et j’essaie modestement de venir au secours du Gouvernement.
Je suis un peu au regret de constater que le rapporteur et plus encore le ministre ne viennent pas à la rencontre de cette main que je tente de leur présenter.
En l’absence d’étude d’impact de cette économie potentielle, je donne un avis défavorable.
Identique à celui de la commission.(Rires sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.)  Vous vous engagez sur un terrain glissant… Je voudrais remercier notre collègue Larrivé de nous permettre de discuter de cette question, qui est une question de fond.(Sourires.) (L’amendement n123 n’est pas adopté.)  Je souhaite intervenir brièvement sur cet article.
Notre groupe s’est déjà prononcé contre le scrutin binominal et a soulevé la question du remplacement des conseillers empêchés.
Si nous partageons le souci de renforcer la parité dans les assemblées, nous ne pouvons pour autant accepter que cela se traduise par un recul du pluralisme.
Le fait d’élire en même temps deux candidats dans un même canton renforcera quasi automatiquement le bipartisme, au détriment de la représentation de la diversité des idées.
Là où deux candidats de sensibilité différente pouvaient être élus, ce mode d’élection facilitera l’élection de deux élus du même courant politique, et c’est dommage.
106.
Je serai, pour ma part, partisan d’appliquer la loi électorale traditionnelle pour les conseils généraux et de ne pas recourir, pour une seule fois, à cette nouvelle loi.
Sur l’amendement n 106, je suis saisie par le groupe de l’UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable.
Même avis.
Puisque nous avons un peu de temps…(Sourires.) Je mets aux voix l’amendement n 106.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n106 n’est pas adopté.)   Je suis saisie de deux amendements de suppression de l’article, n 223 et 362.
223.
Il est défendu.
362.
Il est défendu.(Les amendements identiques n223 et 362, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)   36.
Même s’il est nécessaire de clarifier notre architecture territoriale et les compétences de chaque niveau de collectivités locales pour une meilleure efficacité de l’action publique, il faut néanmoins préserver la solidarité et l’équité dans les territoires de montagne.
Entre les communes et les futures grandes régions, les intercommunalités, même élargies, ne pourront assurer seules le développement économique et l’offre de services publics indispensables à tous nos concitoyens.
Elles pourraient ne pas être opérationnelles en 2020.
Certaines auraient besoin d’un outil de solidarité territoriale et financière, notamment lorsque le département ne figure pas dans un schéma métropolitain.
Plus l’échelon régional sera de grande taille, plus il paraît indispensable de préserver une collectivité de taille intermédiaire.(L’amendement n36, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 30 et 133, de suppression de l’article.
30.
Il est défendu.
133.
Défavorable.
Même avis.
C’est là une parfaite illustration du décalage entre ce que l’on vit ici au Parlement et ce que l’on vit dans les territoires.
Je ne demande pas de réponse précise au ministre.
J’exprime seulement le souhait que l’on puisse réfléchir à une date plus pertinente pour ce scrutin, notamment pour faciliter la mobilisation de nos concitoyens.
Il a été décidé de présenter deux textes au Parlement, le premier établit de nouveaux périmètres pour les régions, le second articule les compétences entre les régions et les départements.
Il y a donc, cela a été maintes fois souligné lors des ébats, une connexion entre ces deux textes.
Si nous décidons de reporter les élections, c’est tout simplement parce qu’il est assez logique à nos yeux que les nouvelles élections se déroulent dans le nouveau périmètre des régions dont nous aurons décidé l’agrandissement.
Si nous décidons de rendre ces élections concomitantes avec le scrutin départemental, c’est parce qu’il y a une articulation entre compétences départementales et régionales, qu’il y a une cohérence à voir les deux scrutins se tenir dans le même temps, pour des raisons qui tiennent au fait que la loi de répartition des compétences établira cette nouvelle articulation entre ces deux collectivités locales.(Les amendements identiques n30 et 133 ne sont pas adoptés.)  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
185.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n185 n’est pas adopté.)  179.
Il est défendu.(L’amendement n179, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 58 rectifié et 136 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
58 rectifié.
136 rectifié.
Je voudrais soutenir l’amendement n 58 rectifié qui a été défendu par notre collègue Boudié et aussi m’étonner quelque peu des commentaires de M.
Straumann sur la COP 21 car, si nous devons un jour affronter un problème climatique – et nous le connaîtrons si nous n’agissons pas –, le marché de Noël se transformera fortement en Alsace et ailleurs.(Les amendements n58 rectifié et 136 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  224.
L’étude d’impact, validée par le Conseil constitutionnel, est plus intéressante et, surtout, plus explicite, dans la mesure où elle indique que le Gouvernement met en place les conditions nécessaires à la suppression des départements.
Il n’en reste pas moins, mes chers collègues, que le Parlement aurait dû débattre au préalable de l’opportunité de cette suppression, qui n’est pas, aujourd’hui, actée.
Pour toutes ces raisons, nous pensons qu’il faut maintenir la date de 2021 comme terme des mandats territoriaux.
Avis défavorable.
Même avis.
J’appelle enfin votre attention sur le fait que ces élections, pour couronner le tout, auraient lieu sous trois modes de scrutin différents, ce qui ne me semble pas aller dans le sens de la clarification des enjeux démocratiques.
Même si l’on peut penser que cela pourrait tirer quelque peu la participation électorale vers le haut, cela contribuera en réalité à brouiller considérablement les campagnes électorales, qui se mélangeront les unes aux autres.(L’amendement n224 n’est pas adopté.)  86.
Il est défendu.(L’amendement n86, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  186.
Il est défendu.(L’amendement n186, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  225 rectifié.
L’alinéa 27 de l’article 12 est consacré aux mesures d’adaptation de la durée des mandats des conseillers départementaux élus dans les cantons inclus intégralement dans la métropole de Lyon, collectivité territoriale à statut particulier, qui succédera à l’établissement public de coopération intercommunale du Grand Lyon le 1ier Notre amendement de suppression de cet alinéa est un amendement de cohérence avec notre refus de la création de la métropole du Grand Lyon.(L’amendement n225 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) (Il est procédé au scrutin.)   Je suis saisie de deux amendements, n 45 rectifié.
On risque de m’opposer le fait que cet amendement pourrait fort bien trouver sa place dans l’autre texte, qui porte sur les compétences.
Je crains cependant qu’on ne m’objecte, lors de la discussion de ce dernier projet de loi, qu’une telle disposition ne relève pas des compétences et aurait plus opportunément trouvé sa place dans le présent texte, qui traite de l’organisation des régions, puisqu’il modifie leur découpage.
Il n’est pas interdit d’en rire, mais toutes celles et tous ceux qui ont siégé dans une assemblée locale, en particulier dans l’opposition, ont pu constater l’étrangeté de la situation, en particulier lorsque le maire ou le président, après qu’ils l’avaient interpellé, leur refusait la parole ou les interrompait brutalement.
Cette mesure, tout à fait simple, contribuerait à insuffler un peu plus de démocratie dans nos futures assemblées régionales.
16.
Il est défendu.
Pour l’heure, l’avis de la commission est défavorable.
Le Gouvernement demande le retrait des amendements n L’objet du présent projet de loi est de regrouper les régions à droit constant.
Ce regroupement n’appelle pas la modification d’un mode de gouvernance qui a fait ses preuves.
Par ailleurs, l’organisation de la collectivité territoriale de Corse tient au caractère particulier du statut et de la gouvernance de ce territoire.
Il n’y a donc pas lieu aujourd’hui de généraliser ce fonctionnement à l’ensemble des régions.
Je souhaitais faire une observation sur l’amendement n 45 rectifié, qui concerne la gouvernance qui pourrait être envisagée dans les futures grandes régions.
S’inspirer de ce qui se passe en Corse est une bonne idée.
Ce modèle est d’ailleurs aussi celui de l’Italie.
Je me suis rendu à plusieurs reprises en Toscane, cette région étant liée à la Basse-Normandie, pour y observer la gouvernance, et il me semble incontestable que nous devons nous en inspirer.
Bien entendu, cette mesure n’a pas vocation à figurer dans la présente loi, mais il serait opportun que nous nous en inspirions dans la perspective de l’examen du projet de loi qui sera soumis à notre assemblée à l’automne.ier  témoigne d’une grande ambition réformatrice, qu’elle soit bonne ou mauvaise.
Cet argument n’est donc pas sérieux, chacun l’aura bien compris.big is beautiful, Je le répète, et d’autres l’ont dit avant moi sur d’autres sujets, je suis moi aussi un partisan de l’expérimentation et je trouve qu’elle n’est pas assez utilisée dans notre pays.
L’intérêt de l’expérimentation, c’est qu’un dispositif défaillant peut être abandonné et qu’un dispositif qui fonctionne peut être généralisé.
Nous pourrions ainsi inscrire dans le présent projet de loi la généralisation du principe de séparation de la présidence de l’exécutif régional de celle de l’assemblée régionale.
Les assemblées des futures régions auront en effet des pouvoirs plus étendus que les régions actuelles, si j’ai bien compris le projet de loi sur les compétences, dont j’ai lu attentivement les quelque trente-cinq articles.
Il convient donc d’anticiper ce transfert et de faire en sorte que les débats soient menés de façon plus sérieuse qu’aujourd’hui, d’améliorer la situation actuelle.
Je serai bref.
Pour ma part, je trouve la réflexion extrêmement intéressante.
Je conçois que nous ne puissions avancer sur ce point aujourd’hui, mais il me semble indispensable de sortir du modèle municipal, qui n’est pas adapté au périmètre des futures grandes régions.
Je souhaite simplement illustrer ses propos par un exemple.
J’ai souvent comparé la région Grand Est au territoire du Bade Wurtemberg, qui lui fait face, et avec lequel elle entretient d’excellentes relations.
Le modèle qui vous est proposé dans ces amendements est précisément celui que les Allemands ont adopté depuis bien longtemps.
Puisque vous avez voulu imiter nos voisins quant à la taille de leurs länder, imitez-les aussi en termes de gouvernance locale.
Monsieur le rapporteur pour avis, l’amendement n Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n16 est retiré.) (L’amendement n45 rectifié n’est pas adopté.)  393 rectifié.
Cela nous mènerait à une gouvernance totalement opposée à celle qui vient d’être évoquée.
Deux raisons importantes plaident pour que, au moins, nous réfléchissions au mode de scrutin qui serait pertinent pour les futures régions.
Deuxièmement, dès lors que les départements seront appelés à jouer un rôle amoindri au profit des intercommunalités, il est peu logique de retenir un mode de scrutin reposant sur les sections départementales.
Ajouter les sections résultant de l’intercommunalité, si l’on devait le faire, risquerait de rendre le scrutin peu lisible pour les citoyens et très compliqué à définir.
La solution serait cependant beaucoup plus facile à trouver avec un mode d’élection indirect, c’est-à-dire avec des conseillers régionaux qui seraient l’émanation des conseillers départementaux, communautaires et métropolitains.
Il devrait à mes yeux résulter de ce système un nombre réduit de conseillers régionaux, mais avec la préservation d’un effectif minimal pour répondre aux aspirations normalement démocratiques des instances infrarégionales qui devraient être normalement représentées.
Un conseil régional relativement restreint, quel que soit par ailleurs le mode de gouvernement choisi, serait sans doute un gage d’efficacité pour les régions nouvelles.
J’appelle de mes vœux une réflexion sur ces points dans le futur.(L’amendement n393 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  14.
L’amendement porte sur un sujet, que je crois, comme notre collègue Alain Tourret, très important.
Une fois que les régions auront augmenté leur taille critique et accru leurs compétences grâce au second projet de loi, la question des contre-pouvoirs aux exécutifs régionaux se posera forcément.
Nous proposons de clarifier la situation des groupes politiques d’opposition dans le code général des collectivités territoriales et de confier la présidence des commissions régionales en charge des finances et du contrôle budgétaire à l’opposition.
ement qu’il serait intéressant que les pouvoirs soient répartis de façon équilibrée dans les futurs ensembles régionaux.
153 rectifié, au profit du présent amendement, qui vise le même objectif mais est, semble-t-il, mieux rédigé.
Il est vrai que ces deux amendements auraient pu être soumis à une discussion commune.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
153 rectifié.
La transparence, la morale publique et la vertu en république sont désormais des données de la vie politique.
Nous le savons mieux que quiconque, nous qui avons vécu ici des heures terribles.
Il faut donc donner à l’opposition les moyens du contrôle de l’action de la majorité.
Il me paraît nécessaire de rappeler ce rôle essentiel qui est le sien.
C’est vous qui l’avez décidé ainsi, et vous avez eu raison.
En commission des finances, le président et le rapporteur appartiennent respectivement à l’opposition et à la majorité.
Il en va de même lorsque le président de la commission des lois désigne deux rapporteurs.
Cela devrait être quelque chose de normal.
Ce n’est pas pactiser que de s’y contraindre, mais au contraire exercer un contrôle essentiel à la vie publique.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Malgré l’heure avancée, le débat est intéressant.
Les mots que j’ai employés tout à l’heure n’étaient pas exacts, cher collègue Tourret.
La première partie de votre amendement, qui concerne la présidence de la commission des finances, est identique, bien que l’amendement du rapporteur pour avis soit plus précis puisqu’il indique que la commission est aussi en charge du contrôle budgétaire.
Les deux amendements diffèrent en cela que l’amendement n 14 prévoit un nombre de sièges proportionnel à l’importance numérique des groupes dans l’ensemble des commissions, tandis que l’amendement n 153 rectifié prévoit que le président de la commission d’appel d’offres sera un conseiller d’opposition.
Je maintiens mon souhait de vous voir rallier l’amendement du rapporteur pour avis, qui me paraît plus complet que le vôtre.
Si nous adoptions ces deux amendements, ils entreraient en concurrence et cela rendrait la loi bancale.
Je veux bien essayer d’être constructif, mais j’en attends autant de vous, cher collègue.
Je vous suggère de retirer votre amendement et de vous rallier à l’amendement n 14, qui satisfait partiellement le vôtre.
Dans l’hypothèse où l’amendement n 14 serait adopté, l’amendement n 153 rectifié tomberait.
Même avis.
Plus sérieusement, la tentation des élus de la majorité de céder le moins possible des pouvoirs que leur accorde le code général des collectivités territoriales est grande.
Ceux qui ont siégé dans des conseils municipaux, intercommunautaires, généraux ou régionaux le savent très bien.
Faisons de même, dans le code général des collectivités territoriales, ainsi que le propose Alain Tourret, pour la commission des finances et la commission d’appel d’offres des conseils régionaux.
Accompagnons la montée en puissance des pouvoirs des conseils régionaux par un mode de fonctionnement démocratique.
Les élus y gagneront tous un jour ou l’autre et cela garantira une bonne gestion de nos collectivités, donc de la France.
Les députés SRC soutiendront l’amendement n 14, le Gouvernement nous ayant invités à la sagesse.
Nous réfléchirons en temps utile à la proposition de notre collègue de Rugy sur l’application, éventuelle, sur l’ensemble du territoire, du modèle institutionnel de la collectivité territoriale de Corse.
Les députés du groupe UMP apportent leur soutien à ces deux amendements.
Nous sommes tout à fait favorables à l’idée que les présidences de la commission des finances et de la commission d’appel d’offres soient confiées à des conseillers d’opposition.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous souhaitons étendre cette idée de modernisation de la vie politique qui était la sienne aux conseils régionaux.
153 rectifié.
Monsieur Larrivé, mon amendement est beaucoup plus large car il porte non seulement sur la présidence de la commission des finances – certes, pas sur celle de la commission d’appel d’offres – mais prévoit aussi que les groupes politiques seront représentés à proportion de leur poids numérique dans chacune des commissions.
Monsieur de Rugy, j’ai moi-même déposé l’amendement n Je suis d’accord avec le principe, mais en créant ces grandes régions, je crois que nous sommes en train de faire le lit du front national.
Lors des élections européennes, la distance très forte entre le citoyen et l’élu s’est fait ressentir.
Le même phénomène se produira dans ces grandes régions, où les citoyens ne s’identifieront plus à un chef de file, qui leur paraîtra très distant.
Prenez garde, car les opposants ne seront pas forcément issus des grands partis républicains et vous serez obligés de donner une commission des finances ou une commission d’appel d’offres au Front national.
14 venait à être adopté.
Vous me mettez la tête sur le billot.
(Sourires.)  Je le retire.(L’amendement n153 rectifié est retiré.) (L’amendement n14 est adopté.)  13.
Sagesse.
J’accepte la rectification opportune du rapporteur.
N’oublions pas que la définition d’un groupe d’opposition a fait l’objet de longs débats à l’Assemblée nationale qui ont abouti à la modification de notre règlement.
Je m’étonne du coup de la remarque du rapporteur pour avis de la commission du développement durable, selon laquelle ma proposition ne pouvait être mise en œuvre par voie d’amendement mais qu’elle serait prise en compte dans le prochain projet de loi relatif aux compétences.
Malheureusement, celui-ci a déjà été arrêté en Conseil des ministres.
Si les dispositions visées doivent être retenues dans ce cadre, elles le seront donc forcément par voie d’amendement.
Ce sera d’ailleurs le cas en commission des lois.
Or, votre amendement, par exemple, nous ne l’avons pas étudié en commission des lois.
Cela ne m’empêche pas de le trouver très intéressant mais je voudrais que vous ayez bien conscience du contexte et je dénonce le fait qu’il y ait deux poids et deux mesures dans l’appréciation que portent le rapporteur comme le ministre sur ces amendements qui modifient le fonctionnement de nos assemblées régionales.(L’amendement n13, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  15.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je souhaite qu’il soit retiré.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n15 est retiré.)  46.
Il est défendu.(L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  226.
Il est défendu.(L’amendement n226, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 13.
56.
Cet amendement, que j’ai cosigné avec Mme Nachury, vise à remédier à une bizarrerie de notre droit positif.
En effet, depuis 1985, date à laquelle fut adoptée l’une des premières lois relatives à la limitation du cumul des mandats, il est interdit de cumuler deux fonctions exécutives.
Cette disposition relève du bon sens, mais la loi de modernisation et d’affirmation des métropoles autorise la présidence simultanée de deux exécutifs puisque la ville de Lyon est une collectivité territoriale, de même que le Grand Lyon, au titre de l’article 72.
Ce n’est pas une intercommunalité mais bel et bien une collectivité territoriale.
Il est assez curieux que l’on puisse être à la fois président du Grand Lyon, qui est une collectivité territoriale et pas une structure de coopération intercommunale, et maire de la ville de Lyon.
Je ne dis pas cela contre M.
Collomb mais pour dénoncer une incongruité juridique incroyable que le Conseil constitutionnel a d’ailleurs relevée même s’il ne l’a pas annulée – il ne s’agit pas, en effet, d’une norme de niveau constitutionnel puisqu’elle figure dans une loi de 1985.
Avis défavorable car, ainsi que l’a précisé le Conseil constitutionnel lui-même, ces dispositions n’ont été prises qu’à titre provisoire.
Tout rentrera dans l’ordre lorsque les métropoles seront en place.
N’ayez pas peur.
Avis défavorable.
Votre amendement a pour objet de revenir sur la possibilité de cumuler les fonctions de maire et de président du conseil de la métropole de Lyon durant la période qui s’étend du 1ier Il est par conséquent impossible de prendre une disposition législative de ce type par le biais de votre amendement pour des raisons constitutionnelles.
(M.
Hervé Gaymard s’esclaffe.) Je voudrais rappeler que nous avons eu ce débat à l’occasion du projet de loi relatif aux métropoles.
Une députée du groupe SRC notamment avait déjà déposé des amendements visant à corriger cette anomalie, qui est double puisque le maire de Lyon, deuxième ville de France, peut cumuler ses fonctions avec la présidence de la métropole de Lyon, et qu’à ma connaissance, cette personne, également sénateur, profite de ce qu’un délai supplémentaire a été accordé au cumul des mandats jusqu’en 2017.
De petits délais en petits délais, de statuts particuliers en statuts particuliers, nous maintenons des cumuls de mandats qui ne sont pas négligeables.
Je n’ai pas en tête le budget de la ville de Lyon mais il vaut largement plus que beaucoup de conseils généraux, de mairies, voire de conseils régionaux dont les présidents sont déjà soumis à la loi relative au cumul des mandats.
Nous soutiendrons cet amendement.
Nous sommes bien obligés de vous faire remarquer que vous nagez dans l’hypocrisie la plus totale.
Vous vous abritez derrière une décision du Conseil constitutionnel qui, certes, vous donne la faculté d’autoriser ce cumul à titre transitoire mais nous pensons, quant à nous, que vous avez le devoir d’y mettre fin.
Il est impossible que vous passiez votre temps à nous donner des leçons sur les plateaux de télévision, en prétendant incarner le bien, le beau, le vrai et l’opposition au cumul pour faire ensuite voter une disposition dérogatoire dans le seul but de complaire à votre ami.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n56 n’est pas adopté.)  347 rectifié.(L’amendement n347 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  47.
Il est défendu.(L’amendement n47, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 298, 111, 115, 337, 338, 114, 113 et 112, pouvant être soumis à une discussion commune.
298.
Après toutes les discussions que nous avons déjà eues, nous proposons tout de même cet amendement par anticipation du résultat positif que nous espérons obtenir à l’issue de la deuxième lecture au Sénat et à l’Assemblée nationale.
111, 115, 337, 338, 114, 113 et 112.
Nous regrettons l’absence de M.
le rapporteur, qui ne s’intéresse manifestement pas aux questions alsaciennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je répète ma question pour la énième fois.
Ce sont les  ! Avis défavorable.
Même avis.
Quant à la réponse à votre question, monsieur Straumann, je ne vous l’ai pas donnée parce que je ne l’ai pas.
J Je n’ai pas non plus la réponse à cette question qui ne dépend pas de moi, mais des Alsaciens.
Chacun aura bien compris au fil du débat que l’Alsace est au cœur des préoccupations de certains… …mais qu’elle est sans doute un souci pour d’autres.
Quoi qu’il en soit, je note qu’à l’issue de cette première lecture, l’Alsace se trouve incorporée dans une grande région.
Elle se trouve dépouillée d’un droit, disons-le.
Il faut tout de même comprendre la géographie de l’Alsace, qui est la seule région acculée à une frontière.(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oui, c’est la seule région qui a cette caractéristique – et cette chance.
Je sais qu’il est tard mais je tiens à dire à nos collègues alsaciens que les membres du groupe SRC aiment l’Alsace comme ils aiment la Bretagne ou le Languedoc-Roussillon et toutes les autres régions.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)(Les amendements n298, 111, 115, 337, 338, 114, 113 et 112, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  156.
Il est défendu.(L’amendement n156, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  217.
Il est donc légitime de s’interroger en amont sur le devenir des personnels.
Ce n’est nullement une question secondaire.
C’est pourquoi il est indispensable de se pencher sur les conséquences réelles des mesures que l’on nous demande d’adopter.
C’est d’autant plus nécessaire que l’étude d’impact ne comporte strictement aucun élément sur ce sujet.
Nous demandons donc par cet amendement qu’un rapport soit établi six mois après la promulgation de cette loi afin de mesurer l’impact des dispositions qu’elle contient en termes d’emplois publics.
J’ai bien conscience que l’heure est tardive et qu’il s’agit du dernier amendement que nous examinons, monsieur le ministre, mais nous souhaiterions vivement vous entendre sur ce sujet, car les personnels expriment des préoccupations tout à fait légitimes.
Même avis.
Avec cette nouvelle carte, le Gouvernement est soucieux de faire des économies grâce à des processus de rationalisation.
Il peut le faire en améliorant la maîtrise des emplois publics, mais cela ne signifie pas que la réduction du nombre d’emplois publics est le seul objectif de cette nouvelle carte, à l’exclusion de tous les autres.
Le Conseil constitutionnel a d’ailleurs estimé pour cette raison que l’étude d’impact du projet de loi n’avait pas à traiter de cette question.
Il n’y aura donc plus lieu de l’étudier six mois après la promulgation de la loi, c’est-à-dire avant même le regroupement des régions qui sera effectif au 1ier janvier 2016.
L’organisation et le fonctionnement des régions relèvent de leur responsabilité.
Il leur appartiendra de tirer toutes les conséquences du regroupement.
Pour autant, le Gouvernement n’a jamais caché que l’un des objectifs de cette politique est le redressement de notre pays, redressement qui passe par celui de ses comptes publics.
La réforme territoriale poursuit elle aussi cet objectif.(L’amendement n217 n’est pas adopté.)  Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire.
La séance est levée.(La séance est levée à deux heures quinze.) La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 