La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (n 1413, 1974).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement nbis .
J’accède à cette demande.
L’amendement nbis  est réservé.terter , n 226.
Cet article continue à nier la différence entre primo-condamné et récidiviste.
Désormais, les condamnés en état de récidive légale comme les primo-condamnés pourront, en cours de détention, voir leur peine aménagée par le juge de l’application des peines, dès lors que sa durée sera égale ou inférieure à deux ans.
Pour ce qui est de la libération conditionnelle, tous les condamnés, récidivistes ou non, y seront éligibles aux mêmes conditions, à savoir à mi-peine.
Au nom des arguments développés précédemment, je demande la suppression de cet article.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n226 n’est pas adopté.)  799.(L’amendement n799, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  ter Je suis saisi de deux amendements, nter  et qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Loin de moi l’idée de contester l’opportunité de l’aménagement de peine dans les cas qui le nécessitent, qui le légitiment, qui le méritent, et selon la situation de la personne qui peut en bénéficier.
Ce que je conteste, comme je l’ai fait en dès 2009 puis à plusieurs reprises en essayant de revenir sur cette disposition, c’est l’évolution qui rend ces aménagements quasi systématiques et qui en dénature donc l’esprit.
Défavorable.
Même avis.
Nous nous en sommes déjà expliqués.(Les amendements n quater 227.quater  Bref, ce dispositif aura pour conséquence, outre d’être une prime à ceux qui réussissent à se soustraire volontairement à la justice pendant trois ans, de dévitaliser la sanction, puisqu’elle pourra ne plus être exécutée.
Il serait plus intelligent de permettre au juge d’apprécier, au vu de la situation de la personne, s’il y a lieu d’exécuter la peine.
Ainsi, la peine aurait plus d’efficacité et plus de sens.
Avis défavorable.(L’amendement n227 n’est pas adopté.)  725.
Cet amendement, dont la portée n’est pas considérable, nous semble de nature à renforcer la logique du texte.
Le juge, on le sait, apprécie les modalités d’exécution d’une peine qui n’a pas été exécutée dans un délai de trois ans.
Il nous semble nécessaire qu’il tienne compte, outre de la personnalité ainsi que de la situation familiale et sociale de l’intéressé, des circonstances objectives qui pourraient être à l’origine de ce retard, comme un deuil ou un accident par exemple.
Cela permettrait de ne pas enfermer l’appréciation du juge dans un cadre trop étroit.
Avis favorable.
Avis favorable également car cet amendement est dans la logique du texte, même si l’on peut supposer que le juge tiendrait compte de ces circonstances.
C’est vrai, certaines personnes peuvent échapper à l’exécution de leur peine parce qu’elles y ont mis de la mauvaise volonté, mais d’autres peuvent, par exemple, ne pas avoir reçu la convocation faute de domicile fixe.
Certaines situations justifient donc que le justiciable ne se soit pas soumis immédiatement à l’exécution de sa peine.
Cet ajout apporte une précision non négligeable.(L’amendement n725 est adopté.)  quaterquater .
842.bis Tout ce dispositif est bien évidemment très encadré, et nous y veillons.
Le protocole est extrêmement rigoureux et le dispositif animé par la fédération des associations d’aide aux victimes, l’INAVEM.
Une première expérience a été conduite dans l’établissement de Poissy et une deuxième a commencé en début d’année.
C’est dans cet esprit et sur cette base que ces dispositions sont introduites dans le texte.(L’amendement n842, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 875, troisième rectification.
Il est défendu.
Je me félicite de l’introduction dans le texte d’une expérimentation sur la justice restaurative.
Cela fait très longtemps que les écologistes, sur ces questions, font preuve de persévérance, pour ne pas dire d’acharnement.
Nous avions déposé un amendement allant dans ce sens en commission.
Le Gouvernement y avait trouvé un certain intérêt mais hésitait encore à l’intégrer dans le texte.
C’est une bonne nouvelle qu’il y ait consenti.(L’amendement n  Favorable.
C’est normal.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  visant à faire se rencontrer l’auteur et la victime.
Pour ma part, je connais une manière de restaurer le trouble causé à l’ordre public, c’est le prononcé d’une sanction devant un tribunal, et une de faire cesser le préjudice subi par la victime, c’est la réparation par des dommages et intérêts.
Sans être hostile, je suis moi aussi assez perplexe face à cette nouvelle procédure, aussi m’abstiendrai-je de participer au vote, mais sans aucune animosité.
Même si je ne compte pas voter cette disposition, autant qu’elle soit compréhensible et que la syntaxe soit correcte.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n(L’amendement n875 troisième rectification, ainsi qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  372 et 373, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Défavorable.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, je m’étonne de cet avis.
Depuis le début de l’examen de ce texte, il y a un sujet qui nous oppose, parmi d’autres, c’est la question de l’automaticité.
Les amendements n Je maintiens mon avis défavorable.
C’est la rédaction des amendements n(Les amendements n372 et 373, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements, n 315 et 316, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 315 propose donc de conditionner la mise à exécution d’une nouvelle peine à un débat contradictoire devant le juge de l’application des peines.
Au cours de ce débat, le parquet devrait justifier du motif de la mise à exécution, et la personne pourrait être accompagnée de son avocat.
Le n 316, qui est un amendement de repli, conditionne la mise à exécution de la peine à une information préalable de la personne au moins dix jours avant la mise à exécution.
Défavorable.
L’intention est louable, mais la procédure proposée est très lourde.
Par ailleurs, dans la mesure où le présent projet fait cesser la révocation automatique des sursis simples, aucune peine assez ancienne inconnue du condamné et du juge ayant entraîné la révocation du sursis simple ne devrait plus se présenter au greffe.
À mon avis, la situation devrait être relativement rapidement apurée par le présent texte.
Oui, monsieur le président.(Les amendements n315 et 316 sont retirés.) ier La contrainte pénale est particulièrement difficile à supporter par la personne condamnée.
…qui peuvent varier en fonction de l’attitude de la personne condamnée.
En outre, la personne contrainte est soumise à un ensemble d’interdictions.
La commission des lois a étendu cette contrainte pénale à l’ensemble des délits, en cohérence avec les autres peines alternatives à l’emprisonnement qui, lorsqu’elles ont été instaurées, n’ont pas été circonscrites à un quantum de peine.
Pour le groupe SRC, la peine de contrainte pénale n’est pas une mesurette, mais une vraie peine qui enrichit le code pénal.
D’ailleurs, la création du sursis avec mise à l’épreuve, appliqué à l’ensemble des délits, n’avait pas entraîné une révolution, pas plus d’ailleurs que l’ensemble des autres peines alternatives, comme le stage de citoyenneté, pour ne citer que la plus récente.
Pour une fois, nous créons une peine en milieu ouvert qui n’est pas dépendante de la prison.
Notre merveilleux rapporteur (Sourires) Le rapporteur a également clarifié les choses en plaçant la contrainte pénale entre la peine d’emprisonnement et l’amende.
Cela la situe symboliquement, puisqu’elle n’est pas une peine d’emprisonnement et qu’elle n’est pas non plus une amende.
Comme l’a rappelé Colette Capdevielle, cette peine peut être longue.
Elle est très contraignante et adaptée à la situation de la personne ayant commis un délit, qui est étroitement surveillée.
Bref, c’est une très grande avancée de ce projet de loi.
Oui.
Madame la garde des sceaux, Sergio Coronado vous appelle à une certaine cohérence, ce que l’on peut partager au moins du point de vue de la logique.
Mais après tous ces discours lénifiants (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  Certes, mais pour notre part nous préférons les peines plancher, afin d’être un peu plus certains que les délinquants seront condamnés sévèrement.
La contrainte pénale, hélas, ne permettrait pas de telles condamnations.
S’agissant de la constitutionnalité de cette nouvelle disposition, nous pensons que la latitude laissée au juge de l’application des peines pour modifier le contenu de la contrainte pénale, c’est-à-dire de la peine prononcée par la juridiction de jugement, voire pour l’ajourner, contredit le principe de la légalité des peines et fait courir un risque de censure pour inconstitutionnalité, Robert Badinter lui-même le soulignait.
Voilà pourquoi, entre autres arguments que nous développerons au fur et à mesure de la discussion, nous nous opposons très fermement à cette mesure que d’aucuns dans l’opposition viennent de qualifier de laxiste, et le terme paraît assez approprié.
228.
 Merci de cette information.
Voilà.
Vous pouvez constater que cette notion est assimilée.
La contrainte pénale emportera pour le condamné l’obligation de se soumettre, sous le contrôle du juge de l’application des peines, pendant une durée comprise de six mois à cinq ans, à des mesures de contrôle et d’assistance ainsi qu’à des obligations et interdictions particulières, bien connues des juges depuis 1958, justifiées par la personnalité du condamné, les circonstances de l’infraction ou la nécessité de protéger les intérêts des victimes.
Ces mesures, obligations et interdictions seront déterminées après une évaluation de la personnalité de la personne condamnée par le service pénitentiaire d’insertion et de probation, dont c’est la mission, sous l’autorité du juge de l’application des peines.
Elles pourront être modifiées au cours de l’exécution de la peine au regard de l’évolution du condamné.
Ce dispositif pose non seulement  des questions d’applicabilité d’un point de vue pratique, mais également d’un point de vue constitutionnel.
En effet, la contrainte pénale est d’une extrême complexité et fait figure d’OVNI pénal.
On connaît bien le SME, qui est une peine d’emprisonnement aménagée, avec des obligations et interdictions fixées dès le départ, mais qui peuvent aussi évoluer.
Si l’individu ne s’y soumet pas, il sait ce qu’il encourt.
Là, il n’y a rien de comparable.
Il s’agit d’un mécanisme complexe, qui se décompose en trois phases au moins.
Il ne faudrait pas commencer par là.
On n’a pas réussi à déconnecter totalement la contrainte pénale de la prison, ce qui aurait été d’une plus grande logique.
En effet, en cas de violation de la contrainte pénale, on revient à la prison et on retrouve les problèmes que nous avons déjà longuement énumérés ici de surpopulation et de sous-équipement carcéral.non bis in idemnulla poena sine lege Enfin, dernier point majeur, le projet de loi n’établit aucun critère objectif a priori  pour justifier que certains individus se verront appliquer soit la contrainte pénale, soit un sursis avec mise à l’épreuve, soit encore de la prison ferme, et ce pour la même infraction.
Il y a là un risque véritable d’arbitraire du juge.
Au final, peu importe l’intention de la contrainte pénale, il n’est pas envisageable qu’elle puisse conduire à renoncer aux principes fondamentaux de notre droit.
Chacun ses références.
Vous citez Denis Salas et Jean-Paul Jean, moi, Xavier Raufer.shadow cabinet 377.
Nous sommes tous, je crois, animés par le souci sincère d’améliorer le fonctionnement de notre système judiciaire.
Aujourd’hui, celui-ci fonctionne de plus en plus mal.
Il est l’objet d’une défiance de plus en plus forte de la part de nos concitoyens.
Il ne parvient plus à enrayer la progression inexorable de la délinquance et de la violence.
Il n’assure plus de façon efficace la prévention de la récidive et la réinsertion des personnes condamnées.
Ce constat, nous devons lucidement le partager sur tous les bancs, comme nous pouvons chacun reconnaître une part de responsabilité sans nous jeter d’anathèmes, pour essayer d’améliorer notre système judiciaire.
Refuser de le faire, c’est porter atteinte à un pilier porteur de notre démocratie.
Sa dangerosité était avérée dans les premières moutures de votre texte, qui prévoyaient que la peine de probation, comme elle s’appelait encore, se substitue de manière obligatoire à la prison.
Dans le panel de solutions offert à chaque magistrat, vous proposiez cette substitution pour les délits passibles de cinq ans de prison ferme.
Le juge se voyait ainsi contraint, limité dans sa capacité d’appréciation.
acement en milieu fermé constitue une erreur tragique.
Aujourd’hui, la réalité, c’est que vous voulez par cette peine de probation faire reculer la population carcérale.
On en revient à la philosophie de ce texte, le rejet idéologique de la sanction la plus ferme que constitue la prison, la volonté de faire en sorte que la peine de probation, nouveau SME repeint de neuf, fasse baisser le recours à la prison ferme.
…contrairement à ce que vous aviez prévu dans la première mouture du texte.
Mais il y a un risque.
En donnant l’avis de la commission, je défendrai en même temps l’amendement visant à étendre le champ de la contrainte pénale à l’ensemble des délits.
janvier 2017.
Cela ne pose pas de problème particulier de constitutionnalité.
En effet, il n’est pas possible de savoir à l’avance si c’est une peine plus douce ou plus dure.
Voilà donc les raisons pour lesquelles je défendrai ces amendements tout à l’heure.
Elles expliquent pourquoi la commission émet un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien.
Je m’exprimerai, comme le rapporteur, à la fois sur l’ensemble des amendements de l’opposition et sur ceux qu’il présentera tout à l’heure.
Mais nous avons déjà répondu à tous ces arguments hier.
J’ajouterai simplement que les magistrats sont des personnes responsables, qui assument leurs missions en sachant apprécier et mesurer les choses.
Le fait de mettre à leur disposition la contrainte pénale leur donne la possibilité de prononcer une peine plus adaptée à un certain nombre de situations que celles dont ils disposent aujourd’hui.
Vous évoquez aussi, messieurs de l’opposition, toute une série de difficultés concernant la récidive.
Vous avez d’ailleurs admis, au détour d’une phrase, qu’elle avait augmenté ces dernières années.
Il est donc bon de rappeler que jusqu’à la promulgation et l’application du présent texte, nous sommes sous l’empire du droit actuel.
Nous sommes en train de créer un dispositif.
On nous en fera le procès pendant longtemps.
Le rapporteur l’a dit, il y a toujours des gens pour critiquer ce qui a été instauré.
Le propre de la justice est de prononcer des décisions qui produisent un mécontent, et même de façon régulière deux mécontents, à savoir les deux parties.
Mais ce n’est pas ce ressenti qui compte, c’est l’efficacité.
Je vais prendre quelques exemples.
Il a été prévu que la contrainte pénale s’applique à des peines encourues de cinq ans.
Il est normal que cela paraisse monumental aux citoyens ordinaires, qui ne sont familiers ni des questions judiciaires, ni surtout du code pénal.
Mais rappelons que notre code pénal est sévère et qu’en outre, en France plus qu’ailleurs, il y a des circonstances aggravantes qui, cumulées, peuvent aboutir à des peines encourues extrêmement lourdes par rapport aux faits considérés de façon objective.
Il n’est pas question de nier que chaque infraction revêt un degré de gravité, mais lorsque l’on la met en relation avec la peine encourue, on réalise que le code pénal français est très sévère.
Ils auront le choix.
Dans certaines circonstances, certaines situations, la contrainte pénale sera une peine plus efficace, tant a priori  qu’a posteriori , précisément parce qu’elle est composée d’obligations et d’interdictions, d’un suivi individualisé qui pourra être adapté au fur et à mesure et qui, selon les termes mêmes de la loi, sera obligatoirement évalué.
Les magistrats verront que dans certaines circonstances, par rapport au profil de l’auteur, il vaut mieux prononcer une contrainte pénale plutôt qu’une courte peine d’incarcération.
Admettons cela, c’est ainsi que cela fonctionnera.
J’en viens à l’amendement du rapporteur qui diffère à 2017 l’extension du champ de la contrainte pénale à l’ensemble des délits.
Monsieur Coronado, vous avez raison de rappeler que la contrainte pénale est plus contraignante que le sursis avec mise à l’épreuve.
En effet, si celui-ci, tel qu’il est conçu en droit et tel qu’il est pratiqué, appelle la vérification du respect des obligations, il ne comporte pas cet aspect de suivi individualisé, adapté très précisément, ajusté et donc modulable, puis obligatoirement évalué.
La contrainte pénale est effectivement plus contraignante.
La cohérence et la logique veulent donc que, si l’on accepte que le sursis avec mise à l’épreuve couvre l’ensemble du champ des délits, la contrainte pénale qui est plus contraignante le fasse également.
Sinon, dans certaines situations, les magistrats pourraient seulement prononcer des sursis avec mise à l’épreuve alors que certaines d’entre elles mériteraient un suivi plus serré, plus individualisé et plus contraignant.
Ce n’est un secret pour personne que lorsque le Gouvernement a préparé ce texte, cela s’est vu à toutes les étapes, il avait conçu la contrainte pénale comme devant couvrir tout le champ des délits, dans le respect de la logique que je viens d’exposer.
Mais il a aussi souhaité que la contrainte pénale s’applique dans un premier temps aux délits pour lesquels la peine encourue est de cinq ans, puis qu’elle fasse l’objet d’une évaluation au terme de trois ans d’application.
Cette obligation d’évaluation avait été prévue dès le début dans le texte.
Le Gouvernement a donc souhaité attendre ces trois ans avant une éventuelle extension du champ de la contrainte pénale.
Tel est l’arbitrage qui a été rendu.
Votre commission a pour sa part souhaité en rester à l’argumentaire cohérent et logique selon lequel, puisque le sursis avec mise à l’épreuve couvre tout le champ des délits, la contrainte pénale, qui est plus contraignante, devrait a fortiori  faire de même.
La proposition de votre rapporteur est de permettre l’application immédiate de la contrainte pénale pour les peines encourues de cinq ans maximum, et de différer à 2017 l’extension du champ d’application de la contrainte pénale.
L’argument selon lequel cela permettra de suivre la montée en puissance des effectifs des personnels de suivi des personnes placées sous contrainte pénale est loin d’être fallacieux.
En tout état de cause, le Gouvernement sera favorable à l’amendement du rapporteur.
À ce stade de la discussion, il n’est peut-être pas inutile de faire le point.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, vous avez fait preuve de prudence en rappelant que cette loi n’était ni votée, ni promulguée.
Et il y a fort à parier que le Conseil constitutionnel mettra à mal un certain nombre de ses dispositions que vous considérez, à juste titre, comme les plus importantes.
Actuellement, une personne qui commet pour la première fois un délit qui pourrait être sanctionné par une peine de prison sait que sa condamnation peut être assortie d’un sursis simple.
On lui explique que le sursis simple, c’est la reconnaissance du fait qu’elle est primo-délinquante, qu’on lui donne la chance de montrer qu’elle est capable d’avoir compris l’erreur qu’elle a commise pour éviter l’incarcération.
Dans notre droit, le corollaire de ce sursis simple est que si le bénéficiaire, je dis bien bénéficiaire, n’a pas compris la règle du jeu, alors le sursis tombera en cas de récidive.
Cette personne sait aussi que si elle récidive, la peine à laquelle elle pourra être condamnée sera aggravée.
Un plancher est proposé au juge, celui-ci pouvant décider de ne pas l’appliquer en expliquant pourquoi.
Si, vous, bien sûr, mais vous ne représentez désormais que très peu de nos concitoyens.
Les derniers scrutins vous ont permis de mesurer à sa hauteur exacte le sentiment que les Français éprouvent à votre égard.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous considérons simplement que c’est une bonne mesure quand elle est nécessaire, et nous avons le courage de l’affirmer.
Vous pourriez aller jusqu’au bout de votre raisonnement, dire que l’ensemble des délits ne feront plus l’objet de peines de prison, que seule subsistera la contrainte pénale avec éventuellement une mesure privative de liberté si elle n’a pas été respectée.
Vous n’allez pas jusque-là, mais d’une certaine manière vous faites pire et je vais le démontrer.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est énorme.
Cela mérite plus que de la réflexion.
Cela mérite que vous abandonniez, il en est encore temps, ce projet qui est dans sa globalité totalement funeste.
Madame la ministre, je me suis sans doute mal fait comprendre tout à l’heure.
À la question de l’indétermination de la peine, vous avez répondu que la contrainte pénale était bien déterminée, puisqu’elle était de cinq ans.
En réalité, je faisais allusion à la deuxième peine, la peine d’emprisonnement qui découle du non-respect de la contrainte pénale.
La durée de l’emprisonnement n’est plus calculée par rapport à la peine encourue, c’est là où le bât blesse, mais par rapport à la durée de la période de probation initiale.
Ainsi, une personne condamnée pour escroquerie, qui encourt cinq ans de prison, et qui serait condamnée à cinq ans de contrainte pénale ne pourrait en tout état de cause se voir ultérieurement condamnée à une peine supérieure à deux ans et demi d’emprisonnement, soit la moitié de la peine encourue.
Dès lors, la contrainte pénale peut avoir pour effet automatique d’entraîner une discrimination en faveur des personnes condamnées à la peine de la contrainte pénale dans la mesure où la peine d’emprisonnement qu’elles sont susceptibles de se voir appliquer ne dépend pas de la peine encourue mais de la durée de leur probation.
C’est donc en quelque sorte leur propre situation, évaluée en durée de probation, qui fixe le quantum maximum d’emprisonnement qu’elles peuvent encourir.in vivo Enfin, puisqu’il s’agit de 2017, permettez-moi de vous conseiller, et ne le prenez pas mal, de différer l’application de la mesure après les échéances électorales plutôt qu’au 1 janvier…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous avez pu le constater tout à l’heure, je n’en ai pas, monsieur Geoffroy.
Qu’il me soit permis à cet instant de saluer la présence du secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, et l’attention qu’il porte à ce moment du débat.
Je ne doute pas, mais la vie est ainsi faite, que si vous siégiez en cet instant sur les bancs de l’hémicycle, vous eussiez dit avec infiniment plus de poésie, d’éloquence et de franchise que je ne serais capable de le faire à quel point il est essentiel de rester fidèle à un engagement pris par les membres de la commission et fruit d’un grand travail.
Il n’est pas une posture, ni un signal, mais bien une analyse de la situation de notre pays qui a conduit à considérer que cette peine nouvelle de la contrainte pénale est pertinente pour l’ensemble des délits.
Je le dis, parce qu’il m’en coûterait de ne pas le dire.
Il me semble donc absolument utile de rester sur cette position.
Voter la loi, ce n’est pas envoyer des signaux, c’est voter des dispositifs qui ont vocation à s’appliquer avec une vraie rigueur intellectuelle.
Voilà pourquoi, mesdames et messieurs les parlementaires, après avoir entendu les raisons et les motifs du dépôt de l’amendement du rapporteur, je pense qu’il serait utile de ne pas l’adopter.
Notre groupe ne votera pas non plus l’amendement du rapporteur, parce que nous sommes partisans de rester à la rédaction du texte tel qu’il a été voté par la commission.
Notre rapporteur, qui a fait un travail absolument exceptionnel… …sur ce projet de loi, ne s’étonnera pas que je lui dise qu’il a été plus convaincant sur d’autres articles.
Je vois d’ailleurs une certaine contradiction entre le texte de l’amendement qu’il propose et l’exposé sommaire tel qu’il figure sous l’amendement.
Je ne crois pas beaucoup à l’argumentation de la montée en puissance des services d’insertion et de probation.
Je rappelle en effet qu’il y aura déjà 400 recrutements en 2014.
Mais si le Gouvernement considère avec nous que la contrainte pénale est une grande avancée pour notre droit pénal, je ne doute pas qu’il ait à cœur d’amplifier, dès la loi de finances pour 2015, les efforts de recrutement qui permettent de donner à ces services tous les moyens nécessaires.
On comprend parfaitement que pour élaborer et déposer un projet de loi, des arbitrages soient rendus au sein du Gouvernement.
Ce que l’on comprend moins, c’est qu’à l’issue du débat parlementaire, le Gouvernement veuille, à toute fin et à toute force, maintenir l’équilibre qui avait été trouvé au sein du Gouvernement, alors que le débat parlementaire a fait la démonstration en commission et pourrait la faire encore ce soir, s’il n’y avait pas eu la volonté de trouver ce compromis, que toute la gauche dans sa diversité était d’accord pour voter cette extension.
C’eût été à l’honneur du Gouvernement, dans le respect de la Constitution et de nos institutions, de donner toute sa place au Parlement.ier Je rappelle que l’Assemblée va d’abord voter sur les amendements de suppression de l’article, bien avant que les amendements en question du rapporteur ne soient appelés.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 378.
Il est défendu.
429.
Défendu.
379.
En est-il de même, monsieur Poisson, de l’amendement identique n Absolument.
229.
Il est défendu.
380.
Il est défendu.
639.
Il en est de même pour l’amendement n Tout à fait.
381.
Il est défendu.
Il en est de même pour l’amendement n Oui, monsieur le président.
Nous arrivons aux amendements, n Sur l’amendement n 880, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce qui est aujourd’hui fondamental, c’est d’inscrire dans la loi que la contrainte pénale s’applique à tous les délits.
Dans un compromis – et c’est toute la difficulté de l’exercice que chacun peut comprendre pour s’être un jour retrouvé dans notre situation –, il faut que chacun, comme dans la médiation, ait la capacité d’écouter l’autre et de comprendre ce qu’il veut nous dire.
Le Gouvernement nous a expliqué que la mesure pouvait soulever des difficultés immédiatement, car nous espérons en effet une promulgation rapide : compte tenu de la situation budgétaire, les SPIP n’étaient absolument pas en capacité de permettre à cette mesure d’exister réellement.
Nous avons beaucoup discuté.
Nous considérons, au groupe SRC, que nous avons beaucoup fait avancer le texte par rapport à sa version initiale.
Le rapporteur et le Gouvernement nous ont entendus, et nous-mêmes avons fait un effort.
Je demande donc à mes collègues du groupe SRC, au nom de la confiance qu’ils ont dans le rapporteur, qui a âprement négocié cet amendement, par respect pour lui et pour tout le travail qu’il a accompli et pour tous les autres amendements qu’il a négocié avec le Gouvernement et qui ont amélioré le texte, de voter ces amendements.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour autant, je tiens à dire à notre collègue Capdevielle, dont les propos trouvent souvent un écho dans le groupe écologiste, que les compromis doivent faire sens, et pas seulement au sein d’un cénacle restreint mais aussi devant les Français.
Or le compromis actuel n’a ni queue ni tête.
880 n’a donc aucun sens.
Je sais que le rapporteur a le souci de bien écrire la loi, mais je ne crois pas qu’on ait décemment le droit, au nom d’un compromis passé entre son groupe politique et son gouvernement, de faire à peu près tout et n’importe quoi dans un texte de loi.
Or le compromis passé entre le groupe socialiste et la majorité n’a pas de sens.
Il n’est même pas compris par les membres de la majorité parlementaire.(Sourires.) (Sourires.) Il y a compromis quand chacun fait un pas vers l’autre.
Or nous n’en avons ici aucun de la part du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Madame la ministre, vous me direz si je n’ai pas bien compris,… …mais il me semble que votre majorité, en commission des lois, a présenté un amendement qui ne correspond pas à ce qui avait été décidé au niveau de l’exécutif.
Vous n’avez alors rien dit – qui ne dit mot consent – et l’amendement a été voté.
 La rumeur rapporte que le chef de l’exécutif en personne, le Président de la République, n’aurait pas apprécié que le Gouvernement, du fait de votre absence de prise de position, donne ainsi la possibilité à cet amendement d’être adopté, et donc à la loi d’être réécrite.
En conséquence, il est indiqué à nos concitoyens que la garde des sceaux se présentera en séance publique avec un amendement du Gouvernement visant à revenir au texte initial du projet de loi.
Mais nous n’en sommes pas là.(sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je n’ai pas l’habitude de le faire, mais permettez-moi, mes chers collègues, d’évoquer mes trente-cinq ans d’exercice de la profession d’avocat avant que je ne devienne député.
Jamais, s’agissant des lois pénales et de procédure pénale, je n’ai vu un arsenal de dispositions législatives construit pour tenter de renverser un système réussir.ier C’est pourquoi je me suis rangé à la solution proposée par le rapporteur parce qu’elle ne met pas en cause l’immense progrès qui nous est offert par cette loi.
Si elle le mettait en cause, nous le contesterions comme mes collègues Dolez et Coronado, mais ce n’est pas le cas.
Au contraire, au vu des débats qui sont les nôtres, je commence à considérer que la solution proposée conforte le dispositif.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  pour apporter plus de justice et pour accompagner les gens dont j’avais la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements n378, 429, 379, 637, 229, 380, 639, 401, 381 et 382, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) (L’amendement n879 est adopté.)  Nous en venons au scrutin public.
Je mets aux voix l’amendement n 880.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n880 est adopté.)  596.
Défendu.(L’amendement n596, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 636.
Défendu.
131.
Nous allons reprendre la discussion sur la durée de la contrainte, que nous avons déjà eue en commission.
La durée de cinq ans paraît assez longue.
Selon certaines études, elle est manifestement en pratique intenable pour une personne condamnée.
Un suivi s’échelonnant sur cinq ans est extrêmement lourd.
Soit la personne condamnée n’en aura plus besoin, du fait de sa réinsertion, soit le suivi aura échoué avant.
C’est d’ailleurs pour cette raison que, sauf récidive, la mise à l’épreuve ne peut être prononcée pour une durée supérieure à trois ans.
Les différentes recherches menées aux États-Unis et en Grande-Bretagne ont montré que des peines de probation manifestement inadaptées et accompagnées d’un suivi trop rigide pouvaient entraîner d’une manière presque systématique une hausse importante des incarcérations.
C’est pourquoi cet amendement vise à réduire de cinq à trois ans le temps de la contrainte pénale.
Je note d’ailleurs qu’un collègue de l’UMP a déposé un amendement identique.
Il s’agit de l’amendement n 638.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Cinq ans, c’est effectivement long mais la contrainte est modulable et on peut la faire cesser de façon anticipée.
En conséquence, elle est adaptée surtout aux personnalités particulièrement troublées comme celles des gens dépendants à une addiction quelconque.
Même avis.
Le délai de cinq ans est effectivement long et lourd, mais c’est un maximum.
Ensuite, c’est la durée de la contrainte pénale qui sera déterminante en cas de non-respect des obligations, et les réajustements ne permettent pas d’aboutir à des résultats.
C’est la durée qui va déterminer le plafond du temps d’incarcération si le juge estime nécessaire de la prononcer.(L’amendement n636 n’est pas adopté.) (L’amendement n131 a été retiré.) (L’amendement n638 n’est pas adopté.)  599 rectifié.
Défendu.(L’amendement n599 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  800 rectifié.
C’est un amendement de cohérence, suite au rétablissement d’obligations dans le sursis avec mise à l’épreuve.(L’amendement n800 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  5.
Cet amendement vise à assouplir les conditions d’exécution de la contrainte pénale.
Actuellement, elle est exécutoire par provision.
Cela risque de compliquer l’exécution des contraintes pénales les plus courtes, du fait de services surchargés.
Il ne semble pas forcément opportun d’appliquer une contrainte pénale à un condamné qui ne serait pas présent à l’audience.
Défavorable.
Nous souhaitons qu’elle s’applique rapidement.
Même avis.(L’amendement n5 est retiré.)  bis 230.
Défendu.(L’amendement n230, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  402.
Défendu.(L’amendement n402, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je suis saisi de trois amendements identiques, n 231.
Défendu.
305.
Le présent article coordonne les dispositions de l’article précédent.
Par cohérence, il est normal que nous demandions également sa suppression.
383.
Défendu.(Les amendements identiques n  384.
Défendu.(L’amendement n384, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 144 rectifié, 391, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
144 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir du contradictoire dans la décision sur les obligations et interdictions applicables aux détenus.
Pour permettre un respect du droit des justiciables et une meilleure compréhension des interdictions et des obligations, un débat contradictoire me semble indispensable.
Cela assure aussi une meilleure compréhension du suivi.
Enfin, il s’agit d’éviter de donner à cette mesure un caractère juridictionnel qui pourrait être incompatible avec le délai normal d’appel – dix jours et non un seul – et de complexifier encore le droit en matière d’application des peines.
Tel est le sens de cet amendement.
391, deuxième rectification.
Défendu.
Ces amendements soulèvent une difficulté bien réelle.
A priori, j’étais assez défavorable à l’idée d’un débat contradictoire au début et au moment de la modification.
Nous pourrions laisser aller, et y réfléchir après le passage du texte au Sénat.
Il y a effectivement moyen d’améliorer un peu le dispositif.
Sur le fond, cet amendement améliore indiscutablement le dispositif et apporte une plus grande sécurité, mais j’ai quelques réserves sur sa rédaction et sur sa précision.
Je ne voudrais pas donner un avis défavorable parce que cette modification est utile.
J’aurais bien proposé de le rectifier, mais il est peut-être plus simple que nous l’adoptions en l’état et que nos travaux ici fassent foi pour que durant la navette parlementaire nous travaillions davantage.
S’il est en effet plus juste d’introduire du contradictoire, la forme et le moment précis doivent être déterminés.
Je propose donc à l’Assemblée nationale que l’amendement soit adopté, mais qu’il soit très clair pour tous, sans ambiguïté, que le dispositif doit être retravaillé et que nous allons profiter de la navette parlementaire pour le faire.
Je vois que le rapporteur approuve.
Quand vous dites que vous proposez que l’amendement soit adopté, s’agit-il de l’amendement n Madame la garde des sceaux, ces deux amendements sont en effet en discussion commune et incompatibles.
Mon accord porte sur l’amendement n 144 rectifié.(L’amendement n144 rectifié est adopté et l’amendement n391 deuxième rectification tombe.) (Sourires.) La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à minuit, est reprise le vendredi 6 juin 2014 à zéro heure quinze.)  La séance est reprise.
883.
Il est défendu.(L’amendement n883, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 882 et 744, pouvant être soumis à une discussion commune.
882.
Je le défendrai en deux mots, puisque c’est à peu près le même que le précédent et que notre collègue Tourret défendra le n 744, qui est très semblable.
Il s’agit de reposer la question de la possibilité d’un appel par le condamné, en tenant compte du fait que les obligations imposées dans le cadre de la contrainte pénale peuvent parfois être lourdes.
Il est donc raisonnable que tout cela se passe dans le cadre d’une audition du condamné.
744.
Nous souhaitons que l’ordonnance puisse faire l’objet d’un appel du condamné lui-même ou du procureur de la République, évidemment, dans un délai de dix jours à compter de sa notification.
Il est précisé que l’appel n’est pas suspensif.
Défavorable.
Le droit commun de l’appel des ordonnances prévoit un délai de vingt-quatre heures.
Même avis, d’autant que l’ordonnance est notifiée directement à l’intéressé.(L’amendement n744 est retiré.) (L’amendement n882 n’est pas adopté.)  385.
Cet amendement vise à mieux garantir les droits des victimes.
Afin d’assurer l’effectivité de l’information concernant l’exécution de la contrainte pénale, il convient de préciser que la victime peut être informée de toute modification des obligations et interdictions de la contrainte pénale, si elle le souhaite.
Même avis.(L’amendement n385 n’est pas adopté.)  387.
Défendu.(L’amendement n387, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  430.
Défendu.(L’amendement n430, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  392.
Défendu.(L’amendement n392, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  746.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n746 est retiré.)  748.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n748 est retiré.)  388.
Défendu.(L’amendement n388, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  393 rectifié.
Défendu.(L’amendement n393 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  410.
Défendu.(L’amendement n410, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  603.
Cet amendement est défendu, monsieur le président.
J’en profite pour un dire un mot à propos des amendements précédents.
Ces amendements proposaient, dans les cas où le condamné ne respecte pas les obligations qui lui incombent en vertu de la contrainte pénale, une forme de rappel solennel, qui permettrait un peu de pédagogie.
Il est dommage que nous ne profitions pas de ces occasions pour donner plus de poids et de solennité à ces différents types de violations.(L’amendement n603, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 349.
Défendu.
431.
Défendu.(Les amendements n  411.
Défendu.(L’amendement n411, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  607.
Défendu.(L’amendement n607, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  348.
Défendu.(L’amendement n348, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  666.
Défendu.(L’amendement n666, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  347.
Défendu.(L’amendement n347, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis(amendement précédemment réservé) 474 portant article additionnel après l’article 7 bis.
 Cet amendement avait été réservé à la demande de la commission.
Je remercie d’abord M.
le rapporteur d’avoir accédé à ma demande de réserver cet amendement, ce qui me permet de la défendre à présent.
Je l’ai cosigné avec notre collègue Hervé Gaymard.
Je peux comprendre qu’à lire cet amendement, vous trouviez matière à sourire.
Il contraste en effet avec les dispositions que nous examinons en ce moment qui ont, par la force des choses, un caractère assez austère – c’est logique, en matière pénale.
Parler de la lecture publique alors que nous examinons un texte relatif à la contrainte pénale et à d’autres dispositifs pourrait paraître ainsi décalé.
Si je défends néanmoins cet amendement qu’Hervé Gaymard et moi-même avons déposé, c’est pour appeler l’attention sur plusieurs points.
Premièrement, la lecture est à l’évidence un puissant moyen de réinsertion.
On sait bien, quand on s’intéresse à la détention et au monde carcéral, que l’illettrisme y est très présent.
Qu’on entre ou qu’on sorte de prison, l’accès à la lecture et à tout ce qui y est relatif – l’entretien des bibliothèques, leur gestion, toutes les activités périphériques au fait de lire en tant que tel – est à l’évidence un puissant facteur de réinsertion.
Deuxièmement, nous débattons depuis plusieurs jours de l’opportunité d’une mesure permettant d’éviter l’enfermement – sous quelque forme que ce soit – des personnes coupables de délits ou de crimes.
Nous voulons aider ces personnes à sortir de l’enfermement.
L’esprit de cet amendement consiste à relier ces deux éléments.
À partir du moment où la personne condamnée fait un effort de réinsertion, pratique une activité qui lui offre de plus grandes possibilités de réinsertion, comme la lecture, elle devrait pouvoir sortir plus rapidement.
La pratique de la lecture serait attestée par un travail réalisé par les personnes incarcérées, accompagnées le cas échéant par des bénévoles – nous connaissons tous beaucoup d’associations qui aident les autres à lire, par exemple celles qui interviennent auprès des enfants ou adultes étrangers qui arrivent en France.
Ce dispositif permettrait aux détenus activement engagés dans un processus de lecture – qui manifestent ainsi une volonté d’améliorer leurs capacités de réinsertion dans la perspective de leur sortie de prison – de bénéficier d’une remise de peine de quelques jours.
On peut discuter du quantum de jours de réduction, et d’une manière générale des modalités d’application de ce dispositif.
Il nous semblait important, avec Hervé Gaymard, d’évoquer ce sujet dans cet hémicycle.
Cet amendement représente un signal positif en direction de ceux qui sont enfermés et manifestent une volonté d’améliorer leurs capacités de réinsertion.
Je renouvelle mes remerciements à M.
le rapporteur pour avoir accepté de réserver cet amendement.
Mais introduire dans la loi un dispositif aussi rigide, qui prévoit jusqu’au nombre de jours de réduction de peine correspondant au résumé d’un livre, cela pose nombre de difficultés.
D’autre part, quid Quid À l’heure actuelle, rien n’empêche le juge de l’application des peines de prendre en compte les efforts des détenus pour décider de remises de peines.
Votre proposition est incontestablement intéressante, mais introduire dans la loi un dispositif aussi rigide me semble trop compliqué.
Je partage l’avis de M.
le rapporteur, et donc aussi, en fait, celui de M.
Poisson, auteur avec M.
Gaymard de cet amendement.
C’est un sujet sérieux.
é de gravité – même si toutes les infractions ont toujours un degré de gravité certain.
Cela rend vraiment difficile de mener un effort sur la durée.
Certaines associations essaient de poursuivre leur action hors de la prison, d’orienter les personnes quand elles en sortent.
La vraie difficulté est donc d’arriver à combattre l’illettrisme des personnes condamnées à des peines d’une durée brève.
Je crois que ce sujet est très sérieux.
Nous faisons déjà beaucoup en la matière.
Nous avons ainsi signé des conventions avec les mairies pour renouveler périodiquement le stock de livres des prisons – en effet, malheureusement, nous n’avons pas assez d’argent pour alimenter les bibliothèques aussi souvent que nécessaire.
Ces conventions nous fournissent des fonds de livre pour une durée donnée.
À vrai dire, les arguments qui me sont opposés, et que j’ai écoutés attentivement, me surprennent.
Selon le rapporteur, le dispositif prévu par notre amendement serait trop précis et, en extrapolant ses propos, je comprends qu’il serait quasiment de nature réglementaire.
De surcroît, vous signalez, monsieur le rapporteur, qu’il existe dans le code pénal des dispositions parfaitement comparables, rédigées dans des termes qui ne diffèrent pas complètement de ceux proposés dans le présent amendement.
Madame la garde des sceaux, il est tout à fait respectable que vous remplissiez votre rôle, qui est de veiller à ce que le droit soit rédigé dans des termes équitables.
Ensuite, vous avez comparé la lecture, le sport et le cinéma, ce qui est compréhensible car cela fait effectivement partie…(Sourires.) Je suis donc surpris qu’une telle puissance argumentaire soit déployée contre un amendement, dont nous pouvons partager l’esprit et qui ne pose pas de problème juridique car il est rédigé en des termes identiques à d’autres dispositions figurant dans le code pénal.
Je persiste à ne pas comprendre les raisons qui vous poussent à prononcer un avis défavorable sur l’amendement que j’ai déposé avec M.
Gaymard.(L’amendement n474 n’est pas adopté.)  À la demande du Gouvernement, nous allons maintenant examiner les amendements n 471 rectifié, 490 rectifié et 774, portant article additionnel après l’article 18ter .
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos discussions.ter Je suis saisi de trois amendements, n 471 rectifié, 490 rectifié et 774, pouvant être soumis à une discussion commune.
471 rectifié.
La rétention de sûreté est totalement contraire au sens de la peine et à notre conception de la justice, car elle permet l’incarcération d’une personne pour un délit à venir.
Elle a souvent été comparée à la situation décrite dans un film destiné au grand public, Minority report , dans lequel une personne est maintenue en détention sous le prétexte qu’il pourrait commettre un autre crime.
À ce jour, seules quatre personnes ont séjourné au centre socio-médico-judiciaire de Fresnes, le premier y étant parvenu le 23 décembre 2011, le dernier en étant sorti le 24 novembre 2013.
Très peu de personnes sont donc concernées.
Dans son avis du 25 février 2014, le contrôleur général des lieux de privation de liberté a été très sévère envers la rétention de sûreté.
Selon lui, les quatre personnes qui ont été concernées par cette mesure n’auraient pas dû en relever.
Par ailleurs, il apparaît au contrôleur que ces quatre personnes étaient là avant tout pour un manquement aux obligations de sûreté, et non pas pour une particulière dangerosité, comme le prévoit la loi.
Le contrôleur est également très sévère sur le suivi médico-judiciaire des personnes placées, élément qui est pourtant au cœur de la loi de 2008, qui prévoyait que ce dispositif soit obligatoire.
490 rectifié.
Rappelons que les mesures de surveillance et de rétention de sûreté permettent à la justice pénale d’imposer des mesures restrictives ou privatives de liberté à une personne, non plus au regard des actes que cette dernière a effectivement commis, mais en raison d’actes qu’elle pourrait peut-être un jour commettre.
Ces dispositions portent ainsi gravement atteinte aux principes mêmes de la justice et du droit républicain.
Pour reprendre la référence cinématographique de M.
Coronado, elles transposent dans notre droit des conceptions que l’on croirait tout droit sorties du film Minority report , dans lequel des gens sont retenus non pas pour des choses qu’ils ont faites mais pour des actes qu’ils pourraient commettre et même, si ma mémoire est bonne, pour ce qu’ils pensent pouvoir faire un jour.
Cette méconnaissance grave des fondements de notre justice criminelle est d’autant plu Il s’agit, non pas de nier le droit de la société à se protéger, mais de rappeler que les dispositions existent déjà, qu’il s’agisse de la réclusion criminelle à perpétuité, des mesures de suivi psychiatriques ou de soins, qui peuvent être imposées jusqu’à trente années après la libération.
En cas de non-respect des obligations et interdictions, les juges de l’application des peines peuvent ordonner la réincarcération de l’intéressé.
À l’image de cette pratique générale du droit, qui a transformé notre droit républicain en outil de propagande politique, parfois électorale, les mesures introduites en 2008 sont inefficaces.
Or, l’efficacité est l’un fil directeur du présent projet de loi.
Ces dispositions minent notre droit républicain sans apporter le moindre commencement de protection supplémentaire aux citoyens et à la société.
À cette occasion, je tiens à saluer M.
Delarue,… …au moment où il quitte son mandat, pour le travail remarquable qu’il a réalisé au service des lieux de privation de liberté et de la dignité des personnes qui y sont.
Il faut toujours rappeler que, si elles doivent être punies pour des faits parfois graves et privées de leur liberté,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 774.(Sourires.) Cette demande d’abrogation répond à la recommandation n Nous sommes exactement dans la même configuration que celle d’hier soir, sur un sujet très proche.
Mais je souhaite tout d’abord m’associer à titre personnel aux félicitations et à l’hommage rendu par Matthias Fekl au contrôleur général des lieux de privation de liberté, qui a effectivement réalisé un travail formidable.
Par ailleurs, à titre tout aussi personnel, je m’associe aux arguments développés.
Je voudrais dire combien cette rétention de sûreté est une anomalie dans notre droit, combien cet objet est inutile parce que, comme l’ont précisé les orateurs qui ont défendu les amendements, elle n’a concerné que quatre personnes.
Ce dispositif n’a donc pas vocation à perdurer.
En revanche, et cette fois-ci il n’y a jamais eu d’ambiguïté, dès l’instant où nous avons pris connaissance de ce projet de loi et que nous avons réfléchi à la façon de l’améliorer, nous avons décidé, en le regrettant beaucoup s’agissant de certaines mesures, de ne pas l’étendre aux mineurs et aux crimes.
Nous avons décidé de nous concentrer sur les seuls délits afin d’éviter l’irruption de l’horreur des crimes, de la crainte et des fantasmes qu’ils peuvent susciter.
Autant ce travail sur les crimes est nécessaire, autant j’estime que ce n’est pas le lieu pour l’accomplir.
Telle a été la position de la commission.
Je répète ce que j’ai dit hier soir.
Une réflexion est en cours sur l’ordonnance de 1945, qui n’est pas en cause, et la commission Cotte travaille sur l’exécution des peines.
Nous devrons nous y pencher de nouveau dans ce cadre.
J’ajoute que je solliciterai le président de la commission des lois pour que nous engagions une réflexion au sein de celle-ci avec tous ceux qui voudront y participer afin d’améliorer ce qui peut l’être.
Même si la commission Cotte ne rend pas ses conclusions très rapidement, il est nécessaire que nous nous penchions sur plusieurs questions, notamment en matière d’exécution des peines.
J’ai déjà évoqué, hier soir, l’aménagement des longues peines, et je ne reviendrai pas sur ce sujet.
C’est dans ce cadre que nous pourrons faire évoluer la situation si la commission Cotte ne rend pas ses travaux suffisamment rapidement.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Je partage totalement les explications données dans les exposés, lesquels n’étaient absolument pas sommaires, mais profonds, de ces amendements.
Comme l’a précisé le rapporteur, et nous en avons aussi débattu en commission, la disposition concerne les très longues peines.
Le Gouvernement a choisi de consacrer ce texte de loi aux délits et de ne pas y introduire des dispositions intéressant les mineurs et celles concernant les longues peines, en dehors de l’examen de la situation de tous les condamnés détenus aux deux tiers de leur peine.
Comme l’a précisé le rapporteur, les mesures de sûreté, et pas seulement la rétention de sûreté, sont incluses dans le périmètre de la mission conduite par Bruno Cotte.
Il est certain qu’en termes de calendrier, j’ai voulu, parce que le travail est lourd, donner du temps.
J’ai demandé que ses travaux soient remis fin 2015, date qui paraît lointaine, mais, considérant la charge de travail, cette commission sera contrainte de travailler de façon dense.
J’ai, en conséquence, mobilisé l’administration et un comité d’écriture siège à ses côtés.
Il n’y a pas, là non plus, de divergence d’appréciation sur la nature de la mesure, que l’on se place d’un point de vue philosophique ou juridique.
Les extraits des propos de Robert Badinter lus par Matthias Fekl nous servent de référence depuis que se tient ce débat au Parlement.
Il est simplement nécessaire de savoir comment on répond, en droit et en politique publique, à des situations peu nombreuses, convenons-en, mais lourdes.
En termes de politique publique, des mesures en matière de structures sanitaires, de politique de santé et de suivi des personnes n’ont en effet pas été prises alors qu’elles auraient dû l’être.
S’agissant du droit, vous vous souvenez que le débat a soulevé des protestations fondées et argumentées.
Le texte avait d’ailleurs été déféré au Conseil constitutionnel et suite à la décision de ce dernier, les dispositions ont été réécrites, ce qui a provoqué un enchevêtrement s’agissant de la rétention de sûreté, de  la surveillance de sûreté et de la surveillance socio-judiciaire.
J’entends bien que les travaux de la commission Cotte nous renvoient à fin 2015, ce qui est peu satisfaisant en termes de délai.
Considérant toutefois qu’il s’agit de la totalité des travaux qui doit être achevée fin 2015, il n’est pas à exclure que la commission Cotte soit en mesure de faire des propositions avant fin 2015.
J’aurais pu me contenter de vous répondre que le Gouvernement a décidé de réserver ce texte aux délits et que, par conséquent, la disposition proposée par ces amendements ne trouve pas sa place dans le projet de loi, mais je n’aurais pas été honnête avec vous.
La politique exige par respect et par honnêteté de préciser clairement ses positions.
L’abrogation de la rétention de sûreté s’impose, j’en suis absolument persuadée.
Les raisons pour lesquelles elle doit l’être ont été très clairement exposées par les trois députés qui ont défendu ces amendements.
Le Gouvernement ne veut toutefois pas inclure cette mesure dans le texte d’aujourd’hui qui est consacré aux délits.
Sur les amendements, n 471 rectifié et 490 rectifié, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous parlez de perpétuité réelle.
Or vous savez très bien qu’elle n’existe pas.
C’est d’autant plus vrai qu’avec ce texte, il y aura au bout de dix-huit ans un réexamen obligatoire de la libération conditionnelle des reclus perpétuels.
Ce dispositif qui vous paraît honteux existe en tout cas en Allemagne, aux Pays-Bas et également au Canada.
Il s’agit effectivement d’une mesure de sûreté et non, monsieur Dolez, d’une peine après la peine.
Cette mesure n’est pas exécutée dans un établissement pénitentiaire, mais dans un établissement mixte socio-médico-judiciaire.
Il présente toutes les garanties de révision de cette mesure chaque année par une commission ad hoc  composée de magistrats et présente dans chaque cour d’appel.
Le groupe UMP s’opposera donc, c’est évident, à ces amendements parce que la mesure n’est pas honteuse : elle concerne la dangerosité criminologique.
Des personnes psychiatriquement dangereuses sont également privées de liberté et enfermées dans des unités pour malades difficiles.
Il existe maintenant de nouveaux d’établissements qui permettent de se protéger d’individus qui présentent une dangerosité criminologique avérée.
Je pense aux individus que je viens d’énumérer.
Je suis extrêmement choqué par la démarche qui anime les signataires de ces amendements.
Pas un mot n’a été prononcé pour les victimes de ces quatre personnes, peu nombreuses certes, mais dont la dangerosité a été attestée et constatée par une cour d’assises et par des experts socio-judiciaires.
Le vote de cette mesure a été examiné à deux reprises par le Conseil constitutionnel.
Le dispositif juridique est donc incontestable et conforme à notre droit et à nos engagements conventionnels.
Il distingue très clairement la peine prononcée par la cour d’assises de la mesure de précaution vis-à-vis de la société.
Avec ces amendements, on plonge de nouveau dans une forme d’angélisme.
On atteint là quelque chose d’un peu insupportable, car vous portez un regard sur la sanction pénale sans aucune considération pour les victimes… …et pour les risques que présentent pour la société tout entière ces personnes qu’il convient d’encadrer ou en tout cas d’empêcher de nuire et de commettre des méfaits et des crimes terribles.
En effet, le parcours des quatre personnes en question est terrible et semé de morts.
Revenir sur ce point est particulièrement choquant sur la forme.
Je constate que M.
le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement est présent ce soir pour rappeler la ligne du Gouvernement.
Je m’étonne une nouvelle fois du déroulement de ces débats, de l’attitude de la majorité et de sa relation avec la garde des sceaux.
Sur l’amendement n 774, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je remercie tout d’abord Matthias Fekl et tous nos partenaires de gauche qui ont porté ce débat, même si nous ne souhaitions pas forcément qu’il ait lieu aujourd’hui.
Je ne crois pas que de ce côté de l’hémicycle, il y ait une seule personne qui ne soit pas d’accord avec eux.
Je vous demande très solennellement quelque chose, mes camarades.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Une telle mesure donc, ayons la fierté de la voter très nombreux, avec tous nos partenaires, à un autre moment qu’à la sauvette à une heure du matin.
Je suis bien persuadée qu’il y a énormément de camarades qui seraient fiers de revenir sur un texte qui a été et qui est encore la honte du précédent quinquennat.
Si nous avons un jour vibré pour l’abolition de la peine de mort, nous n’avons jamais imaginé qu’elle serait remplacée par ce qui pourrait s’apparenter à un enterrement de vivants.
Même si nous pensons aux victimes, nous ne croyons pas que d’autres hommes puissent mériter cela.
Je vous demande donc, mes camarades, au nom du groupe, de nous donner la permission de voter avec vous à un autre moment, et très nombreux.
Nous avons eu là l’occasion d’un beau débat sur cette question importante de la rétention de sûreté.
L’ensemble des intervenants, du moins de notre côté de l’hémicycle, ont brillamment rappelé à quel point c’était une insulte aux principes fondamentaux du droit républicain et de la justice.
Ce sont des principes que, de l’autre côté de l’hémicycle, vous n’avez aucun problème à piétiner en permanence, et c’est bien la raison pour laquelle le débat se pose de manière si naturelle entre vous et nous.
En l’occurrence, nous maintenons tous ici, sans réserves ni ambiguïté, nous l’avons dit à plusieurs reprises, le qualificatif de loi honteuse.
J’ai entendu vos arguments, monsieur le rapporteur, madame la ministre, selon lesquels le texte ne concerne que les délits, mais nous avons l’occasion ce soir d’en finir avec ce principe de la rétention de sûreté sur lequel nous avons tous le même sentiment.
À trop manquer d’occasions, à trop reporter à demain, je crains qu’un jour il ne soit trop tard.
L’enjeu de ce soir, c’est de ne pas manquer une occasion supplémentaire.
Nous pouvons en finir avec cette aberration qui fait que l’on peut aujourd’hui punir une personne pour des faits qu’elle n’a pas commis mais qu’elle pourrait peut-être commettre.
C’est cela l’enjeu, et c’est la raison pour laquelle je soutiens ces amendements.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, la réponse du Gouvernement n’est pas satisfaisante.
Sur ce sujet comme sur la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs dont nous avons débattu hier soir, le Gouvernement nous dit que nous avons raison.
Il nous dit que la suppression ou l’abrogation s’imposent, comme vous l’avez encore répondu tout à l’heure, madame la ministre.
Très bien.
Vous nous expliquez ensuite, avec le rapporteur, que cela n’est pas possible à l’occasion de ce texte parce qu’il a un périmètre limité.
Nous pouvons l’entendre.
Mais vous ne pouvez pas nous demander de retirer nos amendements sans nous annoncer clairement quand et à quelle occasion précisément nous aurons l’occasion d’abroger tous ensemble une loi que vous avez qualifiée de honteuse.
Il s’agit de traduire un engagement du Président de la République.
Il y a dans cette assemblée une très large majorité pour le faire.
Si le Gouvernement en reste là, sur le sujet dont nous avons débattu hier soir et sur celui-ci, s’il ne dit pas précisément quand l’Assemblée nationale pourra exprimer son vote,… …il y aura un problème de crédibilité de la parole publique et de la parole du Gouvernement dans l’opinion.
Nous pouvons comprendre une partie de la réponse du Gouvernement, mais elle n’est pas satisfaisante parce qu’elle est incomplète.
En l’état actuel des choses, je maintiens évidemment mon amendement.
L’instrumentalisation des victimes, ce n’est pas nouveau, et c’est indécent.
Les vingt-sept lois pénales dont certains ici se vantent d’avoir été les rapporteurs, les inventeurs, les inspirateurs (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … …ont conduit à une seule chose, le doublement des risques de récidive dans notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Je vous réveille, je suis navré.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Pour le président Mazeaud, qui n’est pas exactement un gauchiste ni un libertaire, la rétention de sûreté était un mauvais principe, une mauvaise mesure, dans une mauvaise loi.
Mais c’était à l’époque où il y avait dans ce pays une droite républicaine, qui faisait autre chose que courir après le Front national et s’adonner à ses idées, qui n’était pas totalement décomplexée.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) On voit les résultats aujourd’hui.
C’était à l’époque où la République avait encore du sens, y compris pour la droite.
Il y a de grands républicains de droite et je forme des vœux pour qu’ils remettent un jour la main sur le grand parti de la droite républicaine, avant que les vautours n’aient définitivement fini de le dépecer.
Ce terme prouve que vous avez à bien des égards des problèmes avec la justice, s’il y avait besoin de le prouver.
Sur ces amendements, je rejoins totalement ce qui a été dit.
Nous pouvons entendre que le texte doive être cohérent, j’ai toujours écouté attentivement le rapporteur et la garde des sceaux sur ce point, mais dans ce cas il nous faut effectivement un calendrier et un engagement sur le moment où ce genre de dispositions pourront être votées.
Dans d’autres débats, le Gouvernement a au moins fait un effort.
Rappelez-vous, il y a plus d’un an, en plein débat sur le texte ouvrant le mariage civil aux couples de même sexe, on nous promettait d’inscrire l’ouverture de la PMA aux couples de femmes dans un futur texte.
On nous avait donné un calendrier, un véhicule, sous l’influence d’ailleurs du président du groupe socialiste Bruno Le Roux, que je vois suivre le débat ce soir.
Comme l’ont dit mes collègues, c’est cela qu’il nous faut, un calendrier et un véhicule.
C’est simple.
Très bien.
Vous ne m’avez pas réveillé, monsieur Fekl, je vous rassure.
Je participe en général avec une assez grande attention aux débats qui se déroulent dans cet hémicycle.
Je voudrais donc dire deux choses au sujet de votre intervention.
La première, c’est qu’il y a un vieux principe du droit romain qui dit que personne ne peut utiliser à son profit sa propre turpitude.Nemo auditur … …propriam turpitudinem allegans , on sait.
Je comprends donc très bien que, si vous avez mis de l’énergie, du courage, de la détermination à défendre un amendement et que vous vous sentez contraint de le retirer, pour des raisons qui vous appartiennent et que je ne juge pas… Mais franchement, monsieur Fekl, vous êtes président d’une fédération experte en matière de problèmes d’éthique et de justice.
S’il vous plaît, évitons d’aborder ces sujets dans cet hémicycle.
C’était déplacé, et cela ne vous ressemble pas d’ailleurs.
Je suis désolé de vous dire que, s’il faut venir sur des registres inhabituels, nous pouvons le faire aussi, à regret.
Bref, monsieur le président, puisque le ministre des relations avec le Parlement est ici, il va peut-être pouvoir satisfaire la demande de sa majorité unanime et nous dire, avec sa courtoisie habituelle, selon quel calendrier nous pourrions examiner le texte dont nous parlons depuis tout à l’heure pour que nous puissions d’ores et déjà tailler nos crayons, remplir nos trousses et cirer nos cartables.
Rassurez-vous, monsieur Poisson, l’amendement ne sera pas retiré.
Et ne vous délectez pas de nos divisions, parce qu’il n’y a pas de divisions sur le fond.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement n(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n  Je mets aux voix l’amendement n(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n  Je mets aux voix l’amendement n 774.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n774 n’est pas adopté.) (précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements, n 306.
Comme cet article vise à exclure la possibilité de condamner un mineur à la contrainte pénale, nous y sommes opposés et nous en demandons la suppression.
472.
Il est défendu.(Les amendements identiques n  (précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 232.
Il est défendu.
307.
Défendu.(Les amendements identiques n  Il est défendu, monsieur le président ainsi que l’amendement n 632.(Les amendements n  Je suis saisi de deux amendements, n Il est défendu.
675.
Défendu.(Les amendements n  631.
Défendu.(L’amendement n631, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 345.
Défendu.
676.
Défendu.(Les amendements identiques n  394.
Il est défendu, monsieur le président, de même que les amendements n 667, 403 et 414.(Les amendements n394, 667, 403 et 414, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  876.(L’amendement n876, accepté par la commission, est adopté.)  670.
Défendu.(L’amendement n670, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n 801 du rapporteur.(L’amendement n801, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  750.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n750 est retiré.)  671.
Défendu.(L’amendement n671, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  772.(L’amendement n772 est retiré.)  308.
Il est défendu, ainsi que l’amendement n 400.(Les amendements n  Je vous le communiquerai dès qu’il me parviendra.
Merci.
770, deuxième rectification.
Je m’en suis entretenu avec le rapporteur, avec la chancellerie, et je vous propose un amendement qui prévoit qu’aucune femme enceinte ne pourra être placée ou maintenue en détention au-delà de la douzième semaine de grossesse.
Cependant, cette disposition ne concerne pas les crimes ni les délits contre les enfants, car je ne souhaite pas, alors même qu’une femme aurait commis de tels délits, qu’elle puisse bénéficier de cette mesure.
Je tiens à saluer l’initiative d’Alain Tourret et lui dire que je voterai son amendement sans réserve.
J’invite mon groupe à faire de même.(L’amendement n770, deuxième rectification est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  (amendement précédemment réservé) Nous avons déjà eu à nous exprimer à plusieurs reprises sur les bureaux d’aide aux victimes.
Vous-mêmes, compte tenu du travail de terrain que vous effectuez dans vos circonscriptions, savez comment fonctionnent ces bureaux.
Je l’ai dit il y a quelques heures, ils ont été créés dans les tribunaux de grande instance à partir de 2008 et nous avons accéléré le mouvement en en créant partout en 2013 et 2014.
Cet amendement vise simplement à inscrire dans la loi, c’est-à-dire dans le code de procédure pénale, l’existence de ces bureaux, en en précisant les fonctions et le mode de fonctionnement par voie réglementaire.(L’amendement n843, troisième rectification, accepté par la commission, est adopté.) bis(précédemment réservé) Je veux juste vous dire, chers collègues de l’opposition, vous qui êtes des parlementaires chevronnés, que la manière dont vous avez choisi de gérer votre temps de parole montre à quel point vous vous concentrez sur le prononcé de la peine et sa sévérité au lieu de vous intéresser à ce qui se passe après.
C’est là peut-être qu’est notre plus grande différence.
En effet, nous nous intéressons à la fois au prononcé et à la sanction, mais aussi à la manière dont la peine est appliquée.
C’est important.
Je tenais à vous le dire, parce que je trouve cela un petit peu choquant.
Toutefois, cela ne m’étonne pas.
Une partie de l’échec actuel est due à cette façon que vous avez de fonctionner.
J’espère que, dans le peu de temps qui nous reste, nous pourrons parler de choses aussi importantes que la place et les droits des victimes, la collaboration des différents acteurs autour de la détention ou la liberté sous contrainte.
Cela aussi, c’est important.
Il fallait peut-être garder un petit peu de temps pour ces sujets.
844.
Cet amendement exprime les réserves qu’émet le Gouvernement sur les modifications que vous avez introduites en commission au sujet des versements faits par les condamnés au Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d’autres infractions.
Les difficultés viennent de ce que, la plupart du temps, le dispositif va plutôt compliquer les choses pour la victime.
Il n’est pas consolidé.
Lorsque le détenu termine sa détention et que la victime ne s’est pas manifestée, la part des sommes qu’il a gagnées en prison qui n’a pas été remise à la victime lui est restitué e, ce qui est un peu curieux.
Je comprends l’argument selon lequel la mise en œuvre du versement à la victime coûterait davantage que les sommes versées.
C’est une objection.
Ce n’est pas la seule.
En effet.
Je vous propose de faire preuve de sagesse, de conserver le texte de la commission et d’améliorer la rédaction au Sénat.(Sourires.) C’est cela.(L’amendement n844 n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n 802 du rapporteur.(L’amendement n802, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  434.
Il est défendu.(L’amendement n434, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) , amendé, est adopté.) bis(amendements précédemment réservés)bis .
776.
Il est défendu.(L’amendement n776, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  301.
Pour l’étude des confusions de peine, la jurisprudence actuelle impose de ne tenir compte que du passé pénal de la personne.
Cet amendement propose de revenir sur cette jurisprudence pour spécifier qu’il est nécessaire de prendre en compte l’évolution du comportement de la personne condamnée, sa personnalité ainsi que sa situation.
Plusieurs études montrent que l’évolution du condamné durant sa peine peut faciliter sa réinsertion.
Cette mesure participerait donc de la lutte contre la récidive.
Défavorable.
Le droit existant vous donne satisfaction.
Le Gouvernement a tout de même une hésitation.
Il n’a pas d’opposition sur le fond.
Il s’en remet à votre sagesse.
Alors, avis favorable…(L’amendement n301 est adopté.) (précédemment réservé) Voici un article qui dit que les détenus ont des droits et qu’ils ont le droit de voir leurs droits respectés par ceux qui doivent respecter leurs droits.
(Sourires.)  Effectivement, madame Pochon, nous n’avons pas de temps à perdre sur des articles pareils.
À part rappeler que la loi s’applique et qu’elle doit s’appliquer… Franchement, nous ne regrettons pas d’avoir consacré un peu plus de temps aux articles précédents.
Monsieur le président, les amendements que j’ai déposés sur cet article sont défendus.
Vous avez justement déposé un amendement de suppression de l’article, n 309.(L’amendement n309, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  726.
Contrairement à ce qu’a soutenu M.
Poisson, cet article est important et apporte quelque chose.
Je profite de ce que j’ai la parole pour dire que la précision apportée dans cet article touche aux moyens de la vie pénitentiaire et sans doute de la réinsertion.
Peut-être cela contraste-t-il un petit peu avec la mesure nouvelle de contrainte pénale.
J’ai pour ma part sans aucun état d’âme approuvé le principe de cette mesure, mais je fais partie de ceux qui s’inquiètent un petit peu, madame la garde des sceaux, des moyens de sa mise en œuvre et je saisis l’occasion de le souligner.
Avis favorable.
Même avis.
Vous écoutant, madame la députée, je me disais que le droit est vraiment une discipline vivante.
En effet, nous avions eu d’abord l’impression que cette modification ne se justifiait pas tant que cela et que la première rédaction était plus explicite.
La présentation de votre amendement a montré d’une façon tout à fait claire que la rédaction que vous proposez est meilleure.
Le Gouvernement a donc changé d’avis et est désormais favorable à cet amendement.(L’amendement n726 est adopté.)  630.
Il est défendu.(L’amendement n630, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement de coordination n 803 du rapporteur.(L’amendement n803, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  (amendement précédemment réservé) Dans son rapport d’activité de 2013, le Contrôleur général des lieux de privation de liberté a recommandé que la loi permette la domiciliation d’une personne détenue auprès du centre communal ou intercommunal d’action sociale proche du lieu où elle recherche une activité dans le cadre d’une préparation à sa sortie.
Cet amendement propose de faciliter les démarches de préparation à la sortie des personnes détenues en leur permettant une domiciliation dans un CCAS ou un CIAS, conformément donc à la recommandation du Contrôleur général des lieux de privation de liberté.
C’est un bon amendement.
Avis favorable.
Avis favorable à cette amélioration bienvenue.
Nous nous interrogeons toutefois quant au risque de surcharge que cela induirait pour les CCAS.
Je vous en fais part pour que, le cas échéant, vous ne soyez pas étonné si cette disposition était retravaillée au Sénat.
Il a raison.
C’est pour cela qu’il faut encore travailler.
Se pose dès lors un problème d’efficacité du dispositif, si le CCAS refuse.
Le Sénat doit y réfléchir.
Sans doute faudra-t-il améliorer la rédaction.
En effet.
Je souhaitais que cela soit bien précisé dans nos débats, à destination éventuellement de nos collègues sénateurs.(L’amendement n (précédemment réservé) 233.
Il est défendu.(L’amendement n233, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  (précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements identiques de suppression, n 234 et 310.
234.
Il est défendu.
310.
Il est défendu.(Les amendements identiques n234 et 310, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)   Cet article nous semble devoir être modifié sur plusieurs points.
D’abord, le a) du 1° de l’amendement propose de supprimer le délai d’un mois pendant lequel le juge n’a pas à justifier son refus de permis de visite à un membre de la famille du détenu, ce délai, d’après moi, ne se justifiant pas.
Le b) impose de motiver le refus de permis délivré aux proches des demandeurs et pas seulement aux membres de sa famille.
Le 2° propose de revoir les conditions de motivation et de recours contre la décision de refus sur les permis de visite.
Actuellement, la décision du juge d’instruction n’est pas nécessairement écrite ou motivée.
Elle est juste notifiée au demandeur qui peut alors la déférer au président de la chambre de l’instruction qui statue dans un délai de cinq jours par une décision écrite et motivée non susceptible de recours.
Cette absence de recours expose la France à une condamnation de la Cour européenne des droits de l’homme, comme j’ai eu l’occasion de le souligner en commission, et ne permet pas à la Cour de cassation d’élaborer une jurisprudence stable et claire sur cette question.
Avis défavorable.
Outre un défaut d’expertise sur cette question faute de temps, il se peut que la famille de quelqu’un qui fait l’objet d’une détention provisoire ne soit pas elle-même, pour parler avec le plus d’élégance possible, d’une parfaite exemplarité.
En raison des nécessités de l’instruction, le juge doit pouvoir faire en sorte qu’il n’y ait pas de contact pendant un mois entre la famille et le détenu.
La situation actuelle me paraît satisfaisante.
À défaut d’autre renseignement, je ne vois pas pourquoi un changement s’imposerait, sauf position différente du Gouvernement.
D’accord(L’amendement n492 est retiré.) (précédemment réservé) 627.
Il est défendu.(L’amendement n627, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, n 805.(L’amendement n805, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  432.
Il est défendu.(L’amendement n432, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 192 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 885.(Sourires)  car cet amendement vise à préciser que l’information de la personne retenue doit se faire dans une langue qu’elle comprend.
Cela paraît nécessaire pour garantir son information.
Cette disposition existe traditionnellement s’agissant de toute notification de droit.
885.
Sous-amendement rédactionnel.
Avis favorable à l’amendement.
Cette modification rédactionnelle est bienvenue et mon avis est également favorable sur l’amendement.(Le sous-amendement n885 est adopté.) (L’amendement n192, sous-amendé, est adopté.)  200, deuxième rectification.
Il conviendrait également de rajouter le droit à un interprète mais nous ne l’avons pas envisagé dans l’amendement car cela alourdirait la charge publique…(L’amendement n200, deuxième rectification, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  626.
Il est défendu.(L’amendement n626, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  203.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité de géolocalisation et d’écoutes pour les probationnaires, car elle semble disproportionnée.
Défavorable.
Les mesures que vous voulez supprimer, monsieur Coronado, sont importantes pour l’équilibre du texte, et ce pour plusieurs raisons.
D’une part, elles sont limitées aux personnes qui sortent de prison et ne concernent donc pas l’ensemble des probationnaires.
D’autre part, il ne s’agit pas de personnes qui sortent de prison en fin de peine, mais de personnes qui font l’objet, soit d’une libération conditionnelle, soit d’une libération sous contrainte, soit encore de mesures prises en application de l’article 721-1 du code de procédure pénale, c’est-à-dire des personnes qui ont fait l’objet d’un crédit de réduction de peine et de la procédure prévue pour mettre à leur charge le respect d’une obligation, en échange de la non-révocation de ce crédit de réduction de peine.
Il est important que nous rendions crédible, aux yeux de l’opinion publique, le contrôle que nous souhaitons voir se mettre en place en lieu et place de l’enfermement.
Or ce type de contrôle ne peut pas être exercé par les services pénitentiaires d’insertion et de probation, qui n’ont aucune compétence, ni technique, ni juridique, pour procéder à des écoutes et à de la géolocalisation.
Je veux bien que le texte évolue et que l’on y introduise certaines conditions, mais ces dispositions me paraissent très importantes pour l’équilibre général du texte.
Ce qui peut poser question, c’est que cette disposition donne aux forces de sécurité, au stade de l’exécution de la peine, des moyens de contrôle, et en réalité d’enquête, plus étendus que les moyens actuels, en droit, de recherche pour des infractions de droit commun.
C’est une vraie interrogation, car je ne crois pas que nous ayons une sécurité juridique complète sur ce point.
Le Gouvernement émet donc un avis de sagesse à cet amendement et estime, comme le rapporteur, que la navette parlementaire pourrait être l’occasion de vérifier si la sécurité juridique du dispositif est absolument assurée.
La question n’est pas à prendre à la légère et nous cherchons, sur chaque texte, l’écriture la plus précise possible, car nous sommes constamment exposés aux questions prioritaires de constitutionnalité.
Si j’insiste sur la sécurité juridique, c’est parce qu’avec les QPC, il ne suffit plus qu’un acte accompli dans le cadre d’une enquête ou d’une procédure pénale soit conforme à la loi.
Lorsque les législateurs écrivent la loi, ils peuvent écrire ce qu’ils veulent, mais aujourd’hui, avec les questions prioritaires de constitutionnalité, on vérifie non seulement la conformité de l’acte avec la loi, mais aussi la conformité de la loi avec la Constitution et la convention.
Les législateurs sont donc appelés à davantage de prudence, car même lorsque des enquêteurs accomplissent des actes autorisés par la loi, l’une de nos cours suprêmes ou la Cour européenne peut casser cette procédure.
Mieux vaut donc prendre toutes les précautions nécessaires au moment de l’écriture de la loi, plutôt que d’être confrontés à une annulation de procédure, du fait de la non-conformité de la loi avec la Constitution ou la convention.
Ce sont ces réserves qui me conduisent à émettre un avis de sagesse, en sachant que nous allons probablement continuer à travailler sur l’écriture de ces dispositions.(L’amendement n203 n’est pas adopté.)  157.
Défendu.(L’amendement n157, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  164.
Défendu.
Défavorable, mais dans le même esprit que pour l’amendement n 203, je propose que l’on continue de réfléchir à ces questions.
Défavorable, monsieur le président, mais je partage l’avis du rapporteur.(L’amendement n164 n’est pas adopté.)  bis(précédemment réservé) Sur l’article 15 bis 806.(L’amendement n806, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  ter(précédemment réservé)ter , se suis saisi de deux amendements de suppression, n 204.
Cet amendement vise à supprimer l’article 15 ter , adopté en commission, qui ouvre aux officiers de police judiciaire la possibilité de recourir à la transaction pénale pour certaines infractions.
D’abord, cette composition pénale simplifiée n’est en l’état pas encadrée par un juge indépendant et la transaction ne reçoit qu’une homologation par le procureur de la République.
Ensuite, il n’est prévu à aucun moment dans l’article que l’avocat doive être obligatoirement présent durant cette procédure de transaction.
Le droit à ne pas s’auto-incriminer, inhérent à la présomption d’innocence, ne semble pas non plus respecté, car nous n’avons aucune garantie sur le fait qu’en cas d’échec d’homologation de la transaction, il n’y ait pas une mise en cause dans le procès-verbal.
Contrairement aux magistrats, les officiers de police judiciaire ne peuvent se fonder sur le casier judiciaire, mais seulement sur les fichiers de police, qui restent lacunaires.
Par ailleurs, vu l’évolution des procédures de comparution immédiate et de reconnaissance préalable de culpabilité, le critère initial d’infraction de faible gravité n’apparaît pas comme un garde-fou suffisant.
Le recours au décret pour fixer les modalités d’application semble également relever de l’incompétence négative du législateur.
235.
Il est défendu.
Il y a là un vrai sujet, c’est vrai, mais je suis sur la même ligne que le rapporteur et j’estime que cette question devra être retravaillée dans le cadre de la navette parlementaire.
Il est vrai que le texte peut être perçu comme un transfert de l’action publique à la police, et qu’il s’agit là d’un vrai sujet.
Je propose néanmoins de ne pas régler le problème au travers de cet amendement, mais d’approfondir la question au cours de la navette.
C’est un vrai sujet, en effet, et je voudrais vous signaler que la mission d’information sur la lutte contre l’insécurité sur l’ensemble du territoire, qui travaille depuis quelque temps maintenant, y réfléchit aussi.
Il faut bien voir que la justice est souvent encombrée – elle le dit elle-même – et que sur des délits de faible gravité, ou de faible intensité, on peut envisager, de façon encadrée – c’est la proposition du rapporteur – le principe de la transaction pénale par un officier de police judiciaire.
Sur un certain nombre d’infractions, encore une fois de faible intensité, on pourrait ainsi avoir des sanctions plus rapides et plus efficaces, qui contribueraient à prévenir la réitération.
Il y a là une piste, et peut-être d’autres pistes pourraient-elles être trouvées, y compris par la voie de la contraventionnalisation de certains délits… …ou même de l’instauration de mesures extrajudiciaires, sur le modèle de ce qui se fait au Québec, en particulier.
Il faudrait que nous soyons un peu innovants en la matière.
Pour ma part, je suis favorable à cet amendement, s’il est maintenu, car je pense moi aussi que tout cela manque d’encadrement.
Si l’on veut y réfléchir, on peut aussi créer un nouvel article dans la suite de la discussion.
L’innovation a tout de même des limites dans ces matières et j’ai un peu de mal à laisser passer l’idée d’élargir la transaction pénale aux officiers de police judiciaire, sans plus d’encadrement que cela, même à cette heure tardive.
Peut-être y a-t-il des choses à revoir sur la forme, mais sur le fond, les missions que nous menons et nos visites sur le terrain nous ont montré que les avis sont unanimes sur la nécessité d’imaginer, peut-être pas cette forme de transaction, mais quelque chose qui y ressemble, une contraventionnalisation en tous les cas, qui pourrait également permettre à nos magistrats de retrouver du temps pour rendre encore mieux la justice et être débarrassés des petites choses qui empoisonnent leur quotidien.
Là dessus, on peut être d’accord, et c’était d’ailleurs l’une des propositions du rapport sur la surpopulation carcérale que de transformer certains délits en contravention, mais ce n’est pas le choix qui a été fait par le Gouvernement.
En la matière, je ne suis pas gêné par le fait qu’un tel dispositif soit mis en place.
Il ne s’agit pas ici de délits, mais de contraventions.
Je voudrais par ailleurs rappeler à tout le monde que dans les tribunaux de police, ce sont les policiers qui exercent le ministère public.(Les amendements identiques n204 et 235 ne sont pas adoptés.)  435.
Il est défendu.(L’amendement n435, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 807 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n807, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  quater(précédemment réservé) Sur l’article 15 quater , je suis saisi d’un amendement n 436.
Il est défendu.(L’amendement n436, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 804 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n804, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  quinquies(précédemment réservé) sexies(précédemment réservé) (précédemment réservé) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 16.
Cet article consacre la libération sous contrainte et nous ne pouvons pas passer sous silence l’avancée qu’il représente.
Nous ne voulons plus que des détenus puissent sortir de prison sans y avoir été préparés.
Cet article prévoit l’examen obligatoire de la situation des personnes détenues aux deux tiers de leur peine, et non pas une sortie automatique comme nous l’entendons dire parfois.
Dès lors, essayons d’oublier ce que l’on a pu appeler les sorties sèches, qui sont à l’origine des récidives et expliquent pourquoi nous ne sommes toujours pas parvenus à les endiguer.
Nous espérons y parvenir enfin.
Souhaitons que, sur tous ces bancs, se trouvent des personnes pour apprécier cette mesure.
Je ne crois pas que ce soit une bonne idée.
Il me semble au contraire qu’il faut toujours laisser sa liberté d’appréciation au juge d’application des peines pour décider d’une libération conditionnelle sans l’obliger à procéder automatiquement à un examen aux deux tiers de la peine, lequel se traduit en réalité par un examen à la mi-peine si on tient compte des réductions de peine.
De surcroît, aucune distinction n’est faite entre les primodélinquants et les récidivistes.
Ce texte s’inscrit dans une logique laxiste à laquelle nous nous opposons depuis le début.
Sur cet article, je suis d’abord saisi de deux amendements identiques, n 236.
Il est défendu.
311.
Il est défendu.(Les amendements identiques n  396.
Défendu.(L’amendement n396, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  680.
Cet amendement vise à réduire de cinq à deux le quantum des peines susceptibles de voir un examen de libération conditionnelle aux trois quarts de la durée de peine.
C’est un amendement de repli par rapport à notre position initiale.(L’amendement n680, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  677.
Je reviens sur ce sujet car le Gouvernement ne semble pas avoir entendu.
Les violences physiques volontaires devraient être traitées différemment des autres infractions en raison de la gravité du fait en tant que tel, du danger qu’il peut représenter pour autrui.
Tel est l’objet de cet amendement de repli.(L’amendement n677, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  174.
De surcroît, la présence du détenu au moment de la fixation de l’aménagement est indispensable pour permettre qu’il accepte et se conforme aux obligations prononcées.
Cette audition est un préalable à la réussite de l’encadrement de la sortie.
Avis défavorable car cet amendement est satisfait par les mesures adoptées.
Le juge peut en effet demander l’audition de la personne, qui peut transmettre des observations par l’intermédiaire de son avocat ou par écrit.
Nous proposons d’en rester au fonctionnement actuel de la commission d’application des peines puisque l’audition du détenu reste facultative.
L’alinéa 5 de l’article 16, monsieur Coronado, vous donne satisfaction.
Je vous propose de le retirer.
Je le retire.(L’amendement n174 est retiré.)  694.
Défendu.(L’amendement n694, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  175.
Cet amendement vise à permettre aux détenus qui le souhaiteraient de refuser une mesure de libération sous contrainte.
Il semble contraire au droit des personnes d’imposer une libération sous contrainte qui ne pourrait, dans ce cas, conduire à une réinsertion réussie.
La commission avait émis un avis défavorable.
Celui du Gouvernement est plus nuancé eu égard au risque juridique.
Je mesure l’existence de ce risque, aussi y suis-je favorable à titre personnel.
Suite à une décision du Conseil constitutionnel de 2004, il nous semble plus prudent, en effet, de rendre un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n175 est adopté.)  bis(précédemment réservé) ter(précédemment réservé) (précédemment réservé) Sur l’article 17, je suis saisi de deux amendements identiques de suppression, n 237.
312.
Défendu.
Défavorable.Le Figaro   Pas encore, madame la garde des sceaux.(Sourires.) C’est le débat qui intervient à l’issue de la dix-huitième année de détentio(Sourires.)(Les amendements identiques n237 et 312 ne sont pas adoptés.)  398.
Il est défendu.(L’amendement n398, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  622.
Défendu également.(L’amendement n622, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  808.(Sourires.) Favorable.(Sourires.)(L’amendement n808 est adopté.)  716.
Il est défendu.(L’amendement n716, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  709.
Défendu également.(L’amendement n709, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bister(précédemment réservés)  (précédemment réservé) Sur l’article 18, je suis saisi de deux amendements identiques, n 238.
313.
Défendu.(Les amendements identiques n238 et 313, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  bister(précédemment réservés) quaterquater .
845 deuxième rectification.quater 845 deuxième rectification.quater fectuent sur le terrain un travail considérable, et auxquelles nous n’avons pas souvent l’opportunité de rendre hommage – je sais, mesdames et messieurs les députés, que vous le faites dans vos circonscriptions respectives, où vous avez identifié les associations concernées, mais il est bon de saluer à l’échelle nationale le travail de très grande qualité réalisé par ces associations,… …en particulier, bien entendu, par la fédération INAVEM.
845 deuxième rectification et pour présenter les amendements n 809 et 810, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La commission est admirative devant la qualité du travail effectué dans le cadre de cette discussion intergouvernementale.
Je veux vous faire part d’un petit regret et de deux observations.quater  les amendes prononcées par l’Autorité des marchés financiers, l’Autorité de la concurrence, l’Autorité de contrôle prudentiel et l’Autorité de régulation des jeux en ligne.
La manne financière correspondante est extrêmement importante, car il s’agit de délinquants extrêmement fortunés.(Sourires.) Ce serait une jouissance collective, en effet.(Sourires.) Les personnes condamnées par les tribunaux correctionnels sont des délinquants, des gens malhonnêtes, mais pas toujours extrêmement fortunés.
Il me semblerait donc curieux de nous contenter de poursuivre uniquement ces personnes, et non celles condamnées par les autorités administratives indépendantes.quater 809 et 810.
Pour résumer, je suis défavorable à l’exclusion des amendes prononcées par les autorités administratives indépendantes, et j’appelle à une poursuite du travail parlementaire sur cette question.
En outre, je vous invite à adopter mon amendement n(Sourires.) Premièrement, je suis défavorable à l’amendement n 845 deuxième rectification du Gouvernement, et j’appelle à une poursuite de la réflexion.(Sourires.) Pas du tout, madame la garde des sceaux.
Deuxièmement, j’invite notre assemblée à adopter mon amendement n 810, qui vise à exclure uniquement les amendes forfaitaires.
Je retirerai l’amendement n 809.
Sur les questions d’aide aux victimes, il y a ceux qui parlent et ceux qui agissent.
Par ailleurs, je suis totalement en phase avec les propos du rapporteur.
Je le suivrai dans son vote sur l’amendement ainsi que sur ses propres amendements.
J’ai de multiples défauts,…(Sourires.)(Sourires.) Mais il en est un auquel je suis absolument imperméable, monsieur le député, c’est l’envie, même si je dois avouer en l’occurrence des élans de convoitise à l’égard de certaines potentialités financières – je comprends à cet égard le rapporteur ! Mais la difficulté avec les amendes administratives, c’est, selon le Conseil constitutionnel, le lien direct entre la recette et sa destination.
J’émets des réserves sur les chiffres.
Nous avons prévu d’exclure un certain nombre de contraventions, de première et de quatrième classe – je ne vais pas vous importuner avec les éléments techniques –, et je vous remercie, madame Nieson, pour le travail que vous avez accompli.
Cela fait des mois que nous bataillons pour aboutir à ce résultat.
Je prends acte du fait qu’il ne vous satisfait pas, et je ne prétendrais pas qu’il me réjouit jusqu’à l’euphorie, mais je sais quelle conquête il représente.
Si nous pouvons avancer ensemble, j’en suis d’accord.
L’accumulation d’énergie et une convergence stratégique sont bienvenues de façon à améliorer le potentiel de recettes pour l’aide aux victimes.
Si depuis 2012, j’ai exprimé le souci de trouver des recettes diversifiées pour alimenter le budget de l’aide aux victimes, c’est parce que j’ai parfaitement conscience comme vous-mêmes, parlementaires qui votez le budget de l’État, des limites objectives de ce budget et, en même temps, de la nécessité de poursuivre les efforts en faveur des victimes en donnant aux associations les moyens d’agir, d’accueillir et de suivre davantage de victimes, de faire en sorte que les fonds d’indemnisation soient mieux alimentés.
On doit en effet réfléchir à la réparation intégrale d’un certain nombre de préjudices qui sont aujourd’hui exclus, mais qui sont devenus en quelque sorte des préjudices de masse.
Il est donc nécessaire de faciliter les procédures, d’élargir le champ de réparation intégrale.
De nombreuses victimes ne sont pas prises en charge par les associations car elles n’effectuent pas les démarches.
Il faut donner aux associations les moyens d’être encore plus volontaristes et d’aider les victimes à accéder à l’aide.(L’amendement n845 deuxième rectification n’est pas adopté.) (L’amendement n809 est retiré.) (L’amendement n810 est adopté.)  quinquies Sur l’article 18 quinquies , je suis saisi d’un amendement n 6.
L’amendement a été repoussé par la commission.
Le risque de renouvellement de l’infraction fait partie des motifs qui permettent le placement en détention provisoire.
Cela ne me semble donc pas être une atteinte à la présomption d’innocence.
Je rappelle d’ailleurs que ce motif avait été introduit par une sénatrice appartenant au même groupe que M.
Coronado.(Sourires.) Quoi qu’il en soit, la référence en question ne porte pas atteinte à la présomption d’innocence.
L’avis du Gouvernement est défavorable à l’amendement parce qu’il faut tenir compte des nécessités de l’ordre public.
Peut-être pourriez-vous le retirer, monsieur le député.
Je le retire.(L’amendement n6 est retiré.)  quinquies Je suis saisi de deux amendements, nquinquies  et qui peuvent être soumis à une discussion commune.
177.
L’amendement vise à réduire le nombre d’expertises médicales nécessaire à la suspension de peine des détenus condamnés.
En effet, dans le dispositif proposé par le présent article pour la suspension médicale de détention provisoire, une unique expertise est nécessaire.
Il s’agit d’être cohérent et de supprimer également pour la suspension médicale de peine, l’expertise supplémentaire exigée.
Cette expertise est en effet souvent inutile, mais délicate à obtenir, notamment pour les détenus gravement malades.
816 rectifié.
L’amendement est défendu.
Son amendement est en effet meilleur.(L’amendement n816 rectifié est retiré.)  Dans ce cas, la commission donne simplement un avis favorable à l’amendement n 177 de M.
Coronado.
Le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement de M.
Coronado, dont les dispositions se justifient pleinement.
Avec ma collègue Marisol Touraine, chargée des affaires sociales et de la santé, nous avons, le 1ier décembre 2012, mis en place un groupe de travail dont les conclusions se révèlent d’ailleurs conformes aux dispositions contenues dans une proposition de loi adoptée par le Sénat.(L’amendement n177 est adopté.)  Sur l’article 19 A, je suis saisi de l’amendement n 389.
L’amendement vise à envoyer un message fort en direction des auteurs d’accidents de la route causés par des conducteurs sous l’emprise de l’alcool ou de drogues.
Dans la législation actuelle, ces faits relèvent de l’homicide involontaire.
Les peines peuvent être importantes, mais s’apparentent à celles que peuvent encourir les propriétaires de chiens qui ont provoqué des incidents.
Il s’agit, dans la notion d’homicide involontaire, de prendre en compte la volonté de celui qui, après avoir bu de l’alcool ou pris des substances illicites – lesquels altèrent le jugement –, décide néanmoins de prendre le volant.
Ce message, qui ne coûte rien, permet de dire aux victimes que même si l’homicide involontaire est retenu, c’est dans un état d’altération volontaire de son discernement que la personne qui a tué a décidé de prendre le volant.
C’est un sujet, difficile, auquel le Gouvernement est très sensible.
Pour les familles des victimes, cela a quelque chose de terrible.
Le droit pénal tient compte de la notion d’intention pour la détermination des sanctions, mais il est difficile de concilier cette notion d’intention – la part de responsabilité qu’il y a dans l’état d’ébriété – et le fait que l’acte ayant abouti à l’homicide n’est en lui-même ni volontaire ni intentionnel.
Telle est la difficulté que l’amendement tente de combler.
Nous avons beaucoup travaillé sur la question des délits routiers.
Aussi bien le rapporteur que moi-même avons une forte réticence à l’égard de l’assouplissement des procédures concernant ces délits, justement parce qu’ils renvoient aux homicides involontaires.
Je partage votre volonté, madame la députée, mais compte tenu des principes d’organisation et d’écriture du droit pénal, il paraît difficile d’intégrer votre amendement au code pénal.
Je vous propose d’y retravailler avec vous dans le cadre de la navette.
Je comprends qu’il soit important d’arriver à parler aux familles de quelque chose de plus que l’homicide involontaire.
Retirez-vous votre amendement n(L’amendement n389 est retiré.)   Je suis saisi de plusieurs amendements, n En effet.(Les amendements n205, 731, 515, 206, 210 et 208 rectifié sont retirés.)  615 rectifié.(L’amendement n615 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n Oui, monsieur le président.(Les amendements n604, 209, 673 et 689 sont retirés.)   Sur l’article 19, je suis saisi de deux amendements identiques, n 239 et 314.
239.
314.
Défavorable.
Je n’ai pas prétendu le contraire.(Les amendements identiques n239 et 314 ne sont pas adoptés.)   811.
Cet amendement d’appel propose de créer une délégation interministérielle à la prévention de la récidive et de la réitération.
Placée sous l’autorité conjointe des ministres en charge de la justice, de l’intérieur, de l’éducation, de l’enseignement supérieur, de la formation professionnelle, du travail, de la santé, elle élaborerait une politique de prévention de la récidive.
Je réponds à l’appel de M.
le rapporteur en lui disant que nous avons créé l’Observatoire de la récidive et de la désistance.
Je crois que son souhait de travail interministériel est par là satisfait, en termes aussi bien de composition que de missions, puisque cette structure va permettre à une partie des ministères énumérés d’être mobilisés.
Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n811 est retiré.)  Sur l’article 20, je suis d’abord saisi de l’amendement n 240.(L’amendement n240, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  720.(L’amendement n720, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’’amendement n 724 de M.
Poisson est également défendu.(L’amendement n724, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   735, portant article additionnel après l’article 20.
Dans ces deux affaires, deux individus impliqués au début de leur parcours criminel dans des affaires de droit commun ont découvert en prison l’islam radical.
À l’occasion d’une sorte de voyage initiatique, Merah et Nemmouche se sont rendus dans des zones de djihad et ont séjourné au milieu de groupes islamistes.
Tous deux sont parvenus à entrer en possession d’un véritable arsenal de guerre et mis, s’agissant de Merah – Nemmouche est encore à cette heure présumé innocent – à exécution un projet meurtrier d’une extrême violence en agissant pour l’essentiel, en l’état de nos informations, en solitaire.
En revanche, nous comprenons désormais que ces actes terroristes individuels sont la résultante d’un processus parfaitement visible dont les différentes étapes ont souvent été consignées dans des rapports des services de police ou de gendarmerie ou encore de l’administration pénitentiaire, sans que l’on sache toujours comment exploiter efficacement ces alertes pourtant annonciatrices de tragédies comme celles de Toulouse ou de Bruxelles.
En matière de mise en danger d’autrui, est incriminé le fait d’exposer directement autrui à un risque immédiat de mort ou de blessure grave par la violation délibérée d’une obligation de prudence ou de sécurité, ceci avant même le commencement d’exécution du délit d’homicide ou de blessure involontaire.
À juste titre, en matière de délinquance routière, le législateur bloque le processus qui va conduire de manière possible ou probable à des conséquences graves pour autrui.
Dans les faits, cette nouvelle incrimination permettrait l’ouverture d’une information judiciaire et l’utilisation de moyens juridiques plus coercitifs tels que les écoutes téléphoniques ou la surveillance, qui permettraient d’intercepter un candidat au terrorisme.
Avis défavorable, non sur l’intention mais en raison de informations données par le ministre de l’intérieur lors de son audition.
Tout d’abord, en l’état, il considère disposer d’un arsenal législatif suffisant puisque l’association de malfaiteurs permet d’incriminer l’acte préparatoire au terrorisme.
Il a indiqué par ailleurs mettre à l’étude un projet de loi complémentaire.
Il faut donc sans doute attendre ce texte, d’autant qu’une expertise policière et une expertise des services antiterroristes me paraissent indispensables pour ne pas légiférer trop rapidement sur ces questions.
Nous avions d’ailleurs envisagé d’introduire une disposition ciblant les entreprises individuelles dans ce projet de loi pénale, mais cette mesure mérite d’être travaillée avec beaucoup de précision afin de ne pas affaiblir l’arsenal dont nous disposons déjà, de ne pas l’altérer par une mesure supplémentaire.
C’est en tout cas l’avis des nombreux juges d’instruction que nous avons consultés, et l’écriture de la mesure n’est pas suffisamment bien ficelée pour l’instant.
Mais, ainsi qu’il l’a précisé, le ministre de l’intérieur sera de façon imminente en situation de présenter des dispositions.
Pardonnez-moi d’avoir été un peu longue, mais je pense qu’il était de mon devoir d’informer la représentation nationale.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n735 est retiré.)  241.
Défendu.(L’amendement n241, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Défendu.(L’amendement n285 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je rappelle en une phrase tout le travail de large consultation et de maturation mené sur ce texte de loi car, visant l’efficacité, nous ne craignons pas que cette efficacité soit mesurée.
Pour cette raison, nous proposons d’inscrire dans la loi une obligation pour le Gouvernement d’évaluation et de présentation au Parlement d’un rapport sur l’efficacité des dispositions que nous inscrivons dans ce texte, à l’échéance de deux ans après la promulgation de la loi.
Ce rapport serait présenté avec l’aide de tous les organismes concernés.
J’en profite pour rappeler rapidement la réforme de l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales, l’ONDRP, ainsi que la création de l’Observatoire de la récidive et de la désistance, qui participeront à cette évaluation.
Certains vont penser que le Gouvernement se flagelle, mais nous sommes absolument persuadés que les mesures que nous avons inscrites dans ce texte seront efficaces.
identifiées, car il n’y a naturellement pas d’investigation pour connaître la religion de chacun.
Mais, alors que dix-huit mille personnes déclarent pratiquer le ramadan, seules quatre-vingt-dix personnes sont suivies… Et ce chiffre n’est pas sous-estimé.
Je pense que cette précision était nécessaire, même si je suis absolument sûre que personne dans cet hémicycle ne songeait une seconde à pratiquer l’amalgame.
Avis favorable.
Je souhaite poser une question au Gouvernement.
Il y a une disposition importante, qui a fait débat au sein de la majorité, consistant à reporter au 1 janvier 2017 une partie des dispositions du présent texte.
Or, l’amendement du Gouvernement prévoit la remise d’un rapport deux ans après la promulgation de la loi, soit avant le 1 janvier 2017.
Qu’est-il prévu pour que la représentation nationale ait connaissance de la manière dont aura été mise en œuvre l’intégralité de la mesure, et en particulier celle qui consistera, à partir du 1(L’amendement n850 rectifié est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 281 et 214, pouvant être soumis à une discussion commune.
281.
Il est défendu.
214.
Il est défendu.(Les amendements n281 et 214, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 