La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 2044, 2061, 2058).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Ce dispositif de solidarité financière est celui qui prévaut depuis cinquante ans pour le régime des salariés agricoles.
C’est aussi celui qui existe depuis 2009 pour le régime maladie des exploitants agricoles.
Ces précédents montrent que le financement pérenne du régime est garanti et que ni sa gestion autonome, ni le niveau des cotisations et prestations ne seront remis en cause.
Très bien ! Par ailleurs, le Gouvernement présentera un amendement afin de redéfinir le cadre des recommandations temporaires d’utilisation, conformément à l’évolution de la jurisprudence européenne, permettant, par exemple, d’utiliser l’Avastin à la place du Lucentis.
Très bonne initiative ! Je sais que vous êtes nombreux à vous être engagés pour que cela soit possible, à commencer par votre rapporteur, M. Bapt.
Nous allons résolument oeuvrer pour que le cadre juridique permettant une telle évolution soit totalement sécurisé.
Très bien ! Nous assurons la pérennité de notre modèle social en poursuivant le rétablissement de l’équilibre de la Sécurité sociale que nous avons engagé depuis deux ans.
Pour l’année 2013, pour la première fois, la Cour des comptes a certifié l’intégralité des branches du régime général, et le déficit du régime général et du Fonds de solidarité vieillesse a atteint son plus bas niveau depuis le début de la crise, soit 15,4 milliards d’euros, mieux que prévu en loi initiale pour 2014.
Au total, entre 2011 et 2013, le déficit du régime général a diminué de près de 30 %.
Un bel effort ! Le résultat que nous atteignons est directement le fruit d’une volonté politique.
En 2010, alors que la croissance atteignait 1,6 %, le déficit des comptes sociaux avait progressé de 4,5 milliards d’euros, pour atteindre 28 milliards.
C’est énorme ! À cet égard, mesdames et messieurs les députés, je veux rappeler qu’il y a quinze ans, jour pour jour, votre assemblée adoptait définitivement la loi créant la CMU.
Je veux rendre hommage à cette conquête et plus généralement à l’action de ce gouvernement de gauche qui avait ramené la Sécurité sociale à l’équilibre et mis en place de nouveaux droits.
C’était le bon temps ! Mesdames et messieurs les députés, je veux terminer en insistant sur ce point.
Le rétablissement des comptes est ce qui nous permet d’améliorer les droits sociaux de nos concitoyens.
Nous sommes engagés dans une politique résolue et ferme d’assainissement de la situation financière de notre pays et de soutien à l’économie, à la croissance et à la compétitivité.
C’est plus nécessaire que jamais ! Mesdames et messieurs les députés, c’est un texte de responsabilité, économique, sociale, politique, qui est aujourd’hui en discussion dans votre assemblée.
À nous de définir ensemble le chemin que nous voulons pour notre pays et nos concitoyens.
À nous de faire en sorte que la question de l’emploi trouve des réponses appropriées.
À nous d’apporter aux Français le visage d’un pays rassemblé, pour faire en sorte que tous ensemble nous puissions gagner la bataille de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
C’est un premier pas, mais ce n’est pas assez.
L’ampleur de ce déficit rend également nécessaire de prendre des mesures de compétitivité-coût, non pas pour spécialiser notre économie sur des secteurs à faible valeur ajoutée mais pour améliorer notre position concurrentielle dans les secteurs d’avenir où nos performances ne sont pas à la hauteur de notre potentiel, et pour ainsi relancer notre économie et donc faire baisser le chômage, qui est le premier facteur d’inégalité des revenus.
Voilà pourquoi la gauche devrait s’honorer de ce projet qui propose une solution aux problèmes que dix ans de droite ont laissé s’accroître.
Elle s’en honore ! Au risque de me répéter, ce plan d’économies est la condition pour réduire dans le même temps les prélèvements et les déficits publics.
Indépendamment même des engagements que nous avons pris au niveau communautaire, conserver un tel niveau de déficit constituerait tout à la fois une menace pour notre souveraineté, nous mettant à la merci de l’humeur des marchés financiers dont le financement de notre dette dépend, et une atteinte à l’équité intergénérationnelle, faisant peser sur les générations futures des dépenses qui nous incombent.
Eh oui ! Enfin, ce qu’il faut bien appeler de la défiance ne trouve pas seulement son origine dans la difficulté de la situation.
Comment en effet attendre des Français la confiance nécessaire au bon fonctionnement de nos institutions si nous nous en défions nous-mêmes ? Je forme donc ici le vœu d’un débat de fond débarrassé des postures, qui permette d’apporter une réponse réaliste aux problèmes auxquels est confronté notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Replaçons également ce projet dans son contexte : revalorisation de l’allocation de rentrée scolaire en 2012, recentrage des prestations familiales sur les personnes modestes et sur les familles monoparentales, relèvement du RSA de 2 % par an pendant cinq ans ou encore mise en place d’un vrai compte pénibilité dans le cadre de la loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
L’ensemble de ces mesures témoigne d’une cohérence qui est la marque du plan du Gouvernement au service de la compétitivité de nos entreprises et de la solidarité que nous devons aux plus modestes de nos compatriotes.
Faisons preuve de rigueur intellectuelle et replaçons donc ce projet dans sa globalité.
Les dispositifs du projet de loi de finances rectificative d’un côté et du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale de l’autre ne doivent pas s’appréhender de façon séparée, mais en cohérence.
J’aimerais à cet égard convaincre ceux qui s’inquiètent des conséquences du gel des pensions de retraites.
Établissons donc la comparaison entre le manque à gagner occasionné par le gel des pensions et l’application de la réduction exceptionnelle d’impôt pour les ménages modestes prévue par le PLFR : un retraité vivant seul, avec une pension de base de 1 456 euros bruts par mois, soit 1 355 euros nets, verra le montant de sa pension inchangé, alors qu’elle aurait dû être revalorisée de 8,75 euros par mois, soit 105 euros par an – mais il bénéficiera d’une réduction d’impôt de 296 euros grâce au vote du PLFR ! Le bilan sera donc largement positif pour lui.
En effet ! La différence est sensible ! Mais il y a tous les autres ! Compétitivité, responsabilité, solidarité : tels sont les maître-mots du pacte présenté par le Gouvernement.
Je vous invite, mes chers collègues, à faire le choix de la cohérence en adoptant le projet qui nous est soumis moyennant les aménagements que la commission a bien voulu y apporter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
C’est pourquoi notre commission des finances a voté l’ensemble de ce texte, y compris, monsieur le ministre, son article liminaire – nous y reviendrons en deuxième lecture – sous réserve de l’adoption d’un amendement de cohérence avec le vote, dans le PLFR, concernant le non-gel de la revalorisation des aides aux logements.
Dans les deux cas, le sujet politique sous-jacent est le même : le choix d’une politique économique qui vise simultanément à soutenir la demande et l’offre.
C’est bien ce que nous faisons, et j’aimerais que personne dans cet hémicycle ne l’oublie.
Il ne sert à rien d’opposer politique de l’offre et politique de la demande.
Ce serait dangereux et irresponsable, dans le contexte actuel, d’être dans le déni des difficultés que rencontrent nos entreprises, dans le déni de la nécessité de leur donner de l’air.
Il serait dangereux et irresponsable de ne pas chercher à rassembler et de refuser d’entrer dans la dynamique du dialogue social dans les branches et dans les entreprises, un dialogue social indispensable à leur modernisation et à celle de notre économie.
Il serait dangereux de s’installer dans des postures de défiance qui appelleraient à leur tour la défiance et qui conduiraient inéluctablement à l’échec.
C’est tout l’enjeu de notre débat et de notre vote sur ce texte, qui sera un vote de confiance dans notre capacité à collectivement redresser le pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
S’agissant des mesures prévues, les échanges avec le Gouvernement ont permis d’obtenir des améliorations en faveur des bénéficiaires de petites pensions ou de prestations familiales.
Je voudrais dire clairement que tout cela ne doit pas nous faire oublier ce que nous sommes, ni ce que nous avons réalisé depuis 2012.
Cela ne doit pas plus conduire à faire oublier que la droite et la gauche, ce n’est définitivement pas la même chose.
Les approches différentes de la réforme des retraites illustrent parfaitement cette réalité.
Lors des débats en commission sur le PLFRSS, plusieurs amendements de l’opposition ont ainsi cherché à remettre en cause le compte pénibilité,… C’est le principe de réalité ! …cette avancée sociale majeure votée dans le cadre de la réforme des retraites et qui, enfin, permet de tenir compte de la dureté de certains métiers dans le calcul des droits à pension.
Cette réforme est en train de se mettre en place et la commission des affaires sociales suit cela très attentivement.
Nous avons ainsi auditionné Michel de Virville le jour même où il a remis son rapport au Gouvernement afin d’avoir les éclaircissements nécessaires sur les mesures qu’il préconise au terme de la large concertation qu’il a menée.
Cette audition a permis de réaliser que loin d’être l’usine à gaz dénoncée par l’opposition, le compte pénibilité pouvait être mis en œuvre de façon pragmatique, dans la concertation, à condition d’avoir la volonté politique de le faire.
Eh oui ! C’est ce qui manquait avant ! Les choses doivent être claires pour tout le monde.
Gardons à l’esprit cet avertissement de Diderot : « Si l’on ne dit presque rien dans ce monde qui soit entendu comme on le dit, il y a bien pis, c’est qu’on n’y fait presque rien qui soit jugé comme on l’a fait ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Rappelons que le 9 octobre dernier, juste avant de lever la séance pour la nuit, notre assemblée avait rejeté, à la suite d’une prétendue erreur de la part de huit députés PS, le report de la revalorisation annuelle des retraites prévu dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Pourquoi « prétendue » ? C’était une vraie erreur ! Certes, madame la ministre, nous cherchons tous à pérenniser notre modèle social, mais nous différons quant à la méthode.
Contrairement, en effet, à ce que vous avez annoncé, votre politique ne parvient pas à rétablir l’équilibre de la Sécurité sociale.
Ainsi, le solde de ses branches est dégradé par rapport aux objectifs du PLFSS pour 2014.
Et les 21 milliards d’économies annoncées pour le budget de la Sécurité sociale, dont 10 milliards pour l’assurance maladie, suscitent l’inquiétude légitime et grandissante de nos hôpitaux de proximité, qui constituent un maillon essentiel de notre système de soins.
Il faudrait savoir ! Vous avez parlé, madame la ministre, de définir les vecteurs qui garantiront l’équilibre, mais pour l’instant, nous n’en savons pas plus.
Votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative s’apparente donc à un catalogue publicitaire qui n’indiquerait pas les prix, … La comparaison est osée ! Pour toutes ces raisons, je vous appelle solennellement à voter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre.
Juste quelques mots, madame la députée, pour dire que vous n’êtes pas à une incohérence près.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les amabilités commencent ! Incohérence lorsque vous appelez à faire preuve d’ambition pour l’économie et les entreprises, alors que durant les cinq années où vous avez exercé des responsabilités,… Mme Louwagie a été élue en 2012 ! …l’économie n’a cessé de sombrer.
Pourtant, de plan en faveur des entreprises et de la compétitivité il n’y a pas eu ! Incohérence encore, madame la députée, lorsque vous clamez sur l’air des lampions qu’il faut des économies pour, immédiatement après, contester les économies proposées… Mais non ! …et expliquer qu’il ne faut pas s’engager dans la réduction des dépenses de santé, qu’elle pourrait causer des difficultés à certains hôpitaux – dans votre circonscription, j’imagine – alors même que ce n’est pas l’objet du débat.
Incohérence toujours lorsque vous dites que nous ne présentons pas les choses de manière claire, alors qu’au cours des cinq années où vous avez exercé vos responsabilités… Je n’y étais pas ! Oui, madame la députée, je le reconnais bien volontiers : nous ne sommes pas sur le même chemin, nous ne sommes pas sur la même longueur d’ondes, nous n’avons pas la même conception de la responsabilité.
Ça, c’est vrai ! Pour vous, la responsabilité, c’est faire payer toujours plus les salariés, surtout lorsqu’ils sont modestes.
Pour nous, la responsabilité, c’est engager notre pays sur la voie de l’avenir et préserver notre modèle social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce pacte poursuit trois objectifs majeurs.
Le premier est que nos entreprises retrouvent leur compétitivité, une compétitivité aujourd’hui perdue.
Pourquoi a-t-elle été perdue ? C’est donc un pacte équilibré et cohérent.
Nous avons tout intérêt à entrer dans le vif du sujet aujourd’hui pour l’adopter le plus vite possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Comme nous ne donnons pas dans les postures, monsieur le rapporteur, ni dans la mauvaise foi, nous voterons les trois premiers articles de ce texte, qui visent en effet à abaisser le coût du travail.
En revanche, pour le reste, nous avons une crainte majeure qui tient au flou des mesures annoncées et à leur report dans le temps.
Il n’est ni honnête ni responsable, madame la ministre, d’annoncer des baisses de cotisations et de contributions sans annoncer ce qui sera concerné ni où seront prises les mesures d’accompagnement.
Eh oui ! Pour toutes ces raisons, bien évidemment, le groupe UMP votera la motion de rejet excellemment défendue par Véronique Louwagie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Alors, un pacte de responsabilité et de solidarité ? Que nenni, que nenni ! Vous vous doutez bien que le groupe UDI votera cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Troisième motif de renvoi en commission : il ne vous a pas échappé qu’aucun de nos amendements n’a été retenu en commission.
J’ai bien compris, mais je m’en désole, que la majorité a décidé de s’opposer par principe à tout ce qui pouvait venir de l’opposition, fût-ce constructif.
Ce n’est pas bien ! Vos amendements n’étaient pas bons ! Je ne serai pas cruelle au point de rappeler la liste de toutes les mesures que nous avons dénoncées en son temps, que vous avez maintenues coûte que coûte mais qui s’avèrent impossibles à mettre en œuvre, comme le compte pénibilité, madame la présidente de la commission,… Nous avons déjà bien avancé ! Nous aimerions vous convaincre que vous commettrez une faute si vous maintenez le report de la revalorisation des retraites.
Vous ne pourrez plus faire croire à personne que vous défendez le pouvoir d’achat des retraités ! Ce matin même, je recevais dans ma permanence une de ces personnes retraitées jusqu’alors non imposable et qui l’est devenue.
Du jour au lendemain, on lui demande d’acquitter 500 euros d’impôt sur le revenu : avouez qu’il y a meilleur signal à adresser à des personnes modestes, qui ont travaillé toute leur vie ! Vous affirmez que seulement la moitié des retraités seront concernés par cette non-revalorisation.
C’est vrai ! Mettez-vous à leur place ! Quand elles vous observent, elles voient bien qu’il n’y a pas d’unanimité dans la majorité, et elles se demandent toujours qui aura le dernier mot :… C’est nous ! …ceux qui militent pour simplifier la vie des entreprises qui créent les emplois d’aujourd’hui et de demain, ou ceux qui s’évertuent à exiger toujours plus de contraintes et contreparties, décourageant ainsi ceux qui créent la richesse dans notre pays.
Sans richesse, chers collègues, point de redistribution.
Ce sont les salariés qui créent la richesse ! Enfin, au-delà du fond, nous aimerions rappeler un épisode de notre débat de mardi soir en commission qui justifie également d’y retourner.
Un amendement défendu par Jean-Louis Roumegas était en discussion à l’approche de l’heure du dîner.
Il visait à supprimer l’article 9, qui dispose que les pensions des retraités, ceux qui estiment appartenir à la classe moyenne, ne seront pas revalorisées avant octobre 2015, comme cela a été évoqué.
Le groupe UMP aurait bien évidemment soutenu cet amendement.
Or, recomptant rapidement ses troupes, la présidente de la commission s’est rendu compte que l’amendement risquait d’être adopté, puisque le groupe socialiste était à cet instant minoritaire.
On se demande d’ailleurs si ce n’était qu’un hasard… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! La présidente de la commission a donc levé la séance, sans même procéder au vote, l’annonçant pour la reprise des débats à vingt et une heures quarante-cinq… C’était mon droit ! …afin de pouvoir battre le rappel.
La séance du soir a été ouverte à vingt et une heures quarante, le compte rendu en atteste ! M. Bapt n’était même pas présent au moment du vote !   Occupez-vous des problèmes de votre propre camp ! Occupez-vous de vos factures ! Veuillez écouter Mme Le Callennec.
(Exclamations persistantes.) Qu’elle s’occupe des comptes du groupe UMP ! Monsieur Launay ! Seule Mme Le Callennec a la parole.
Voilà, mes chers collègues, exposés en quelques mots les motifs de cette motion de renvoi en commission déposée par le groupe UMP.
Ne me faisant guère d’illusion sur l’issue du vote,… Vous avez raison ! …j’ose à tout le moins espérer qu’après réflexion, vous vous rallierez aux amendements qu’avec mes collègues nous n’allons pas manquer de soutenir, qu’ils viennent de notre côté ou d’ailleurs.
Nous, nous ne sommes pas dans les postures, ni dans la mauvaise foi.
Jamais ! Nous voterons ces amendements dès lors qu’ils nous paraîtront justes.
C’est fini ? Aucun applaudissement du groupe UMP ? La parole est à Mme la ministre.
À vous entendre, madame Le Callennec, on a le sentiment que les économies doivent être réalisées ailleurs que là où elles sont proposées.
Celles que vous proposez ne suffisent pas ! Vous nous donnez des leçons de réformisme, madame la députée, mais permettez-moi de vous renvoyer au bilan des cinq années pendant lesquelles la majorité que vous souteniez était aux responsabilités.
Ça faisait longtemps ! Je ne crois pas que nous ayons de leçons de réformisme à recevoir de la part de parlementaires qui, lorsqu’ils étaient dans la majorité, ont systématiquement fait rimer les termes de responsabilité et de régression sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Que de grands mots ! Sortez des postures ! Parce qu’au fond, c’est bien cela qui nous distingue.
Vous, vous assumez la responsabilité d’engager des économies au détriment des assurés sociaux et des salariés modestes.
C’est ce qu’on dit quand on n’a rien à dire ! Mais aujourd’hui, madame la députée, je ne comprends pas très bien votre ligne.
D’un côté, vous expliquez qu’il faut avancer de manière plus ferme sur la voie des économies et du rétablissement des comptes, mais de l’autre, on ne vous trouve jamais au rendez-vous pour accompagner les réformes de structure que nous proposons.
Mais il n’y en a pas ! On les cherche toujours ! Madame la députée, ce qui vous gêne sans doute le plus, vous et votre groupe, c’est qu’en matière sociale, depuis deux ans que nous sommes aux responsabilités, nous avons engagé l’assainissement des comptes sociaux sans remettre en cause les droits de nos concitoyens mais, au contraire, en créant des droits nouveaux.
Socialiste ne veut pas dire social ! C’est sans doute cela, madame la députée, la réalité à laquelle vous ne voulez pas être confrontée.
J’appelle bien sûr la majorité à rejeter cette motion de renvoi en commission.
Nous le ferons ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame Le Callennec, je veux répondre à une partie de vos interpellations.
Vous nous demandez comment nos mesures sont financées.
C’est une vraie question ! En matière de politique de santé, nous n’avons pas de leçons à recevoir de votre part.
Le Gouvernement a décidé un certain nombre de mesures, relatives, par exemple, à l’utilisation des médicaments génériques ou à l’hospitalisation en chirurgie ambulatoire.
Quant à la gestion de nos hôpitaux, la situation que nous avons trouvée dépasse l’entendement.
Tout à l’heure, un parlementaire qui nous a momentanément quittés faisait appel à un esprit d’unité et de responsabilité.
Il serait dès lors utile de dire à nos concitoyens, comme cela a été rappelé à la tribune il y a peu, que la réduction des déficits des comptes sociaux est sans précédent.
J’ai entendu tout à l’heure égrener une liste de déficits, mais que ne les avez-vous comparés à ceux que nous avons trouvés ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Encore le coup de l’héritage ! Ça va bien, maintenant ! Les déficits des comptes sociaux ont presque été réduits de moitié, mesdames et messieurs les députés : ils s’élèvent aujourd’hui à environ 13 milliards d’euros, contre 24 ou 25 milliards à notre arrivée.
Vous n’avez que ce discours à la bouche, mais les Français sont plus intelligents ! Il serait peut-être bon, dans un esprit de responsabilité, de souligner un certain nombre de progrès en matière de gestion des comptes sociaux.
Que nous divergions sur les moyens, pourquoi pas : mais faisons ensemble le constat que les décisions prises par le Gouvernement ont permis d’amorcer une réduction des déficits substantielle et sans précédent ! Nous ne polémiquons pas, nous nous tournons vers l’avenir.
La commission des comptes de la Sécurité sociale a récemment examiné les comptes, mais aussi les projections sur les prochaines années.
Il semblerait que nous puissions retrouver l’équilibre au cours de l’année 2017, voire en 2018.
Personne n’a contesté ces projections.
Je vous invite donc, madame la députée, à souligner plus volontiers les progrès accomplis en matière de réduction des déficits,… Ça, c’est votre rôle ! …plutôt que de rester dans le déni,… Non, je ne suis pas dans le déni ! …dans l’alarmisme et, finalement, dans le statu quo.
Car, d’un côté vous affirmez que la réforme est urgente et vous nous invitez à faire plus vite, mais de l’autre, quand nous proposons des mesures, vous nous demandez de ne pas les prendre ! Ce n’est pas ce que nous disons ! Nous vous demandons où vous trouverez l’argent ! Sans vouloir polémiquer, nous vous invitons, avec beaucoup de responsabilité, à prendre en compte les mesures qui ont été examinées et qui ont fait l’objet d’un consensus social important, même s’il reste encore des divergences et des discussions.
Nous sommes à l’aube de l’ouverture d’une grande conférence sociale, et la majorité des partenaires sociaux ont réussi à se mettre d’accord, en dépit des difficultés que l’on rencontre toujours en pareille situation, sur un pacte de responsabilité.
Chacun doit donc les prendre, ses responsabilités : il reviendra aux employeurs de négocier, par branche, des accords tenant compte des engagements de chacun, tandis que les organisations de salariés devront consentir à un certain nombre de mesures qui ont été évoquées.
Et le Parlement viendrait, par excès pour les uns, par défaut pour les autres, interrompre ce processus ? Non.
Malgré les difficultés, nous avançons dans la cohésion sur la voie d’une réduction des charges, tant pour les employeurs que pour les salariés, en vue d’améliorer notre compétitivité… Cela fait déjà deux ans que nous attendons ! Il n’y a donc pas lieu de renvoyer ce projet de loi en commission.
À l’instar de la ministre des affaires sociales et de la santé, j’appelle l’Assemblée nationale à rejeter cette motion.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Mme Le Callennec a quelque peu mis en cause ma présidence, s’agissant des travaux en commission.
Je n’ai contesté que des faits ! Ce n’était qu’une remarque, et je n’en prends d’ailleurs pas ombrage.
Mais je rappelle quelles ont été nos conditions de travail : le projet de loi de finances rectificative était examiné dans l’hémicycle en même temps que le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale en commission, et certains collègues de l’opposition comme de la majorité voulaient défendre des amendements à la fois en séance et en commission.
Je ne suis pas responsable de ce calendrier, que j’ai subi comme vous.
Il ne faudrait plus que cela se reproduise ! Dès lors, il fallait me montrer respectueuse de chacun, trouver un équilibre permettant à chacun de faire des allers-retours entre la salle de commission et la séance, faute de pouvoir y être simultanément, ce qui est difficile pour un être humain normalement constitué.
Le vote a donc eu lieu à 21 h 40, afin que certains collègues puissent y participer.
D’ailleurs, quelques minutes plus tard, comme vous étiez convaincus, chers collègues de l’opposition, d’avoir obtenu la majorité des suffrages, j’ai dû passer par la procédure du vote par assis et debout, qui me semble assez ridicule mais qui avait déjà été utilisée par Pierre Méhaignerie : le résultat était clair et vous était défavorable.
Dans les explications de vote sur la motion, la parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis l’été 2012, la majorité mène un effort inédit de réduction des dépenses publiques.
C’est vrai ! Les efforts demandés par ce PLFRSS sont au service d’un objectif qui doit tous nous rassembler : la pérennité de notre modèle social.
Les chiffres du chômage publiés la semaine dernière nous renvoient à nos responsabilités.
Nous devons sortir de cette crise économique, et nous y parviendrons, grâce à l’action de l’actuel gouvernement.
Plutôt que de proposer un retour en commission, je vous exhorte à assumer ce débat, pour l’avenir de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je commencerai par une remarque de forme.
Soixante-dix amendements ont été déposés en commission, et un peu plus de deux cent en séance : l’écart est de taille ! En définitive, deux tiers de ces amendements n’auront pas fait l’objet d’échanges en commission.
À soi seul, ce constat mérite que nous adoptions cette motion de renvoi en commission.
Tout à fait ! Ce serait donc rendre service à la majorité que d’adopter cette motion de renvoi, afin d’examiner à nouveau cet article 9.
Vous êtes trop bonne ! De surcroît, ce PLFRSS repose sur une hypothèse de croissance de 1 % pour 2014, alors que l’INSEE a publié le 24 juin une prévision à 0,70 %.
Ce n’est pas sérieux ! Tous ces éléments justifient donc de renvoyer ce texte en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce ne sera pas la première fois que l’INSEE se trompe ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, ce renvoi permettrait d’examiner sereinement les amendements, puisque beaucoup de nos collègues n’étaient pas présents en commission – en raison d’un match de foot ? Mais compte tenu de l’importance du pacte de responsabilité et de solidarité pour le Gouvernement, il est important de renvoyer le texte en commission, afin qu’il soit examiné par l’ensemble de nos collègues.
Le groupe UDI votera donc cette motion.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Gilda Hobert.
Notre amendement précité vise à exclure de ce dispositif les contrats complémentaires de santé qui nous apparaissent revêtir un caractère discriminant et exclusif, en ce qu’ils imposent des limites d’accès, notamment liées à l’âge.
Je pense que tout motif d’exclusion, en particulier ceux inhérents à l’âge, doit être rejeté.
Vous avez raison.
Pour conclure, madame la ministre, monsieur le rapporteur, je réitère la volonté du groupe des radicaux de gauche et apparentés d’être particulièrement vigilant sur l’évolution des débats et la discussion des amendements.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Non, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous ne voterons pas ce texte.
Non pas pour mettre délibérément le Gouvernement en difficulté, comme l’envisagent avec plaisir nos collègues de droite ; mais dans le but de mettre un coup d’arrêt à ces choix qui mènent tout droit à l’échec.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Pour conclure, face à une crise qui perdure et un chômage de masse qui s’ancre, il nous faut réinventer un nouveau modèle.
Pour cela, nous avons besoin de l’ensemble des forces vives.
Nul ne détient la vérité.
Les territoires qui ne manquent pas de talents se sont engagés dans cette dynamique.
La jeunesse n’attend qu’une chose : qu’on lui fasse confiance pour créer, innover et réenchanter le rêve français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. Denis Jacquat.
Je tiens à rappeler que des personnes très modestes sont entrées dans l’impôt sur le revenu en 2012 et 2013 ou risquent d’y entrer cette année, non parce que leurs revenus ont augmenté, mais en raison de la politique fiscale du Gouvernement.
Ces personnes, je le répète, très modestes, doivent encore être exonérées de la taxe d’habitation et de la redevance audiovisuelle.
Tout à fait.
En conclusion, sur ces différents points extrêmement importants, vitaux pour les catégories de personnes concernées, pouvez-vous m’indiquer, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, si le Gouvernement compte revoir sa copie ? Je vous ai bien entendu tout à l’heure exprimer votre souhait qu’il n’y ait pas de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  La parole est à M. Francis Vercamer.
Or, à peine trois mois après la déclaration du Gouvernement sur le programme de stabilité, où est donc passée l’ambition de diminuer la dépense publique par des réformes de structure ? Où est passée la volonté de rendre des marges de compétitivité à nos entreprises et des marges de progrès au pouvoir d’achat de nos compatriotes ? Lisez le projet de loi ! Cette absence vient confirmer ce que nous constatons depuis maintenant deux ans, à l’abord de l’examen de chaque projet de loi de financement de la Sécurité sociale : il manque à ceux-ci des orientations susceptibles de réformer, de manière structurelle, notre protection sociale et de rétablir, sur le long terme, l’équilibre de nos comptes sociaux.
Quelle mauvaise foi ! De surcroît, les seules mesures d’économies proposées, outre le gel des prestations sociales, concernent les crédits du Fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés : leur diminution conduira à une réduction drastique des investissements destinés, notamment, à la modernisation de nos hôpitaux.
Ce n’est pas exact ! Il n’y a pas davantage de précisions sur la réforme de l’organisation de notre système de santé, la constitution de véritables parcours de soins, le rôle de l’hôpital en articulation avec la médecine de ville, ni sur le développement de l’hospitalisation à domicile et de la chirurgie ambulatoire.
Or, cette dernière pratique était encore identifiée, la semaine dernière, par la Cour des comptes, comme étant une source réelle d’économies.
Ce n’est pas juste, ce que vous dites là ! Pour l’heure, le groupe UDI entend rester fidèle à cette logique d’opposition constructive… Où est l’aspect constructif ? …déterminée et responsable, qui nous amène à avancer des propositions quand un texte ne nous paraît pas aller dans le bon sens – celui des intérêts de notre pays et de nos concitoyens.
Nous formulerons ainsi des propositions pour amplifier les baisses de charges envisagées par le Gouvernement, et pour qu’elles s’appliquent dès le premier septembre prochain, sans attendre 2015 ! Vous les gagez sur quoi ? C’est donc lucide sur la situation de nos dépenses publiques, sans illusion sur les marges de manœuvre politiques du Gouvernement face à la fronde d’une partie de sa majorité, mais ouvert au débat autour de ses propositions que le groupe UDI aborde l’examen de ce projet de loi.
Nous attendrons le sort réservé à nos amendements pour exprimer notre position.
Quel suspense ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
C’est autour de ce pacte que le Gouvernement doit s’efforcer de maintenir sa majorité rassemblée et répondre ainsi aux attentes des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Martine Pinville.
Permettez-moi un retour en arrière – je me tourne ici vers Mme Louwagie.
Il y a quelques années, en 2010, nous débattions d’une prolongation du nombre d’années de remboursement de la Caisse d’amortissement de la dette sociale, dont le seul objectif était d’étaler la dette des comptes sociaux dans le temps et de léguer, par ce fait même, les déficits aux générations futures.
Dans le même temps, vous avez augmenté le découvert autorisé de l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale de 70 à 130 milliards d’euros : est-ce là, madame, une bonne gestion ? Je ne le crois pas.
C’était temporaire ! Désormais, l’acte deux de l’action du Gouvernement et de la majorité parlementaire est celui de l’intensification des politiques de lutte contre le chômage.
Ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 en est la première pierre.
Son objectif est de redonner une chance aux personnes qui ont perdu un emploi et de faire progresser le pouvoir d’achat de millions de salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vitel.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous voilà réunis en ce dernier jour de la session ordinaire pour un exercice bien singulier, puisqu’il s’agit d’une grande première : se prononcer sur un projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
C’est le second ! En conclusion de son rapport, la mission rappelait, et je ferai mienne ce soir cette affirmation, que seul un effort raisonné, imaginatif mais immédiat et résolu est de nature à garantir l’avenir de notre système de soins afin de continuer à offrir aux malades les services de qualité qu’ils sont en droit d’attendre.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Étonnamment, votre rigueur budgétaire s’arrête lorsqu’il s’agit de lutter à bras-le-corps contre la fraude sociale.
À chaque prestation sociale ses fraudeurs : 141 millions d’euros de fraude ont été détectés par la caisse d’allocations familiales, la CAF, en 2013, ce qui correspond à une augmentation de 18,7 % en valeur.
Cela veut dire qu’elle fait bien son travail ! Comme vos prédécesseurs, vous continuez à refuser la chasse aux mauvaises dépenses.
Vous continuez à saigner les classes moyennes, pressurées pour remplir le puits sans fond de votre politique d’assistanat et d’immigration coûteuse, pour payer les pots cassés d’un modèle économique catastrophique qui ne crée plus de richesse et ne fait que gérer la pénurie.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Pour la première fois depuis dix ans, le coût du travail en France est presque stabilisé : il a augmenté de 0,3 %, contre 1,6 % en Allemagne.
Les gouvernements successifs de Jean-Marc Ayrault et de Manuel Valls ont été les seuls à s’attaquer véritablement au problème de compétitivité de nos entreprises en baissant le coût du travail.
Faut-il rappeler à ceux qui nous ont précédés qu’entre 2000 et 2013 le coût du travail en France a augmenté de 46,3 % ? C’est dire si les personnes qui prétendent aujourd’hui nous donner des leçons sont les plus mal placées pour le faire.
Très bien ! Ces dispositions – faut-il le rappeler ? – s’ajoutent aux mesures déjà adoptées précédemment, sur lesquelles je ne reviendrai pas faute de temps.
Je rappellerai tout de même que nous avions commencé par la revalorisation de 25 % de l’allocation de rentrée scolaire, en août 2012.
Nous avons toujours eu le souci des populations les plus défavorisées.
Il faut de l’efficacité économique, mais également une politique de justice sociale, nécessaire pour redonner confiance à nos concitoyens sur le long terme et pas seulement à court terme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Gaymard.
Autant la loi portant sur les compétences, adoptée en conseil des ministres le 18 juin, comporte des dispositions très précises sur l’évaporation des compétences des départements en matière de routes, de transports et de collèges, autant elle ne dit rien sur le secteur social en général et sur la prise en charge du handicap en particulier.
Nous serions donc très intéressés, madame la ministre – je parle des personnes handicapées et des associations qui les représentent, mais aussi, accessoirement, des élus locaux – de savoir quelle sera demain la gouvernance de la politique en faveur des personnes handicapées.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
S’agissant des mesures tendant à geler les prestations sociales, je suppose que ce n’est jamais de gaieté de cœur qu’un gouvernement les propose… Eh non ! Vous l’avez compris, ce n’est pas notre choix, même si nous aurions préféré qu’une autre situation nous permette d’aborder les choses différemment.
Je suis persuadée que vous partagez ce sentiment, avec le souhait d’en sortir le plus vite possible et de retrouver le chemin de la croissance.
C’est le sens des propositions que vous faites, et je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Les inquiétudes sont d’autant plus importantes que vous proposez des baisses et des allégements sans annoncer aucune piste pour les compenser.
Alors que l’article 40 oblige les parlementaires à compenser chaque euro dépensé, le Gouvernement se permet de présenter un texte représentant plusieurs millions d’euros non financés.
Où trouverez-vous cet argent ? Tout à fait ! Enfin, nos collègues socialistes et écologistes demandent en permanence des contreparties aux entreprises.
Il est temps d’arrêter avec ce discours ! Je l’ai dit en commission, je vous le redemande ici : faites un peu confiance à nos chefs d’entreprise ! Dans la situation actuelle, un peu d’oxygène fiscal leur permettra simplement de survivre ; c’est essentiel si l’on ne veut pas que la situation se dégrade encore davantage.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
J’espère aussi que nous nous retrouverons, chers collègues, pour baisser les taux de CSG sur les classes moyennes et sur les foyers les plus modestes.
De nombreux parlementaires ont déposé des amendements en ce sens ; en les votant, nous apporterions 16 milliards d’euros de pouvoir d’achat à horizon 2017, dont 4 milliards dès 2015.
Au passage, nous aurions créé cette CSG progressive et ouvert la voie à la fusion avec l’impôt sur le revenu.
L’impôt, c’est le ciment de la nation ! Réconcilions les Français en créant enfin cet impôt citoyen promis par François Hollande, dans son engagement no 14 ! Très bien ! Chers collègues, la semaine dernière, nous avons fait honneur à notre mandat de député en débattant ensemble sur les meilleures façons de sortir de la crise.
Nous l’avons fait aux yeux de tous, dans cet hémicycle qui est le cœur battant de la démocratie.
Alors que la France et le Nigeria sont toujours à égalité, formons ensemble un vœu, celui de marquer enfin des buts contre le chômage ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Croissance, emploi ; déficit, dette : il faut choisir.
D’ici l’automne, et en tirant toutes les conséquences du conseil européen de jeudi dernier, je souhaite que nous soyons capables de choisir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Claudine Schmid.
Monsieur Christian Eckert, vous avez proposé dans cet hémicycle le 24 juin dernier, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2014, de constituer un groupe de travail avec les députés des Français de l’étranger et les membres de la commission des finances, afin, « d’ici la loi de finances, aboutir à une solution satisfaisante ».
Pourriez-vous, monsieur le secrétaire d’État, m’indiquer qui présidera ce groupe de travail et quand il se mettra en place ? Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Monique Iborra.
Toutes ces dispositions ne sont pas de simples mesures fiscales techniques.
Elles signent votre volonté de soutenir l’investissement et de donner aux entreprises des marges de manœuvre pour innover, investir et créer des emplois.
Elles traduisent également, même si certains s’appliquent à le passer sous silence, notre volonté commune, majorité parlementaire et Gouvernement, de veiller au pouvoir d’achat des classes moyennes et des ménages modestes, mettant au centre de nos préoccupations la justice sociale, la réduction des inégalités, pour lesquelles nous sommes engagés et auxquelles nous ne renoncerons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, nous sommes tous – vous comme nous, la gauche comme la droite – tout à fait favorables à la réduction des cotisations patronales et salariales dès lors qu’elle permettrait de réduire le coût du travail.
Il est regrettable, néanmoins, d’avoir raté l’étape de la TVA anti-délocalisation,… Eh oui ! Détricotage ! …tout comme il est regrettable de ne pas s’inspirer des propositions du Haut conseil pour le financement de la protection sociale.
En commission, le groupe UMP a indiqué qu’il ne s’opposerait pas aux articles 1 à 3 qui donnent corps à l’ambition de réduire les charges sociales, mais il ne pourra donner son aval à l’ensemble du texte, car nous demeurons très dubitatifs sur plusieurs points.
Enfin, pourquoi les conseils d’administration de tous les organismes et les associations d’usagers – y compris le collectif interassociatif sur la santé, le CISS – ont-ils donné un avis presque unanimement défavorable ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
J’informe l’Assemblée que M. le président de l’Assemblée nationale a reçu aujourd’hui une communication du ministre de l’intérieur l’informant que, le 29 juin 2014, ont été élus députés M. Laurent Degallaix dans la 21ème circonscription du Nord, Mme Annick Girardin dans la circonscription de Saint-Pierre-et-Miquelon et Mme Maina Sage dans la 1ère circonscription de la Polynésie française.
La séance est levée.