La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’article 43.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Chaque territoire est différent ; aussi, les solutions doivent être différentes, afin de régler des problèmes non seulement de santé publique, mais aussi d’insertion des personnes susceptibles d’être touchées par ces fléaux.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
C’est pourquoi je soutiendrai, avec Jean-Claude Fruteau et l’ensemble de mes collègues d’outre-mer, un CICE à 12 % pour les secteurs prioritaires.
Je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, d’émettre un avis favorable à une telle proposition, afin que ces secteurs prioritaires bénéficient d’un accompagnement à la hauteur des enjeux des territoires d’outre-mer.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 638.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour les soutenir.
Les amendements no s 43 et 97 concernent le seul secteur du tourisme.
Ils visent d’une part à élever le taux majoré du CICE de 6 % à 12 % en 2015 et, d’autre part, à porter ce dernier à 18 % à compter du 1erjanvier 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, si chacun sur ces bancs est conscient des difficultés auxquelles doivent faire face les outre-mer en termes d’emploi, la commission a estimé que des efforts financiers importants étaient déjà réalisés pour ces territoires.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’ajoute que leur adoption pourrait créer des difficultés, puisque la décision de majorer les aides à certains secteurs économiques doit être notifiée à la Commission européenne.
De plus, cela porterait atteinte à la simplicité et à l’uniformité du CICE, que le Gouvernement souhaite préserver, même si elles sont parfois mises en cause.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces trois amendements et vous demande de les retirer.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Lors d’un colloque sur le tourisme organisé à la fin du mois de septembre, la ministre des outre-mer s’est dite favorable à ce type de dispositif et l’ensemble des professionnels de ces secteurs ont souscrit à cette proposition.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je souhaite dissiper tout malentendu : l’amendement proposé vise bien à augmenter le taux du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Il s’agit d’un resserrement ! Non, ce n’est pas un resserrement ! Tel qu’actuellement rédigé, le dispositif prévoit bien une augmentation du taux du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Au demeurant, je donnerai un seul chiffre : pour la France entière, la dépense fiscale correspond à 4 % du PIB, contre 12 %, soit trois fois plus, pour les outre-mer.
Un effort, qui est justifié, est donc accompli, mais on ne peut pas augmenter à l’infini le taux du CICE.
La parole est à M. René Dosière.
Ces observations sont formulées à titre informatif : seulement 40 000 habitants sont concernés par cette situation, même si, accessoirement, les 40 000 habitants de la partie hollandaise le sont aussi.
Pour autant, il n’est pas souhaitable que l’argent du contribuable français serve à financer le développement économique, d’ailleurs plus ou moins légal, de la partie hollandaise.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 457.
Cela étant dit, si l’on aboutit aux mêmes résultats en ayant recours à d’autres instruments, peut-être moins susceptibles de subir les foudres européennes, j’estimerais que la demande a été satisfaite.
Je souhaite donc que M.
le secrétaire d’État et Mme la rapporteure générale me donnent leur avis sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous l’avez dit, le Gouvernement travaille sur d’autres dispositifs, notamment la fiscalité ou les crédits d’impôt liés aux investissements dans les outre-mer.
Il faut laisser ce travail se poursuivre.
Dans cette attente, le Gouvernement n’envisage pas de majoration supplémentaire, fût-elle sectorielle, du CICE.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
À défaut, je suggérerai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
J’espère que M.
Fruteau maintiendra son amendement car, à titre personnel, je le voterai.
J’ai rédigé avec lui le rapport sur la déclinaison outre-mer du pacte de responsabilité, qui a permis d’énoncer certaines vérités et qui, je le répète, a été voté à l’unanimité.
Je m’inscrirai donc dans cette logique et voterai cet amendement.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau.
J’ai pour habitude de faire confiance à la parole de ce gouvernement, particulièrement à celle du secrétaire d’État chargé du budget.
Dès lors qu’il y a une volonté claire de répondre aux besoins ressentis et à la demande des outre-mer, que l’on passe par un dispositif ou par un autre, c’est le résultat qui compte.
Puisque le Gouvernement travaille sur des propositions – vous l’avez dit de manière suffisamment claire, monsieur le secrétaire d’État –, je retire cet amendement.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
Dans un contexte économique extrêmement contraint, des entreprises réussissent et se maintiennent à la pointe de la technologie parce qu’elles font des efforts d’innovation.
Certaines d’entre elles sont des modèles de rayonnement : nous avons le devoir de les soutenir, car elles sont les têtes de pont de la France dans ces territoires d’outre-mer et dans ces grandes régions ultramarines.
Dans l’océan Indien, La Réunion veut relever ce défi, à condition bien sûr qu’on lui en donne les moyens.
Je plaide donc en faveur d’un crédit d’impôt innovation identique au crédit d’impôt recherche.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
En second lieu, en cette journée mondiale de lutte contre le diabète, véritable problème de santé publique, nous disposons également de filières innovantes.
Je veux notamment évoquer le domaine de la santé et la société Aplamédom qui porte des projets de recherche dans le domaine de la biodiversité et de la pharmacopée de demain.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous devons absolument soutenir la mise en œuvre d’un crédit d’impôt innovation particulier pour nos outre-mer.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Avec cette nouvelle mesure, nous pensons doubler, voire tripler, ces dépenses.
L’enjeu pour notre île est de relever le défi de l’emploi.
Je demande donc à tous mes collègues de la majorité, et même de l’opposition, de voter cette mesure qui va impulser des initiatives sur mon territoire.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement n° 458 deuxième rectification.
Par cet amendement, nous souhaitons porter à un taux unique de 50 % le crédit d’impôt d’innovation et le crédit d’impôt recherche pour inciter une centaine d’entreprises à initier des démarches de recherche tout en se lançant dans l’innovation.
Quel est l’avis de la commission ? Pour autant, opter pour un taux de 50 % reviendrait à mettre les deux taux à égalité, ce qui ne correspond pas à l’objectif fixé au départ.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable à l’amendement, mais je vais bien entendu laisser M.
le secrétaire d’État préciser la position du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cet amendement devait être maintenu, je suggérerais plutôt à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau.
Tout le monde sent bien la nécessité d’un rattrapage.
La cause nous paraît donc bonne, mais la réponse n’est pas satisfaisante : je maintiendrai donc mon amendement.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 586.
Face à une taxe qui fonctionne bien, notre objectif est que tous les opérateurs soient sur un pied d’égalité et que certains ne puissent pas tirer profit de filiales ou d’opérateurs locaux pour passer sous les plafonds et bénéficier ainsi d’abattements injustifiés.
Quel est l’avis de la commission ? Telles sont les raisons, un peu techniques, je le reconnais, pour lesquelles la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je préférerais donc que vous le retiriez, et je m’engage à faire travailler nos services sur ce sujet techniquement très complexe sur le plan juridique, parce que, sur le plan intellectuel, et presque moral, allais-je dire, votre raisonnement est tout à fait compréhensible.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Cela dit, monsieur le secrétaire d’État, vous engagez-vous fermement à ce que nous puissions travailler sérieusement avec vos services avant l’examen du projet de loi de finances rectificative ? Nous avons quelques semaines devant nous, nous avons une littérature fournie et technique dans le domaine.
Dans ce cas, je serais prêt à retirer mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Certains distributeurs outre-mer sont dans le cas dont je vous ai parlé, monsieur Hammadi.
Ah ? Qui ? Je n’ai pas les noms, je vous les donnerai, mais il y en a un certain nombre.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, je suis prêt à mettre une partie de mes services à votre disposition pour que nous puissions travailler ensemble sur le sujet et, si une telle mesure est possible, pourquoi pas ? Encore une fois, je comprends votre motivation, mais nous voulons clairement éviter toute censure du Conseil constitutionnel, sur ce point comme sur d’autres.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
La censure est en effet postérieure à la réforme, monsieur le secrétaire d’État, mais elle est antérieure à la validation de la Commission européenne.
Cela n’a rien à voir ! Ce sont deux sujets différents ! Cela dit, vu votre engagement à mobiliser vos services pour que nous puissions travailler sérieusement dans la perspective du projet de loi de finances rectificative, je retire l’amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 775.
Un relèvement du seuil à 20 millions d’euros permettrait la réalisation de travaux en tiers financement sur ce type de bâtiments.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je sais que vous allez me répondre qu’il peut y avoir de grosses opérations sur de gros bâtiments administratifs, mais 10 millions d’euros, cela me paraît déjà significatif pour l’éligibilité au FCTVA, et le coût d’un tel amendement pourrait être élevé, même si je me contredis puisque je pense qu’il y a certainement peu d’opérations d’un coût supérieur à 10 millions d’euros.
Franchement sous réserve d’expertise, ce seuil me paraît plutôt pertinent.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ce sont les acteurs sur le terrain qui font le constat que, malheureusement, ce seuil de 10 millions d’euros bloque un certain nombre d’opérations.
C’est la réalité qui m’a conduit à faire une telle proposition.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 776.
Nous proposons donc de supprimer une distorsion artificielle entre l’action directe de la collectivité qui, elle, n’est pas soumise à la TVA, et l’action des SPL, ce qui permettrait à celles-ci d’être aussi opérationnelles que les collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous semblez faire intervenir le FCTVA pour des charges financières qui ne sont elles-mêmes pas soumises à la TVA.
C’est ainsi que je lis votre amendement et cela me paraît un peu curieux, à moins que je me trompe, ce qui peut arriver.
Je ne vois pas pourquoi le FCTVA financerait des charges qui ne sont pas soumises à la TVA.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement et si tel n’était pas le cas je demanderais à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 752.
Je le retire également.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 464 deuxième rectification, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
À cet égard, l’amendement prévoit tout d’abord le maintien de la liberté de choix des communes – j’insiste sur ce point ! – s’agissant de la mise en œuvre de la taxe de séjour.
Les communes pourront ainsi décider de ne pas appliquer celle-ci, car nous ne voulons pas créer une taxe qui s’imposerait à tout le monde.
Très bien ! C’est d’ailleurs déjà ce qui se passe aujourd’hui.
Cette taxe demeure donc facultative, comme l’a préconisé la mission d’évaluation et de contrôle.
J’insiste également sur le fait que son produit ne rentre pas dans le budget de l’État.
Que les choses soient claires ! Par ailleurs, l’amendement préserve le maintien des deux modalités possibles d’assujettissement, qui relèvent du libre choix des communes, comme l’a également préconisé la mission d’évaluation et de contrôle.
C’est très bien ! Laissons la liberté aux communes ! Tel est, mesdames, messieurs les députés, l’objet de l’amendement que le Gouvernement vous propose après, je le répète, une large concertation et un travail de plusieurs mois mené par plusieurs ministères concernés par le sujet.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir le sous-amendement no 839.
L’évolution que je suggère est très modeste, puisqu’elle fait passer le plafond de la taxe de séjour de 2,25 euros à 3 euros pour les hôtels quatre étoiles, de 3 euros à 4 euros pour les hôtels cinq étoiles et de 4 euros à 6 euros pour les palaces.
J’en profiterai pour préciser que, alors que la taxe de séjour n’a pas évolué depuis le siècle dernier, les tarifs des chambres d’hôtel à Paris ont augmenté de 40 à 45 % entre 2002 et 2012.
Cette augmentation très importante, et sans commune mesure avec celle que prévoit le Gouvernement, loin d’avoir entraîné un effondrement de la fréquentation touristique, a engendré une diversification et une amélioration de l’offre touristique.
Le marché mondial auquel nous nous adressons absorbe donc très bien les évolutions des prix.
Cette augmentation de la taxe de séjour, qui représente une possibilité nouvelle offerte aux collectivités, permettra d’accroître l’attractivité de toutes nos communes.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir le sous-amendement no 706.
Éric Woerth, qui a beaucoup travaillé sur ce sujet, considère que les hausses envisagées dans l’amendement du Gouvernement sont pénalisantes.
Il souhaiterait limiter l’augmentation aux catégories d’hôtel les plus élevées, à savoir les 4 et 5 étoiles et les palaces.
Cet amendement est particulièrement raisonnable, d’autant que les communes sont libres de fixer les taux.
Nous leur permettons simplement d’aller plus loin pour les 4 et 5 étoiles et les palaces.
N’oublions pas que, même si le tourisme représente une manne en France, nous sommes en compétition avec d’autres grandes villes, comme Londres, Berlin ou Barcelone, qui sont des destinations au moins équivalentes.
Leur taxe de séjour est beaucoup plus chère ! Absolument pas ! La situation même de Paris, à laquelle nous sommes tous attachés, que l’on soit ou non Parisien, a plutôt tendance à lui faire perdre des places dans le rang des destinations internationales.
Restons donc prudents et concentrons-nous sur les palaces et les hôtels de luxe… Je suis d’accord ! …et évitons aux hôtels de plus petite catégorie une forte augmentation de la taxe de séjour par les municipalités.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 852 rectifié.
Il s’agit de corriger une erreur matérielle.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour les soutenir.
Quant au sous-amendement no 670 rectifié, il vise à prévoir la possibilité de recourir aux services fiscaux pour obtenir des informations sur les logeurs afin de leur appliquer la taxe de séjour.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour les soutenir.
Le Gouvernement prévoit que les communes ayant choisi d’appliquer la taxe de séjour au forfait peuvent utiliser des plates-formes de réservation en ligne comme intermédiaire pour le recouvrement de ladite taxe.
Mais cette disposition ne serait pas applicable pour les communes ayant opté pour la taxe de séjour au réel.
Je propose que la taxation via ces plates-formes soit aussi possible pour ces dernières.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour les soutenir.
Je tiens à souligner une avancée très importante : pour la première fois dans notre pays, un gouvernement propose de faire participer les sites en ligne à la collecte de la taxe de séjour.
Cela se fait déjà dans certains pays, aux États-Unis notamment, mais c’est une première en France.
Je partage l’objectif de Mme Mazetier : comme elle, je pense que cette avancée est néanmoins insuffisante.
Nous avons donc déposé ces sous-amendements d’appel pour que nous approfondissions la relation avec les grands sites en ligne – je pense à Sejourning, Airbnb, Bedycasa.
On devra, d’ici à une année ou deux, observer ce qui se passera en termes de recettes pour les communes afin d’aller un peu plus loin, mais la proposition du Gouvernement marque déjà une grande avancée en termes d’équité par rapport aux hôteliers.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir le sous-amendement no 858.
Ce sous-amendement vise à faciliter la mise en œuvre d’une des dispositions prévues dans le rapport de Mme Rabin et de M. Woerth : il s’agit de transférer à l’administration fiscale la gestion de la taxe.
Le fisc dispose en effet de moyens de recouvrement plus forts que les communes.
Mais la mise en œuvre rapide de cette disposition ne serait pas facile sur le plan technique.
C’est pourquoi mon sous-amendement vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1er octobre 2015, un rapport « examinant les modalités selon lesquelles la taxe de séjour et la taxe de séjour forfaitaire pourraient être recouvrées et contrôlées par l’administration fiscale, pour le compte des collectivités territoriales concernées et à leur demande ».
Sur la base de ce rapport, on pourrait aller dans le sens des préconisations de Mme Rabin et de M. Woerth.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n° 464, deuxième rectification, et sur les sous-amendements ? Enfin, la commission est défavorable aux sous-amendements nos 840, 845 rectifié, 843 rectifié, 706, 850 et 858.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Le sous-amendement no 706 tend, quant à lui, à baisser le plafond pour les hôtels 3 et 4 étoiles.
Cela ne nous paraît vraiment pas souhaitable et, en plus, ce serait inopérant puisque si les communes souhaitent s’en tenir à un plafond inférieur, elles peuvent tout à fait le faire.
Donc, avis défavorable.
Notre sous-amendement vise à rétablir le plafond à son niveau actuel ! Le sous-amendement no 672 rectifié vise à transférer à l’administration fiscale le recouvrement et le contrôle du paiement de la taxe de séjour.
Le Gouvernement y est défavorable pour la même raison que précédemment mais, par souci d’ouverture et d’honnêteté intellectuelle, il est favorable au sous-amendement no 858 de M.
Caresche, c’est-à-dire qu’il est disposé à faire un rapport sur les éventuelles modalités de recouvrement par l’administration fiscale pour le compte des communes.
Il expertisera donc les conséquences financières et les modalités d’un éventuel transfert de gestion.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Paris a une particularité : une concentration historique d’hôtels 5 étoiles et de palaces.
La clientèle qui les fréquente dispose d’un certain pouvoir d’achat ; il paraît normal d’y faire attention, mais la défense du pouvoir d’achat des usagers des palaces ne devrait pas être la priorité de la gauche ! Permettre à la ville de Paris de faire passer la taxe de séjour, au forfait ou au réel, de 4 à 6 euros dans les palaces ne mettra pas en danger l’attractivité touristique des communes qui n’en possèdent pas, tout en permettant à Paris de récupérer 11 millions d’euros supplémentaires – et pas simplement pour participer à des Assises du tourisme, mais pour engager des dépenses afin de maintenir l’attractivité touristique de la capitale,… On n’est pas au conseil de Paris ! Nous sommes des élus de la nation ! Je n’ai jamais été partisan du socialisme hôtelier et je ne deviens pas un défenseur de la « gauche palace », mais je vous demande de nous laisser la possibilité de faire cela.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je le répète : le groupe écologiste soutiendra la création d’une taxe supplémentaire sur les établissements de 4 étoiles et plus proposée par Sandrine Mazetier : une telle mesure ne devrait susciter ni honte ni crainte ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je terminerai par une dernière remarque à destination de mes camarades de gauche : s’il y a une chose que nous devrons défendre à l’issue de ce débat, c’est que, pour la première fois, une collecte de la taxe de séjour sera réalisée par les plates-formes en ligne, ce qui n’avait jamais été le cas auparavant et ce qui va rapporter des millions d’euros.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Je ne suis pas un suppôt du grand capitalisme international, mais je veux souligner que, dans notre rapport, nous avons établi des éléments de comparaison entre les capitales européennes.
Globalement, la fiscalité qui s’applique aux hôtels en France est largement supérieure à celle en vigueur dans les autres pays.
Bien entendu, une part relève de la fiscalité d’État et une autre de la fiscalité locale, mais globalement pour les hôteliers la fiscalité est plus importante en France.
Surtout, il faut savoir que dans une ville comme Berlin, si l’équivalent de notre taxe de séjour y est bien supérieur à 4 euros, tout ce qui relève du tourisme d’affaires en est exonéré.
Imaginons que nous fassions de même à Paris : il ne resterait plus rien ! Je pense donc que l’équilibre que nous avons trouvé, avec une taxe de séjour à 4 euros, nous permettra de rejoindre harmonieusement le concert des capitales européennes.
Merci, madame Rabin.
Une dernière chose : c’est un signal que nous envoyons à l’international ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je pense donc que nous ne courons pas grand risque à augmenter légèrement le plafond proposé par le Gouvernement.
Encore une fois, il s’agira d’une faculté offerte aux communes, qui laissera aux élus locaux la liberté d’évoluer entre le tarif plancher et le tarif plafond.
Et cela ne remettra nullement en cause les heures de concertation ; deux réunions en six mois, ce n’est pas non plus hors de portée de parlementaires passionnés par une question ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Pour ma part, j’y vois la possibilité pour un certain nombre de communes – qui, encore une fois, seront volontaires – de bénéficier de ressources nouvelles qui serviront à l’ensemble de leurs administrés.
La parole est à M. Éric Woerth.
Je sais bien qu’il ne s’agit que d’un plafond, et que rien n’empêche les collectivités de fixer un tarif d’un montant inférieur à celui-ci, mais de fait, elles se calent souvent sur ce chiffre.
Il aurait donc été préférable d’éviter toute augmentation de la fiscalité jusqu’à quatre étoiles, quitte à traiter différemment les palaces et les hôtels cinq étoiles.
Cela aurait été plus clair, et cela aurait été le signe que le Gouvernement respecte la volonté du Président de la République, exprimée au cours de son intervention télévisée, de ne pas augmenter la fiscalité.
La parole est à M. Olivier Faure.
En revanche, si une telle augmentation devait être confirmée, je ne suis pas d’accord sur la destination que les auteurs du sous-amendement veulent donner aux recettes supplémentaires qu’elle permettrait d’obtenir.
À ce compte-là, il aurait été préférable, et plus cohérent, de maintenir la solution que nous avions prévue au mois de juin, à savoir l’instauration d’une taxe régionale de séjour dont le produit serait susceptible de financer les transports franciliens.
Très bien ! Il en va de même s’agissant de l’amendement présenté par le Gouvernement et destiné trouver les 140 millions d’euros de financement qui manquent aux transports franciliens.
(Interruptions sur certains bancs du groupe SRC.) Il s’agissait, là encore, d’une conséquence des concertations organisées après la proposition, que nous avons faite au mois de juin, d’augmenter la taxe spéciale d’équipement, supportée aussi bien par les entreprises que par les ménages.
Pour ma part, j’aurais jugé plus logique d’aller au bout de la démarche, c’est-à-dire d’augmenter le plafond du barème, y compris pour les palaces, mais en affectant, comme cela devait être le cas initialement, le produit de cette augmentation aux investissements en matière de transport.
Je ne vois pas, en effet, pourquoi Paris devrait être la seule commune à bénéficier de cette augmentation, … Mais ce n’est pas du tout le cas ! …tandis que la petite et la grande couronnes seraient négligées.
Il y a là un problème d’affectation des ressources, qui n’est pas réglé par le sous-amendement no 839, raison pour laquelle je voterai contre.
C’est incroyable ! On est de gauche et on ne fait pas payer les milliardaires dans les palaces ! Quels intérêts sociaux défendons-nous ? Il n’y a pas que Paris qui compte ! Monsieur le président, faites régner l’ordre ! (Sourires.) La parole est à M. le secrétaire d’État – et à lui seul.
La solution proposée marque donc une belle avancée, même si elle ne permet pas de clore le dossier.
Je suis en effet persuadé que nous devrons y revenir durant les prochains mois ou les prochaines années.
Il est d’autant plus nécessaire de lancer cette expérience unique que les problèmes posés par l’activité des plate-formes communautaires sur internet concernent bien d’autres sujets.
Faisons cette belle avancée, même s’il faudra certainement en évaluer les résultats dans six mois ou un an pour déterminer les évolutions nécessaires.
Je crois que vous souhaitez, madame Mazetier, retirer des sous-amendements.
Je maintiens le sous-amendement no 839, à propos duquel Mme la rapporteure générale s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale, mais je retire, pour tenir compte des arguments du Gouvernement, les sous-amendements no 840, 845 rectifié et 843 rectifié.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 760 rectifié.
Cet amendement vise également à instaurer un volet additionnel à ce versement.
Les régions souhaitent en effet disposer d’un versement transport mixte, c’est-à-dire à la fois additionnel et interstitiel, étant donné que les TER – les trains express régionaux – participent à la mobilité urbaine et périurbaine.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif actuel présente en effet une malfaçon qui le prive d’efficacité et l’empêche d’atteindre son objectif.
La correction que vous proposez n’est cependant pas conforme aux positions défendues par la commission des finances et l’Assemblée elle-même.
La commission a donc rendu un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle également que le secrétariat d’État au budget se soucie de réserver les dispositions financières aux lois financières.
Cette règle ne figure certes ni dans le règlement de l’Assemblée nationale, ni dans aucun autre texte normatif.
Beaucoup de gouvernements ont néanmoins essayé de respecter cet usage, qui souffre parfois des exceptions – on en voit les conséquences.
La parole est à M. Joël Giraud.
Nous ne sommes pas d’accord sur le versement transport interstitiel.
Je vous signale quand même qu’en dehors du périmètre de transport urbain, les régions subissent une forte pression pour mettre en place des transports de qualité quasi-urbaine sur un certain nombre d’axes ferroviaires, tout simplement pour assurer les liaisons domicile-travail ! Or parallèlement, elles ne disposent pas d’une fiscalité dédiée pour régler ce genre de problème.
Je crains qu’au total, cela aboutisse – encore une fois – à une France à deux vitesses : d’un côté, les métropoles, où les transports fonctionneront très bien, de l’autre, le reste de la France, qui ne sera pas inclus dans les réseaux de transport.
C’est pourquoi je maintiens cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 856.
Cet amendement, que j’évoquais il y a quelques instants, propose la suppression de ce versement transport interstitiel.
J’ai déjà exposé les raisons de cette suppression : je n’y reviens pas.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
Il me semblerait plus intelligent, au moins, d’analyser ce problème plus profondément.
En tout état de cause, je ne peux cautionner la suppression de ce versement transport interstitiel, qui – je le disais tout à l’heure – permet de prendre en compte tous ceux qui ne sont pas dans le périmètre de transport urbain.
Les gens qui n’habitent pas dans les métropoles, eux aussi, utilisent les transports ferroviaires ! La parole est à Mme Eva Sas.
Dans certaines régions, comme la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur – vous voyez que je ne m’intéresse pas qu’à mon département ! –, le financement des transports est fortement déficitaire, alors que les besoins sont énormes, notamment pour les TER.
François Hollande, à la fois comme candidat et comme Président de la République, s’est engagé à faire des transports du quotidien une priorité.
Nous devons donner corps à cette priorité.
Comme l’a très bien dit mon collègue Joël Giraud, le versement transport interstitiel, voté par cette assemblée, représente une véritable avancée.
Je trouverais très regrettable de revenir dessus dans ce projet de loi de finances.
La parole est à M. Christophe Cavard.
À ce stade du débat, je m’interroge sur ce qui s’est passé depuis ce matin.
Des amendements concernant le système hôtelier ont malheureusement été refusés tout à l’heure.
Un autre amendement a été refusé à l’instant, qui concerne des ressources potentielles pour certaines collectivités.
C’est pourtant vous, monsieur le ministre, qui défendez une baisse des dotations des collectivités territoriales de plus de 3,5 milliards d’euros sur trois ans.
C’est 3,5 milliards d’euros par an, soit près de 11 milliards d’euros en trois ans ! Je voudrais connaître votre position, monsieur le secrétaire d’État.
Oui, les parlementaires aussi cherchent des ressources nouvelles, compte tenu des contraintes budgétaires que nous connaissons tous.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je vous demande un peu de cohérence sur ce point.
La position du Gouvernement n’est pas figée, identique, sur l’ensemble des sujets qui concernent les ressources des collectivités territoriales.
Il n’empêche, monsieur le député, que c’est souvent le Gouvernement qui assume le poids politique de ce genre de décision.
Je suis d’accord ! Prenons l’exemple de la faculté pour les communes de majorer la taxe d’habitation sur les résidences secondaires : qui a été vilipendé à ce sujet ? Le Gouvernement ! Vous n’étiez pas obligé de créer cette surtaxe ! Il ne faut pas non plus oublier la question des départements et des allocations individuelles de solidarité, dont nous avons parlé au cours de nos débats.
Le Gouvernement assume, car c’est ce que demande l’opinion.
La parole est à M. Olivier Carré.
Cette nuit, conformément à la tradition, nous avons voté sans débat un amendement, essentiel pour les collectivités, qui fixe à 0,9 % pour l’année 2015 le taux de revalorisation de l’ensemble des assiettes de fiscalité locale.
Le chiffre retenu vise à tenir compte du taux d’inflation, mais nous pouvons tous reconnaître qu’il correspond plutôt à une estimation haute.
Or c’est bien cet amendement qui aura un impact sur les ménages et sur nos recettes.
En dépit de son apparence modeste, il pèsera autrement plus lourd dans les soldes de nos budgets que l’ensemble des dispositions examinées ici.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le président, le Gouvernement souhaiterait que le vote sur cet amendement soit suivi d’une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 276.
Je souhaite, à l’occasion de la présentation de cet amendement, répondre à M. Carré qui préconise de réaliser des économies en réduisant les dépenses publiques.
Je vous fais remarquer, monsieur Carré, qu’économiser sur les dépenses publiques est une notion théorique.
C’est très concret au contraire ! Je peux vous l’assurer, étant premier vice-président d’une communauté d’agglomération et premier adjoint au maire.
Je vais vous dire, moi, concrètement, ce que cela signifie… Merci, mais je connais un peu ces choses-là ! …réaliser des économies sur les dépenses publiques signifie que nous ne sommes pas en mesure d’entretenir le réseau ferroviaire, ce qui aboutit, en Île-de-France, à des accidents comme celui qui s’est produit à Brétigny… Vous n’avez qu’à limiter certaines dépenses ! …parce que nous n’avons plus les moyens de maintenir un réseau ferré en état de fonctionner.
Nous avons pourtant les moyens d’engager des dépenses de communication ! La parole est à Mme Sas et à elle seule ! L’amendement no 276 vise à augmenter les plafonds des taux du versement transport dans la région Île-de-France, mais de façon différenciée, dans le respect du zonage géographique actuel.
Il s’agit de dégager les financements nécessaires, sans, je le répète, augmenter l’imposition des ménages mais celle des entreprises.
Je vous laisse la parole, madame Sas, pour soutenir l’amendement no 683.
Cet amendement vise lui aussi à dégager des financements supplémentaires en vue de financer la mise en place du Pass Navigo unique, mais il ne tend à augmenter que de 0,1 % les plafonds des taux de versement transport.
En effet, la nouvelle tarification sera applicable en cours d’année, si bien que le besoin de financement pour l’année 2015 est plus modéré qu’en année pleine.
Pour autant, d’autres ressources devront être trouvées en 2016.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 826.
Cet amendement mérite d’être compris : il ne s’agit pas d’une augmentation de la fiscalité, mais bien d’une réorganisation du versement transport en Île-de-France.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission a donné un avis défavorable à ces trois amendements.
Ils proposent des augmentations des plafonds du taux du versement transport applicables en Île-de-France.
Or, les plafonds aujourd’hui en vigueur ne sont pas encore atteints.
Nous proposons donc d’en rester là en attendant qu’ils le soient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement rejoint l’analyse de la rapporteure générale.
Le versement transport est un sujet récurrent.
Il y a eu des évolutions : des plafonds ont été majorés ; ils ne sont pas tous atteints aujourd’hui.
Le débat sur la contribution des usagers, des entreprises, des collectivités territoriales et de l’État et sur le financement des infrastructures de transport est légitime, mais il a eu lieu, et il a été tranché, si j’ose dire, par les dispositions antérieures.
Nous ne pouvons modifier tous les trois mois les règles et les plafonds applicables à ce qui s’apparente parfois, aux yeux des Français, à un impôt ou à une taxe, même s’ils sont affectés à des opérations bien précises.
Ce n’est pas un signal à donner aux entreprises que d’alourdir aujourd’hui – même si cela ne serait que factice, monsieur Faure – les plafonds du taux du versement transport.
Mieux vaut laisser vivre le système que le modifier trop souvent.
Par conséquent, l’avis du Gouvernement est défavorable sur les trois amendements.
La parole est à M. Olivier Faure.
La discussion n’est pas encore tout à fait aboutie.
Je veux bien retirer l’amendement pour laisser place au débat et permettre d’avancer tranquillement avec la région et la chambre de commerce et d’industrie.
Mais j’y reviendrai vraisemblablement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Espérons que cette étape aura une vertu pédagogique et que chacun comprendra qu’il ne s’agit pas de bouleverser la fiscalité, mais de tenir compte d’une réorganisation de la tarification, neutre pour les entreprises, mais propre à améliorer la mobilité en Île-de-France.
La parole est à Mme Eva Sas.
Une négociation globale est en cours en Île-de-France, pour tenir des engagements qui ont été pris par l’ensemble de la majorité.
Une cohérence entre la majorité régionale et le Gouvernement aurait donc été souhaitable.
J’aurais aimé que le Gouvernement nous confirme qu’il nous laissait toute latitude pour conduire cette négociation à l’échelle de la région.
Or si les plafonds ne sont pas augmentés, nous n’aurons pas la possibilité de le faire.
Nous avons besoin ici du soutien du Gouvernement.
J’espère donc que nous serons entendus, pour pouvoir mener à bien ces deux politiques importantes que sont la sécurisation et le développement des transports des Franciliens et la tarification unique, qui est une avancée souhaitable pour l’ensemble d’entre eux.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous voici ramenés au débat de tout à l’heure : qui décide de quoi, et qui porte telle ou telle mesure ? Les élus régionaux souhaitent changer le mode de tarification.
J’ai confiance en leur sens des responsabilités et en la pertinence de leurs décisions, dont je n’ai pas à être juge.
Mais comprenons aussi qu’il est nécessaire de tenir une trajectoire de l’ensemble de la dépense publique.
Permettez-moi de le rappeler en toute modestie, je suis secrétaire d’État au budget et aux comptes publics.
Or les comptes publics, qui servent de base de dialogue avec nos partenaires européens – et d’autres – intègrent les dépenses des collectivités territoriales.
Pour légitime qu’elle soit, ce n’en est pas moins une vraie difficulté.
Il y a des décisions qui échappent au Gouvernement, et même au Parlement, mais c’est ensemble que nous devons en assumer la cohérence.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 755.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 732 rectifié.
Cet amendement vise à corriger cette dérive, ou tout au moins à mettre en lumière cet écueil et à obtenir des réponses, sachant que le problème a été soulevé par les agriculteurs eux-mêmes.
La DPI est en fait devenue un système d’optimisation fiscale pour certains agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, la commission des finances a décidé de demander le retrait systématique des amendements portant sur la fiscalité agricole, sachant qu’ils seront tous étudiés par la mission d’information, qui a commencé ses auditions.
Je vais donc d’ores et déjà appliquer cette doctrine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant au sujet précis que vous évoquez, madame Sas, si des détournements ou des phénomènes d’optimisation peuvent exister, ils sont loin d’être majoritaires.
Quoi qu’il en soit, je vous suggère d’attendre l’issue du travail que nous avons évoqué pour présenter cet amendement.
Je ne pourrais donc qu’y donner un avis défavorable s’il était maintenu, et je ferai de même pour les suivants.
La parole est à M. François André.
En écho à ce qui vient d’être dit, je suggère que nous ne votions pas, pour l’heure, de dispositions nouvelles mais que nous intégrions ces éléments aux réflexions en cours, qui, je le répète, devraient déboucher très prochainement.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je crois que ce débat a été extrêmement utile.
Je retire mon amendement et me rapprocherai de notre collègue André, que je remercie pour son écoute, de façon à que l’on puisse faire des propositions aux membres de la mission.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 7.
Il est défendu.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 731.
Dans le même esprit, puisque cet amendement a également trait à la fiscalité agricole, je vais le retirer pour me rapprocher des membres de la mission d’information.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 7 ? Je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur de Rocca Serra ? Oui.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 6 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous également cet amendement, monsieur de Rocca Serra ? Oui.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré ? Oui.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 658.
L’amendement no 658 vise à supprimer la déduction intégrale du salaire du conjoint, autrement dit à rentrer dans le cadre général : en conséquence, la déduction sera plafonnée à 13 800 euros par an dans la généralité des cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi émettons-nous un avis défavorable sur cet amendement et vous invitons à le retirer, même si j’ai bien compris que telle n’était pas, a priori, votre intention.
À défaut, nous appellerions à son rejet.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 612.
C’est une question d’harmonisation et d’efficacité au service de nos entreprises, dans la situation économique toujours aussi critique et fragile que nous connaissons depuis 2008.
Il serait donc sage et opportun de modifier ce crédit d’impôt, qui constitue une créance dont l’exigibilité est trop tardive, alors qu’elle est aujourd’hui nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai évoqué ce sujet hier : le Gouvernement vous a dit sa volonté d’intervenir, à l’occasion du projet de loi de finances rectificative, sur cette question du crédit d’impôt pour l’investissement en Corse, et de vous indiquer lors de ce débat le cadre dans lequel il souhaite travailler.
Nous pourrons à ce moment-là traiter la question de façon globale, en fixant le taux et les modalités du dispositif, plutôt que de revenir deux fois sur le même sujet.
Si vous ne le retiriez pas, le Gouvernement appellerait au rejet de cet amendement.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai confiance dans votre parole et je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 659.
Telles sont les raisons qui ont conduit le président Carrez à déposer cet amendement, qui a été adopté par la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est le troisième que le Parlement pourra approuver, j’y insiste, contre l’avis du Gouvernement.
Celui-ci, conscient de ce que cette disposition représente, ne donne pas une fin de non-recevoir ; il entend simplement souligner le fait que c’est le président Carrez, la commission des finances, soutenue par l’UMP, qui ont permis l’adoption de ces amendements.
Avec des voix socialistes ! Je ne sais pas si nous pourrons ensuite poursuivre la concertation.
Il y a tout de même eu le travail de la Cour des comptes ! Le Gouvernement reste en tout état de cause défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Il est proposé via cet amendement de supprimer la réduction d’impôt jusqu’à 915 euros mais de considérer en contrepartie que les frais de gestion de 0 à 915 euros soient considérés comme des charges déductibles du bénéfice de l’entreprise.
La parole est à M. Olivier Carré.
Je tiens simplement à répondre à M. le secrétaire d’État par une remarque de bon sens : l’UMP n’ayant pas la majorité à la commission des finances, l’amendement a été approuvé par une large majorité qui comprenait des membres du groupe socialiste.
Très bien ! Vous avez voté les deux premiers ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Sur le fond, comme l’a très bien dit la rapporteure générale, nous estimons que le fait de ne pas être pénalisé par la majoration de 25 % des revenus, qui s’applique à tous ceux qui ne sont pas membres d’organismes de gestion agréés, se suffit à lui-même.
J’ajouterai que cette démarche est tout à fait éprouvée et que votre président de la commission des finances, membre de l’opposition, est prêt à en essuyer l’impopularité.
C’est tout simplement ce que je voulais souligner ! Car ensuite, c’est à nous qu’on demande de rendre des comptes ! La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 851.
Pour toutes ces raisons, c’est-à-dire à la fois pour rétablir l’équité et améliorer la compétitivité de l’hôtellerie de l’île, il serait opportun de faire en sorte qu’elle bénéficie dorénavant du taux de 45,9 %, comme les autres collectivités d’outre-mer régies par l’article 74 de la Constitution dans le cadre du dispositif inchangé de l’article 199 undecies B du code général des impôts.
Cela permettrait en tout cas d’aider la collectivité de Saint-Martin, qui en a bien besoin en ce moment.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, en s’appuyant d’ailleurs sur le rapport du rapporteur spécial Patrick Ollier, dans lequel la situation est présentée de façon très objective.
Vous indiquez notamment, monsieur Ollier : « Le bilan fait état depuis l’instauration de l’aide de 1 506 chambres rénovées dans les DOM, à Saint-Martin et à Saint-Pierre-et-Miquelon, l’aide ayant bénéficié à 38 établissements seulement depuis 2011. » Vous ajoutez ensuite : « Il apparaît donc de manière évidente que le dispositif n’est pas assez attractif […]. » Vous avez auditionné la DGOM, la direction générale des outre-mer, pour établir votre rapport spécial ; celle-ci a indiqué qu’« aucun crédit n’avait été encore consommé en 2014 au titre de l’aide à la rénovation hôtelière », et nous étions alors à la fin du mois d’octobre.
Je le confirme ! Constatant que le dispositif est peu opérant, la commission n’a pas souhaité donner un avis favorable à votre amendement.
Ce n’est pas la même chose ! Je vais rectifier vos propos, madame la rapporteure générale ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
S’il était adopté, il se réserverait toutefois le droit, durant la navette, de le compléter par afin de préciser que l’entrée en vigueur de la disposition ne pourrait intervenir qu’après validation par la Commission européenne.
Bien sûr ! Il revient toutefois à l’Assemblée de se prononcer sur l’urgence d’une telle mesure.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Je souhaitais répondre à Mme la rapporteure générale, monsieur le président ! Mais M. Gibbes avait demandé la parole avant vous, monsieur Ollier.
Comme vous le savez, nous sommes tenus de respecter l’ordre des intervenants.
Les rapporteurs ont la priorité ! Vous avez la parole, monsieur Gibbes.
L’amendement permettrait de compenser dans une certaine mesure la disparition du dispositif d’aide à la rénovation hôtelière prévue dans le projet de loi de finances pour 2015.
Pour rappel, les hôteliers de Saint-Martin représentaient à eux seuls le tiers des bénéficiaires de l’enveloppe de 3 millions d’euros consacrée à l’aide à la rénovation hôtelière, dispositif qui disparaît non pas parce qu’il n’est pas bon mais parce que son application est compliquée.
En l’absence de dispositif de sortie, les professionnels du tourisme sont donc exposés à une double peine, alors que ce secteur représente 90 % de l’économie de l’île.
Il a raison ! Cette absence de palliatif est d’autant plus douloureuse que l’île, comme l’ont rappelé M. Dosière en début de séance et M. Ollier ensuite, est soumise à la rude concurrence de ses voisins immédiats et proches, qui bénéficient d’une législation beaucoup plus souple, et qu’elle vient d’être balayée par le cyclone Gonzalo et touchée par de fortes inondations voilà quelques semaines seulement.
Nous parlons en outre d’une île dont 80 % de l’économie est liée au tourisme.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Monsieur le ministre, je souscris à votre argumentation tout à fait raisonnable et vous en remercie.
Je souhaite, tout comme, j’imagine, le président de la délégation outre-mer ici présent, que l’Assemblée adopte cet amendement.
Si d’aventure une difficulté vis-à-vis de la législation européenne venait à surgir, nous serions à vos côtés pour apporter les rectifications nécessaires.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 766.
Lors de l’examen de l’amendement no 765, monsieur le secrétaire d’État a indiqué que ses services analyseraient les difficultés particulières liées au statut juridique et financier de ces regroupements dans le cadre de la transition énergétique.
J’imagine que j’obtiendrai la même réponse pour l’amendement no 766.
C’est la raison pour laquelle je retire cet amendement, au profit de la discussion globale que nous devons avoir sur la fiscalité de ce type de société.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement nos 782.
Nous avons déjà eu ce débat sur la fiscalité appliquée aux entreprises solidaires, productrices d’énergie renouvelable.
Notre souhait, monsieur le secrétaire d’État, et vous l’avez bien compris, n’est pas que ces entreprises bénéficient d’avantages fiscaux, mais simplement qu’elles ne soient pas désavantagées du fait de leur caractère solidaire et de leur activité de production d’énergie renouvelable.
Compte tenu de l’engagement que vous avez pris d’examiner leur situation particulière, et dans l’attente de l’organisation d’un groupe de travail, je retire les deux amendements.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 191.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cette réduction d’impôt, que l’amendement vise à proroger, représentait en 2013 une dépense fiscale de 21 millions d’euros, pour 6 720 foyers bénéficiaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 584.
De nombreuses voix s’élèvent pour interroger le bien-fondé de ce dispositif, toujours prorogé par amendement.
Il est temps de le remettre en question ou, a minima, de réaliser une étude d’impact.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, nous avons eu de longs débats sur cet amendement à la commission des finances.
Je souhaiterais, comme le prévoit l’article 22 de la loi du 23 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite « ALUR », que le rapport permettant d’évaluer l’ensemble des dispositifs de défiscalisation tels que prévus à l’article 199 sexvicies du code général des impôts soit transmis au Parlement.
Il nous permettrait, par exemple, de connaître le nombre de logements, par catégorie, ayant bénéficié de ce dispositif.
Dans l’attente de ce rapport, j’émets un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne sert à rien de dire « on va faire un rapport et on verra après » si le rapport n’est pas transmis ; l’information, donc la décision du Parlement, sont paralysées.
Ce rapport devra être remis dans des délais raisonnables.
Sous bénéfice de cet engagement, que je prends au nom de mes collègues du Gouvernement – chose toujours sportive ! – je vous prie, madame la députée, de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Eva Sas.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre écoute et votre engagement à évaluer ce dispositif qui pose question.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 661.
Cet amendement, proposé par Dominique Lefebvre, vise à proroger un avantage fiscal pour trois ans, jusqu’au 31 décembre 2017.
Il vise aussi à clarifier la rédaction de l’article 200 quater A du code général des impôts, s’agissant notamment des plafonds de dépenses applicables pour le crédit d’impôt au titre des travaux de prévention des risques technologiques.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement identique no 785.
Il s’agit d’un amendement de justice, dans la mesure où il vise aussi à modifier les modalités de calcul du crédit d’impôt.
Jusqu’ici, il était tenu compte du nombre d’occupants, ce qui entrait en contradiction avec la nécessité de réaliser des travaux pour protéger les habitants des risques technologiques auxquels ils sont exposés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces amendements qui étendent, de façon justifiée, le bénéfice de ce crédit d’impôt aux travaux prescrits dans le cadre de plans de prévention des risques technologiques – PPRT.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 662 rectifié.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances à l’initiative de nos collègues du groupe écologiste.
Depuis, des dispositions allant dans le même sens ont été présentées dans le projet de loi de finances rectificative mercredi dernier.
Je propose donc de retirer l’amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 126.
Il me semble important de présenter cet amendement.
Le fonds de résolution unique, le FRU, vise à protéger les États d’une nouvelle crise financière européenne.
Cet amendement vise à rendre non déductibles les contributions des établissements bancaires au FRU, de façon à ce que les banques soient bien mises à contribution, et non les citoyens via l’État.
La logique de cet amendement me semble implacable.
J’avoue ne pas savoir eu le temps de vérifier si une disposition semblable figurait au PLFR.
Je souhaite entendre M.
le secrétaire d’État sur ce point, avant de décider du retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous n’avez pas eu le temps, et je le comprends, d’évaluer l’article du PLFR qui prévoit cette disposition et, en parallèle, une diminution progressive de la taxe systémique, moins importante que les contributions au FRU.
Le montant de ces contributions n’est pas complètement arrêté, la répartition entre les établissements bancaires n’est pas faite, mais le principe est acté et le montant global connu : le fonds devrait être abondé à hauteur de 2 milliards par an.
Il serait judicieux de retirer cet amendement, au profit de l’article du PLFR que vous pourrez évaluer et modifier s’il ne vous satisfait pas entièrement.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je remercie le Gouvernement d’avoir pris en compte cette disposition très importante et je retire mon amendement.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 786.
Pour vous donner une idée, les tarifs actuels d’Exeltium s’élèvent à 42 euros le mégawattheure quand les électro-intensifs américains le paient 8 ou 10 euros.
Nous devons être attentifs à ces prix.
La non-déductibilité des intérêts a un impact d’environ 1,50 euro sur le prix du mégawattheure pour les électro-intensifs, ce qui est important.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends vos préoccupations au sujet d’Exeltium mais le principal problème tient au tarif de rachat de l’électricité et pas de la structure de dette.
Je n’étais pas dans les confidences des négociations du tarif de rachat mais il serait dangereux d’en corriger les conséquences en introduisant une nouvelle exception au principe adopté en 2012.
Si un tel amendement était adopté, n’importe quelle société dans cette situation demanderait à bénéficier elle aussi d’une exception et les amendements fleuriraient ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Yves Blein.
Il convient de prendre en compte la différence de situation entre la France et l’Allemagne, liée aux orientations de ce dernier pays.
Les industriels, outre-Rhin, paient l’électricité moins cher que les consommateurs.
En Allemagne, un industriel électro-intensif achète son mégawattheure 37 ou 39 euros maximum, contre 45 euros en France.
La compétitivité n’est pas fondée sur les mêmes éléments.
Je sais bien que d’autres entreprises pourraient demander à bénéficier du même avantage, mais avoir mis fin à cet avantage fiscal pour ces entreprises entre en contradiction avec nos efforts pour les soutenir, en particulier les plus exportatrices comme celles qui, dans le secteur de la chimie, apportent des excédents dans notre balance commerciale.
Sachez que leur compétitivité commence à souffrir du coût de l’énergie.
Qui pouvait prévoir hier que le phénomène du gaz de schiste aux États-Unis creuserait ainsi l’écart avec les industries françaises et européennes du secteur de la chimie et de la pétrochimie ? La parole est à Mme Eva Sas.
Vous parliez de contradiction entre les différents objectifs de la politique gouvernementale, monsieur Blein, mais l’économie d’énergie en est un.
Créer des niches fiscales en faveur des entreprises consommatrices d’énergie ne me semble pas opportun.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je ne voudrais pas que M.
Blein se méprenne sur le sens de mes propos.
Qu’un problème de tarif de rachat se pose, c’est possible, mais l’on ne saurait le résoudre en introduisant une exception à une règle que nous avons adoptée il y a deux ans pour limiter la déductibilité des charges financières.
Sinon, n’importe quelle entreprise qui aurait mal négocié avec ses fournisseurs pourrait demander à bénéficier de l’exception pour compenser le manque à gagner.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 131.
Cet amendement vise à positiver le principe même de recherche de la baisse du coût du travail qui ne doit pas concerner quelques entreprises mais bien toutes les entreprises, y compris celles de l’économie sociale et solidaire, en créant un crédit d’impôt emploi directement lié à la masse salariale de ces entreprises, et donc détaché de la condition obligatoire du CICE, à savoir l’assujettissement à l’impôt sur les sociétés.
Ce crédit d’impôt emploi, à hauteur de 4 % de la masse salariale, serait, comme pour le CICE, assis sur les rémunérations inférieures à deux fois et demie le SMIC.
Cette mesure pourrait corriger la différence de traitement et l’enjeu est important.
Cet amendement est porté par l’ensemble de la famille de l’économie sociale et solidaire qui vit de plus en plus mal le silence que l’on oppose à ses questions.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 811 rectifié.
Cette situation perdure depuis plusieurs mois.
J’ai bien compris que vous vouliez faire évoluer le CICE à l’horizon 2017 mais cette proposition nous permettrait d’agir dès à présent pour que ces entreprises cessent d’être écartées du dispositif d’aides.
J’insiste sur ce point : nos politiques publiques manquent de cohérence.
Nous ne pouvons, d’un côté, instaurer des dispositifs de soutien et, de l’autre, délaisser ces structures qui jouent un rôle majeur en termes d’emploi dans nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces deux amendements qui reviennent à créer une subvention.
Eh oui ! Vous prévoyez par ailleurs un mode de calcul basé sur les salaires en retenant un taux de 4 % alors qu’il est de 6 % pour le CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons ce débat cinq fois par an, lors de chaque loi de finances.
Dans un parti majoritaire responsable, un parti de gouvernement, on ne change pas de pied tous les deux mois ! Qu’il y ait des désaccords, c’est une chose ; une fois que le Parlement a tranché, toutefois, il devient lassant d’y revenir.
C’est vrai.
Nous nous approchons du terme du débat et, depuis quarante-huit heures, le Gouvernement a fait la preuve de sa patience et de sa capacité d’écoute, d’explication et de dialogue, mais aussi de son sens des responsabilités.
Mais oui ! Je consens à reprendre le même débat matin, midi et soir : nous avons le temps.
Cela dit, tous les arguments ont déjà été présentés à plusieurs reprises.
Je comprends que certains soient en désaccord, mais on ne saurait sans cesse y revenir selon que l’on est absent ou présent dans l’hémicycle ! Dans l’opposition, cela peut parfois se concevoir… Parfois seulement ! … même si je reconnais que l’opposition ne l’a pas fait en l’espèce.
Nous prenons des cours ! (Sourires.) Nous avons, nous aussi, pu adopter cette pratique – je le confesse moi-même.
Pas de références religieuses ! (Sourires.) Cependant, lorsque l’on appartient à un parti majoritaire et responsable, il faut savoir tirer les conclusions d’une prise de position.
Je le dis avec calme et sérénité.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Eva Sas.
J’éprouve quelque peine à comprendre la réaction de M.
le secrétaire d’État : au cours de ces journées de débat, il ne me semble pas avoir manqué plus de quelques minutes.
Je n’ai pas dit le contraire ! Or, je ne crois pas que la question de la distorsion entre l’économie sociale et solidaire et l’économie marchande ait été évoquée à ce point.
Mais si ! Je me permets simplement de rappeler un point : il est vrai que nous avons eu de nombreux débats sur le CICE, notamment lors du dernier projet de loi de finances rectificative, mais il nous a à chaque fois été répondu d’attendre la parution du rapport de la mission conduite par M. Yves Blein.
Ce rapport contient une conclusion importante : le CICE crée une distorsion de concurrence entre l’économie sociale et solidaire et le reste des entreprises.
Il faut en tenir compte.
Je ne fais que constater les conclusions du rapport pour lequel M.
Blein a été missionné ! La parole est à M. Yves Blein.
Quand on cite un rapport, il faut tout dire, madame Sas, sans quoi l’on s’expose au risque de l’interprétation.
Eh oui ! C’est la raison pour laquelle à titre personnel, je ne suis pas favorable à une disposition du type de celle qui est présentée, car elle concernerait toute l’économie sociale… Pas du tout ! S’agissant de la réponse que M. le secrétaire d’État a faite à nos collègues, je partage le point de vue selon lequel une cohérence permanente est nécessaire entre le Gouvernement et la majorité.
C’est d’ailleurs pourquoi je ne voterai pas en faveur de cet amendement.
Néanmoins, monsieur le secrétaire d’État, je voudrais que vous nous confirmiez que vous avec bien pris note de la nécessité de réfléchir à la fiscalité du secteur non lucratif dans son ensemble.
Ce n’est pas un hasard si ce sujet revient de façon récurrente : qu’il s’agisse du CICE, du versement transports ou encore de la taxe d’habitation et de la taxe foncière qui tantôt sont applicables et tantôt ne le sont pas, la fiscalité du secteur non lucratif est une question globale dont il faut se saisir.
Vous pourriez nous donner un signal en confirmant que vous avez entendu ce message et que vous êtes prêt à y travailler, car il s’agit d’un chantier de fond ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Permettez-moi de vous rassurer, monsieur Blein, sur ce sujet que nous avons déjà évoqué tôt ce matin : le Gouvernement est prêt à examiner la question de la fiscalité des associations, notamment, et à en discuter avec vous – pourquoi pas dimanche après-midi, si nous en avons l’occasion.
En tout état de cause, le Gouvernement souhaite que la séance soit levée après ce vote.
La séance est levée.