La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article sept.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quarante et quinze rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cet amendement vise à prendre en compte les crédits d’impôt dans le taux d’évolution de la dépense publique.
Il est cohérent avec celui que nous avons adopté tout à l’heure à l’article cinq, puisqu’il s’agit à nouveau de prendre en compte les crédits d’impôt et ainsi de garantir une cohérence sur tous les paramètres proposés.
C’est le cas ici avec la trajectoire de croissance de la dépense publique.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Le Gouvernement étant favorable sur le principe et cet amendement ayant été rédigé conformément à ce qui était convenu, son avis est favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quinze rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit ici de prendre en compte une certaine réalité dans le périmètre des dépenses de l’État.
En effet, celles-ci couvrent aujourd’hui les dépenses du budget général, ce qui est normal, les prélèvements sur recettes au profit des collectivités territoriales et celles au profit de l’Union européenne.
Au cours de ces dernières années, ces normes ont souvent été respectées en retirant de leur périmètre des dépenses considérées comme exceptionnelles et imprévisibles par le ministère chargé du budget.
Le présent amendement propose ainsi de réintégrer les dépenses liées à la dotation au Mécanisme européen de stabilité, à la Banque européenne d’investissement ainsi que celles liées au deuxième programme d’investissements d’avenir, ce dernier représentant par exemple cinq cents millions d’euros.
Il semble donc aujourd’hui judicieux d’intégrer dans le périmètre la totalité des dépenses prévues et qui ne seront pas exceptionnelles puisqu’elles entrent dans le cadre d’une programmation.
Pour une meilleure lisibilité, il faudrait donc insérer les mots «des dotations au Mécanisme européen de stabilité, des dotations à la Banque européenne d’investissement, du deuxième programme d’investissements d’avenir» car la sincérité des comptes en dépend.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Ainsi que nous l’avons dit tout à l’heure, à peu près la moitié des dépenses publiques ne sont pas sous norme ou sous objectif.
Il s’agit en l’occurrence d’un mécanisme assurantiel qui n’entre pas tout à fait dans la même logique que les autres dépenses.
Pour cette raison, l’amendement a été repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous êtes en train de nous dire qu’une dépense qui n’est pas sous norme est en quelque sorte une dépense virtuelle.
Avec cet amendement, nous souhaitons que la charge de la dette et les contributions au compte d’affectation spéciale «Pensions» soient prises en compte dans l’agrégat des dépenses du budget général de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est déjà satisfait puisque la norme «zéro volume» tient déjà compte de la charge de la dette et du compte d’affectation spéciale «Pensions».
Cet amendement étant satisfait, je vous propose de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Vigier, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Dans le même état d’esprit, il s’agit ici de prendre en compte, dans le périmètre des dépenses de l’État, les dépenses liées aux opérateurs et aux organismes chargés de missions de service public.
Il semble donc important que ces dépenses soient intégrées dans le périmètre des dépenses de l’État.
Je trouve aberrant qu’elles ne le soient pas ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Nous sommes en avance ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il y a, dans les dépenses publiques, une masse extrêmement importante et qui n’est pas compressible : il s’agit du nombre des fonctionnaires.
Rappelez-vous la révision générale des politiques publiques, dite RGPP, que vous aviez d’ailleurs condamnée à de multiples reprises.
Vous aviez même promis de la supprimer quand vous reviendriez au pouvoir : or je constate que vous avez mis en place la modernisation de l’action publique, dite MAP – même si les éléments de documentation et d’information sur ce point font défaut.
Pour y parvenir, monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas d’autre solution que de sortir du dogmatisme absolu ! Quoi qu’il en soit, le nombre de fonctionnaires sera maintenu.
Regardez dans les pays d’Europe qui nous entourent : il y a beaucoup moins de dépenses publiques, beaucoup moins de fonctionnaires, mais ceux-ci sont souvent bien mieux payés, en particulier – vous le savez bien, monsieur Emmanuelli, même si vous maugréez –, les enseignants.
Je le sais ! Moins de fonctionnaires, mieux payés, et arrêtez de faire des promesses que vous ne tenez pas ! En effet, vous n’avez pas maintenu le nombre de fonctionnaires, contrairement à vos engagements.
C’est faux ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Monsieur Vigier, vous venez d’affirmer que les fonctionnaires n’avaient pas été augmentés ou que, du moins, nous avions bloqué l’indice.
Quatre ans de gel ! Ce n’est pas le cas pour la catégorie C : il a été revalorisé.
Oui : la première année ! Cela représente tout de même, pour deux mille quatorze et pour deux mille quinze, une somme assez substantielle.
Il y a beaucoup d’agents de catégorie C dans les collectivités locales ! Et cela représente combien ? Cela fait à peu près huit cents millions d’euros.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Monsieur Vigier, vous disiez tout à l’heure à propos de la fonction publique que, dans l’éducation nationale, il y a plus de fonctionnaires qu’ailleurs et qu’ils sont plus mal payés.
Ce matin encore, en commission, monsieur Emmanuelli, c’est nous qui avons proposé la taxation des golden parachutes, que la gauche n’a pas su faire.
Alors ne dites pas que nous ne sommes que dans l’incantation ! Et j’ai voté votre proposition ! Eh oui, parce que c’est une bonne mesure.
Je me félicite que vous vous soyez ainsi associé à une proposition, mais vous auriez pu en avoir la paternité.
Les faux-semblants ne m’intéressent pas, monsieur Emmanuelli.
Je répète que vous ne réaliserez pas ces vingt et un milliards d’euros d’économies et que je le regrette.
Puisque vous nous parlez de l’éducation nationale, dites-nous ce que vous pensez de la place de la France dans le classement PISA.
N’ai-je pas dit à l’instant que je jugeais que nos enseignants étaient mal payés ? L’UDI n’a jamais proposé des économies de cent, cent trente, cent cinquante milliards.
Je voudrais pour finir citer le rapport Pêcheur sur la fonction publique : «S’il y a trop de fonctionnaires, il faut en réduire le nombre et non pas les sous-payer.
Le blocage de la valeur du point ne saurait dans la durée tenir lieu de politique salariale».
Le présent amendement propose que l’objectif de dépense des régimes obligatoires de base de la Sécurité sociale soit indexé sur l’inflation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission parce que nous considérons que l’effort demandé aux administrations de Sécurité sociale au travers de l’ONDAM – objectif national des dépenses d’assurance maladie – était déjà suffisamment important.
On ne saurait aller plus loin sans nuire à la qualité des soins.
C’est la raison pour laquelle l’amendement a été repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre prévision d’augmentation moyenne de l’ONDAM de deux % sur le triennal – soit deux,un %, deux % et un,neuf % – a suscité des critiques assez violentes – j’ai même entendu le mot d’ «enfumage».
Pourtant en avril deux0undeux, Monsieur Baroin proposait une augmentation de deux,six %.
Le Gouvernement salue les efforts déjà consentis par l’ensemble des organismes de santé, notamment dans le cadre de l’ONDAMonsieur Ils devront les accentuer quelque peu, puisque l’augmentation était cette année de deux,quatre %.
Il faut cependant tenir compte de l’augmentation du coût des soins.
Il serait regrettable que l’encadrement de nos dépenses de santé se traduise par l’impossibilité de soigner des patients atteints par une maladie aussi grave.
Il faut être raisonnable : un objectif de deux,un % suppose déjà un effort important.
Vous aurez compris, madame la présidente, que mon avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous proposons de plafonner l’augmentation à deux,un % pour l’ensemble des régimes obligatoires de base entre deux0un5 et deux0un6 et à deux,trois % entre deux0un6 et deux0un7.
L’inflation étant de un %, le différentiel est d’environ cinq à six milliards d’euros.
Cela suppose de faire des réformes structurelles, comme celle que notre groupe propose depuis des années pour l’assurance vieillesse.
J’aimerais à ce propos que vous nous précisiez, monsieur le secrétaire d’État, l’hypothèse implicite de réévaluation des pensions sur laquelle se fondent les objectifs de deux,un % et de deux,trois % pour les dépenses des régimes obligatoires de base.
Je ne suis même pas sûr qu’ils tiennent compte de l’inflation.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je suis surpris que le secrétaire d’État ne réponde pas.
Oh ça va ! A-t-on encore le droit de poser des questions au Gouvernement, monsieur Emmanuelli ? Je ne faisais que m’étonner de l’absence de réponse du secrétaire d’État à une question qui me paraît assez simple.
Nous savons tous qu’il y a des gaspillages, vous le reconnaissez vous-mêmes – du moins à l’extérieur de cet hémicycle.
Il faut bien sûr pouvoir financer les nouveaux traitements, mais ce n’est pas une raison pour consentir à une augmentation constante de ces dépenses sans même qu’on puisse envisager de les encadrer.
Je voudrais dire à ce propos que la généralisation du tiers payant est une mauvaise décision, chacun en convient, en ce qu’elle est une incitation à la déresponsabilisation.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Il a été repoussé par la commission pour les mêmes raisons que l’amendement précédent.
L’augmentation «naturelle» de l’ONDAM serait plutôt de trois,neuf %, monsieur de Courson, étant donné le vieillissement de la population.
Mais non ! Mais si, monsieur de Courson ! Si on veut maintenir la même qualité de soins, d’autres pistes d’économies sont à explorer, telles que le développement des génériques ou la réorganisation de l’hôpital.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aime autant la précision que vous, monsieur de Courson.
Or il me semble que vous confondez deux sujets : celui des pensions et celui de l’ONDAM.
Il vous a peut-être échappé que notre population augmente de deux cents 000 personnes chaque année.
En outre la durée de vie s’allonge encore, et c’est heureux, mais l’âge moyen de la population augmente donc et les personnes âgées ont besoin de soins plus coûteux.
On ne peut aussi que se féliciter de la sophistication continue des techniques de soin, mais cela aussi a un coût.
Ce sont tous ces éléments qui nous amènent à dire que l’augmentation naturelle de l’ONDAM serait de trois,neuf %.
Libre à vous de le contester, mais nous avons décrit très précisément chaque poste de dépenses de l’assurance maladie pour justifier notre décision de maintenir notre objectif à deux,un %.
Cela a d’ailleurs déjà donné lieu à des prévisions erronées, s’agissant notamment des fonctionnaires, qui ont été moins nombreux à partir qu’on ne le pensait.
Pour répondre à votre question, nous nous sommes alignés sur l’inflation, dont chacun reconnaît qu’elle est plutôt faible en ce moment, mais nous avons également tenu compte du fait que le nombre des retraités augmente.
C’est ce qui justifie ce chiffre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je sais, monsieur le secrétaire d’État que vous êtes de profession – sans même parler de vos origines lorraines ! – un homme de rigueur et de précision.
Or l’ONDAM n’a jamais été depuis deux0un0 exécuté à un niveau supérieur à deux,sept % ! Voilà pourquoi nous ne croyons pas à la sincérité de vos estimations.
Ce que nous croyons, c’est qu’elles sont artificiellement gonflées dans le but de masquer des pistes d’économies.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article onze.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Au moment d’aborder l’article onze, je souhaitais appeler l’attention de notre assemblée sur l’importance de cet article.
La dépense publique locale, c’est vingt et un % de la dépense publique.
Elle contribue au déficit, à la dette et au niveau des prélèvements obligatoires.
C’est également cent milliards d’euros de dotations budgétaires ou de transferts de fiscalité de l’État vers les collectivités locales.
Il n’est donc pas envisageable que celles-ci ne participent pas à l’effort de maîtrise de la dépense publique.
Il s’agit là d’un objectif global : nous aurons à examiner des amendements proposant de distinguer en son sein entre le fonctionnement et l’investissement.
Il faudra aussi, à partir de deux mille seize, décliner cet objectif par niveau de collectivité.
Il ne faut se réfugier, ni derrière le principe de libre administration des collectivités locales … Et pourquoi pas ? …ni derrière les difficultés objectives que rencontrent certaines collectivités pour éviter de poser les vraies questions.
Les vraies questions, elles sont simples.
Notre pays ne peut pas supporter une évolution de la dépense locale telle qu’on la constate aujourd’hui.
En même temps, un certain nombre de collectivités font face à des difficultés particulières.
Cet outil de transparence démocratique sera donc utile dans la Conférence nationale des finances publiques parce qu’il permettra de faire avancer ce débat.
Nous y reviendrons en examinant les articles suivants, sur l’effort demandé aux collectivités locales.
Il faudra avancer vers une plus grande justice, une plus grande péréquation, une modernisation et une simplification du tissu local, davantage de mutualisation et de solidarité.
C’est un article dont je voulais souligner le caractère essentiel dans le pilotage des finances publiques.
Les collectivités locales sont le seul secteur, aujourd’hui, qui n’ait pas d’outils de pilotage.
Je rappelle que le temps de parole est de deux minutes pour les orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Notre collègue Lefebvre a raison de souligner l’importance de l’article onze.
Pourtant, mes chers collègues, cet article soulève plusieurs questions.
Première question : est-il constitutionnel ? Non ! Le principe de libre administration des collectivités territoriales est-il compatible avec la fixation d’un tel objectif ? Moi, je ne suis pas membre du Conseil constitutionnel, mais je pense que la question se pose.
L’opposition se fera d’ailleurs un plaisir de saisir le juge constitutionnel, comme elle le fait traditionnellement.
Et en effet, le sujet mérite réflexion.
La deuxième question concerne la portée de cet article onze.
Il est nul.
C’est l’Union soviétique ! Pourquoi ? Notre pays compte quarante-quatre mille collectivités territoriales et établissements publics.
Tant que cet article n’est pas décliné au niveau de chaque entité de base, il n’a, à mon avis, pas de portée.
Mais peut-être le Gouvernement pourrait-il nous éclairer.
Enfin, il y a un troisième problème : les taux indiqués.
En effet, à la lecture de la note de l’Inspection générale des finances sur l’évolution de la dépense locale, on se dit qu’il serait intéressant que le secrétaire d’État nous en dise un peu plus.
J’ai moi aussi quelques questions sur cet article onze que je considère comme contraire à la libre administration des collectivités locales, et donc à la Constitution.
Il pose plusieurs problèmes.
C’est trop ou trop peu.
C’est trop, parce qu’on affiche un objectif global pour quarante-quatre mille collectivités territoriales.
Dans le même temps, c’est trop peu, car je suppose que le deuxième étage de la fusée comportera des sanctions, sinon cela n’aurait aucun sens.
Un seuil à ne pas dépasser sera fixé, au delà duquel il y aura des sanctions : le fameux bonus-malus.
Autrement dit, les collectivités locales qui sont déjà en difficulté, et j’en sais quelque chose, seront encore plus pénalisées.
Cet article pose donc de vraies difficultés.
J’ajoute que limiter l’objectif de dépense publique locale à 0,trois % en deux mille quinze est tout de même une vaste pantalonnade.
Bien sûr.
Cela signifierait une contraction considérable du service public local, ce qui ne pourra pas être le cas, vu la situation sociale de nos concitoyens.
Je suis donc extrêmement surpris de cet article, qui porte un mauvais coup aux collectivités territoriales et qui ne fait pas confiance à nos concitoyens.
Nos concitoyens élisent des conseillers municipaux, des maires, des conseillers généraux qui ont pour mission de gérer : s’ils gèrent bien, même si la dépense publique locale augmente, ils sont réélus.
S’ils gèrent mal, ils ne sont pas réélus.
C’est aussi cela, la loi de la République.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je voudrais dire à Dominique Lefebvre, dont j’ai écouté la brillante intervention, mais il a l’air engagé dans des conciliabules très importants… La libre administration des collectivités territoriales, monsieur Lefebvre, ce n’est pas rien.
Vous avez lancé la réforme des rythmes scolaires sans même savoir comment on pourrait payer.
Ce ne peut être que ça ! Enfin, pardonnez-moi, vous qui avez une compétence particulière au sein de la commission des finances, vous savez très bien qu’on ne fera pas les cinquante milliards d’économies promis.
À un moment ou à un autre, vous aurez des comptes à rendre.
Vous, vous les avez rendus en deux mille douze ? Depuis deux ans et demi, vous vous êtes plantés sur tout ! Alors que nous, dans nos collectivités, nous présentons des budgets.
En vous réclamant d’un Gouvernement qui nous fait des promesses qu’il ne tient pas, vous garrottez les collectivités territoriales, vous amenuisez l’investissement.
Dans votre tableau, c’est tout de même surprenant, la progression des dépenses d’investissement est limitée à un,deux % et celle des dépenses de fonctionnement à deux,sept %.
Une fois de plus, vous privilégiez le fonctionnement sur l’investissement.
Nous, c’est tout le contraire.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
C’est l’occasion pour moi de saluer la présidence.
J’ai été fort bien réélu grâce à l’action de l’actuel Gouvernement et de la majorité et je voudrais vous en remercier : continuez comme cela, vous êtes sur la bonne voie ! Cela nous promet de très belles élections cantonales et régionales.
Bref, je ne comptais pas intervenir sur cet article, mais j’ai entendu les propos de Monsieur Lefebvre qui, comme chacun sait, est quelqu’un d’important dans la majorité, puisque c’est l’orateur du groupe SRC.
Je m’appuie sur les propos, toujours éclairés, de Charles-Amédée de Courson.
Il est vrai que cet article onze frise l’inconstitutionnalité.
Et les observateurs avertis de la jurisprudence constitutionnelle savent que celle-ci s’inspire certes de l’article en cause, mais aussi de l’esprit des débats à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Or, dans les paroles de Monsieur Lefebvre, il y a un élément très intéressant qui retiendra sans doute l’attention du juge constitutionnel.
Qu’a dit Monsieur Lefebvre ? Il a dit : «Voici un outil de pilotage des dépenses des collectivités territoriales.» De pilotage ! Cela signifie donc que l’État, le Gouvernement, estiment qu’on doit piloter les dépenses des collectivités territoriales.
Or, cela vient tout simplement s’opposer, de manière cruelle, au principe constitutionnel de la libre administration des collectivités territoriales.
Au fond, non seulement ce texte traduit une vision comptable, mais le terme même utilisé par le porte-parole du groupe majoritaire dans notre assemblée est révélateur de l’esprit du texte.
En l’occurrence, il s’agit bien de piloter la dépense des collectivités.
Le Conseil constitutionnel risque de prendre les termes pour ce qu’ils sont et je crains que cet article, définitivement, ne soit repoussé par les hauts magistrats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
On crée donc une sorte d’ONDAM des collectivités locales.
Je voudrais poser un certain nombre de questions complémentaires à celles qui viennent de l’être.
Premièrement, ce texte engage-t-il l’État ? Cessera-t-il d’imposer aux collectivités des dépenses supplémentaires, ne serait-ce que pour leur permettre de respecter la contrainte qu’il leur fixe ? Je pense évidemment à la dépense énorme qu’entraînent les nouveaux rythmes scolaires.
Deuxièmement, quels sont les effets sur l’investissement local ? Nous avons vu déjà que son montant est minoré par rapport au fonctionnement.
Il y a peu de temps, un certain nombre de personnes employées dans les travaux publics manifestaient devant l’Assemblée.
L’investissement local est à l’arrêt.
Cela pouvait se concevoir à l’époque où la valeur des biens et des loyers augmentait.
Ce n’est plus du tout le cas maintenant.
Chez moi, j’assiste à un effondrement de la valeur des biens et de la valeur des loyers.
Voilà une trouvaille ! À l’évidence, et chacun pourra partager cette analyse, il n’est pas question cette année que nous augmentions la valeur des bases, alors même que les biens se déprécient et que les loyers diminuent.
Je sais qu’il y a dans cette assemblée un côté «syndicat de collectivités locales»… On se dit : «Autant que ce soit l’État qui augmente la valeur des bases, cela nous épargnera une augmentation que nous aurions dû voter nous-mêmes.
Mais nous sommes aussi des représentants des contribuables.
Dans le contexte actuel, il n’est pas question d’augmenter la valeur des bases locatives.
(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) J’espère que Monsieur le secrétaire d’État et Madame la rapporteure générale voudront bien répondre à mes quatre questions.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
J’admire la trouvaille de Monsieur Le Fur : pour la première fois, nous n’augmenterions pas les bases.
Moi, ce qui me gêne, et je voudrais le dire avec beaucoup de retenue au Gouvernement et à mes collègues, c’est qu’il s’agisse d’un amendement parlementaire.
C’est un article de la loi.
Or, malgré les demandes répétées et malgré les réponses officieuses, cela n’est jamais fait.
Rien que les dépenses imposées cette année par l’État – je parle pour le département que je dirige – font que le plafond est crevé.
Ce n’est donc pas sérieux.
Ce n’est pas sérieux en effet.
Tout à fait.
Que peut faire un département quand ses dépenses de RSA augmentent de sept,huit % ? C’est une dépense obligatoire et universelle.
Que peut-il faire quand ses dépenses d’APA, l’allocation personnalisée d’autonomie, augmentent de quatre,sept % ? C’est une dépense obligatoire et universelle.
Que peut-il faire, quand ses dépenses au titre de la prestation de compensation du handicap augmentent de trois,cinq % ? C’est une dépense obligatoire et universelle.
J’oublie la CNRACL… Et le placement des mineurs ! En effet, j’allais oublier le placement des mineurs.
Dans mon département, neuf mineurs devaient être placés, m’avait-on annoncé : il y en a finalement eu trente-neuf et cela coûte huit cents 000 euros.
Allons-nous continuer à mettre la tête dans le sable ou allons-nous rester sérieux ? Si nous ne sommes pas sérieux, que va-t-il se passer ? Les collectivités vont être étranglées sur le plan financier.
Depuis le début de la discussion, j’écoute ce qui a été dit sur la contraction budgétaire, sur les économies.
Je souhaite vous dire ce que je crains, mes chers collègues, de droite ou de gauche : dans quelques mois, nous ne parlerons plus d’économies mais de la manière de sortir de la crise qui s’annonce.
Nous entrons en effet en période de déflation, comme la Suède en a fait état aujourd’hui même pour ce qui la concerne.
C’est exact.
Les taux baissent de façon catastrophique, la chute des exportations vient d’être confirmée aujourd’hui en Allemagne.
C’est ce que je viens de dire.
La valeur des biens diminue.
Le taux de croissance des pays émergents ne sera pas celui qui avait été annoncé, les investissements reculent depuis deux trimestres consécutifs dans notre pays et il doit en être de même au premier trimestre de deux mille quinze.
Je veux bien que l’on continue de parler de contraction et de compression mais, à un moment donné, il faudra tout de même se demander comment nous allons nous en sortir.
En tout cas, en ce qui me concerne, je ne voterai pas cet article.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et GDR.) La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je ne reviendrai pas sur le contenu de l’article puisque nous aurons l’occasion de le faire lors de nos débats.
En revanche, je reviens sur les réflexions qui ont été faites ici ou là quant à sa constitutionnalité.
Il n’est pas possible d’évoquer les constitutionnalistes, monsieur de Courson, il n’est pas possible, comme je l’ai entendu, d’expliquer que nous frôlons l’inconstitutionnalité sans opérer un retour sur l’esprit de la Constitution lui-même.
Que dit précisément l’article soixante-douze de la Constitution sinon que les collectivités locales s’administrent librement dans le cadre de la loi ? Et la loi, c’est ici que nous l’écrivons.
Mais qu’en est-il si les collectivités ne sont plus libres ? Sur le fond, il est possible de débattre mais invoquer la question de la constitutionnalité, c’est se tromper grossièrement.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Je précise que nous discutons d’un article qui concerne le projet de loi de programmation des finances publiques, notamment pour deux mille quinze, et c’est précisément parce que le taux prévu nous semble devoir être corrigé que nous avons déposé cet amendement.
Cet article vise à déterminer un objectif de croissance en valeur de la dépense totale annuelle décliné par types d’administration – État, Sécurité sociale, collectivités – et peut-être, à l’avenir, par types de collectivités, en effet.
Sur ce point, je rejoins ce que disait à l’instant mon collègue : les dépenses ne sont pas les mêmes dans les départements, les communes et les régions.
En effet ! L’évaluation chiffrée de la dépense publique, selon Bruxelles, concerne la dépense publique globale et pas seulement celle de l’État.
Il ne me semble donc pas totalement incohérent ni aberrant de fixer un objectif indicatif pour les collectivités locales qui plus est lorsque, sur tous les bancs, on réclame un effort en faveur de l’investissement public et privé.
Très bien ! Il me semble donc intéressant de distinguer ce dernier des dépenses de fonctionnement.
Je l’ai dit tout à l’heure.
C’est pourquoi nous proposons d’ajouter au tableau figurant à l’alinéa trois une ligne spécifiant l’évolution de la dépense de fonctionnement.
J’ajoute que cet amendement reprend une proposition du rapport Malvy-Lambert.
Le rapport Lambert-Malvy, alors çà ! J’apporterai également un bémol : cet objectif doit être fixé avec les associations d’élus et pas sans elles, c’est en tout cas ce que je souhaite à l’avenir.
S’agissant de l’aspect anticonstitutionnel de l’article, ce n’est pas tant l’article soixante-douze que l’article soixante-douze-2 de la Constitution qui pourrait être éventuellement invoqué et qui concerne l’autonomie financière des collectivités.
Néanmoins, rien n’y contredit les dispositions prévues par l’article onze du texte.
Absolument ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission, précisément parce qu’il distingue les dépenses d’investissement et de fonctionnement.
Un mot, tout de même, pour rassurer notre collègue Emmanuelli.
Il s’agit de fixer un objectif.
Ensuite, nous serons critiqués ! Le pilotage des finances publiques peut s’appuyer sur des normes et des objectifs comme c’est le cas avec l’ONDAM ! En l’occurrence, contrairement à ce dernier, nous ne prévoyons pas un mécanisme de correction.
Une vision d’ensemble nécessite a minima – c’est une première étape – de définir un objectif.
L’amendement déposé par notre collègue Pires Beaune va dans le bon sens puisqu’il distingue les dépenses qui relèvent du fonctionnement et celles qui relèvent de l’investissement.
Avis favorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de la discussion de cet amendement pour essayer d’apporter un certain nombre d’éclaircissements quant aux questions, parfois précises, qui ont été posées.
Monsieur Hammadi a eu raison de rappeler le contenu exact de l’article soixante-douze de la Constitution.
Nul, ici, ne peut se substituer au Conseil constitutionnel, même si certains rêvent d’y entrer.
Il n’y a pas beaucoup de places ! (Sourires) Des noms ! (Sourires) Je ne cite personne mais un tel sujet est trop sérieux pour faire l’objet d’une plaisanterie.
Je retire donc ce que je viens de dire.
Le principe est le suivant : les collectivités locales s’administrent librement dans le cadre fixé par la loi et c’est nous qui écrivons cette dernière.
Il serait d’ailleurs possible de reproduire ce raisonnement pour un grand nombre de décisions que nous prenons afin d’encadrer des taux ou des taxes locales et autres.
La loi fixe un cadre.
Si le Conseil constitutionnel est saisi, il se prononcera.
J’ajoute que cet article n’a aucune portée normative.
Quelle est alors sa raison d’être ? Vous avez raison, monsieur Emmanuelli, de vous poser la question.
Madame la rapporteure générale et Madame Pires Beaune l’ont dit : nous sommes en train d’examiner le texte de loi de programmation des finances publiques.
Or, sur les quelque un deux cents milliards de dépenses publiques, environ deux cent cinquante milliards sont le fait des collectivités territoriales.
Nous écrivons une loi fixant l’évolution des finances publiques et, donc, en partie, des dépenses publiques – il serait possible d’en faire de même pour les recettes –, pour trois ans.
Que doit donc faire le Gouvernement ? Promouvoir un outil de pilotage de l’ensemble des dépenses publiques et prévoir ce qu’elles seront dans les trois prochaines années.
Toujours dans le même sens ! Non, pas toujours, monsieur Emmanuelli.
Parfois, ils ont prévu une très forte augmentation qui l’a été beaucoup moins qu’annoncé.
Cela a parfois été l’inverse – souvent, d’ailleurs, parfois même à hauteur de plusieurs dizaines de milliards en raison de phénomènes divers dont les cycles électoraux – cela a été dit – ou conjoncturels qui rendent difficile de prévoir les dépenses des collectivités territoriales.
De surcroît, vous l’avez dit, ces dernières s’administrent librement.
Quant à nous, nous essayons de poser un indice que nous avons peut-être tort de qualifier de «pilotage» mais qui relève, disons, de «l’observation» afin d’intégrer une évolution dans une trajectoire triannuelle.
A-t-il un caractère normatif ? Non, il n’en a pas.
Il n’a de même échappé à personne que la situation des collectivités différait fortement selon le dynamisme de leur environnement.
Très bien ! Je vous prie de m’excuser pour avoir été un peu long mais les interventions ont été nombreuses.
Je m’efforcerai d’être plus bref tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est donc l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Cet amendement est utile et a été bien défendu, la distinction de nature entre les dépenses d’investissement et de fonctionnement contribuant à clarifier encore la situation.
Le Gouvernement est favorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Puisque vous voulez y voir clair, monsieur le secrétaire d’État, je vous suggère ceci : affectez ces coefficients d’augmentation en les corrigeant du pourcentage des dépenses transférées par l’État.
Très bien ! Là, nous serons dans le vrai ! Sinon, cela ne signifie pas grand-chose et le problème qui se pose sera simplement camouflé.
Or, ces derniers les supportent aujourd’hui à hauteur de soixante-douze % contre vingt-huit % pour l’État.
Voilà la réalité ! S’agissant du RSA, la proportion est de quatre-vingts %-20 %.
Il faut arrêter de plaisanter avec des sujets sérieux qui concernent des millions de personnes dans notre pays : ce sont, je le rappelle, des allocations universelles.
Si l’État souhaite clarté et transparence, monsieur le secrétaire d’État, il n’a qu’à rapatrier le versement de ces allocations universelles à son niveau.
On y verra beaucoup plus clair ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Si transfert de charges il y a, retirez-le du montant de la progression évaluée.
Là, ce sera clair ! Très bien ! La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État pour les éclaircissements qu’il vient d’apporter et pour sa contribution extrêmement utile au débat.
Je salue également les propos qu’Henri Emmanuelli vient de tenir.
La loi organique fixe les conditions dans lesquelles cette règle est mise en œuvre.» La loi organique, madame la présidente, la loi organique ! Discutons-nous, en l’occurrence, d’une loi organique ? Non.
Et cet article pose donc un vrai problème.
Notre collègue, qui a rappelé le contenu de l’article 72-2, aurait dû le lire jusqu’au bout ! Malheureusement, la loi s’impose et s’applique à tous.
Très bien ! Je répète qu’il y a là une vraie difficulté, puisque cet article est à mon sens clairement inconstitutionnel.
Le secrétaire d’État chargé du budget a essayé de modérer la déclaration du porte-parole du groupe majoritaire, mais ces propos ont bien été tenus.
L’article onze de ce projet de loi de programmation des finances publiques fixe la progression de la dépense des collectivités territoriales.
Or, l’article 72-2 de la Constitution dispose que seule une loi organique peut le faire : c’est ainsi, c’est ce que prévoit la Constitution.
Cela n’a rien à voir ! Il n’y a là aucune obligation, monsieur Chartier ! La trajectoire d’évolution des dépenses est fixée : tout est dit.
J’appelle donc l’attention de l’assemblée souveraine sur le fait que cet article ne peut pas, en toute logique, être maintenu dans la loi.
Voilà une très bonne démonstration ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne reviendrai pas sur ce qui a été dit s’agissant de la constitutionnalité de cette dispositions, mais sachez que nous demanderons naturellement l’avis du Conseil constitutionnel.
S’agissant maintenant de ce qu’a dit Henri Emmanuelli tout à l’heure, chacun connaît la situation des départements.
Chacun connaît les dépenses sociales qui leur incombent – le RMI hier, le RSA aujourd’hui – et combien celles-ci explosent.
Mais j’aimerais, monsieur le secrétaire d’État, puisque vous êtes agrégé de mathématiques, faire avec vous un calcul très simple.
Vous annoncez un objectif d’évolution de dépenses globales – fonctionnement et investissement – de 0,trois % pour deux mille quinze, dont un,huit % pour la dépense de fonctionnement.
Puisque le ratio entre le fonctionnement et l’investissement est de huit0 % pour le premier et vingt % pour le second, cela signifie qu’en soutenant cet amendement, vous actez une baisse des investissements de cinq %.
Il s’agit là d’une faute grave.
Et vous, comment payez-vous vos dettes ? Vous garrottez les collectivités locales – je pèse mes mots, car c’est un terme que la gauche a employé lorsque Monsieur Raffarin a présenté ses lois de décentralisation en deux mille quatre.
Ce n’est absolument pas le cas : vous allez dans le mur et nous en avons ici la confirmation.
Bravo ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je ne veux rien ajouter à ce qu’ont dit Henri Emmanuelli et Philippe Vigier, mais je voudrais donner quelques exemples concrets.
La situation des départements est extrêmement complexe, puisqu’ils doivent faire face à des dépenses sociales dynamiques, particulièrement en cette période de crise.
Mais c’est la même chose dans les communes en difficulté.
Je prendrai l’exemple de la mienne, qui se situe dans la strate des communes de vingt 000 à cinquante 000 habitants.
Dans cette strate, les communes les moins dotées touchent neuf cents euros par habitant, et les communes les mieux dotées trois six cents euros par habitants.
C’est l’évidence même ! Cet objectif est absolument intenable et il est extrêmement surprenant, pour ne pas dire autre chose, qu’il n’ait pas de caractère normatif.
Cet article ne sert donc à rien.
La parole est à Monsieur Dominique Lévêque.
Pardonnez-moi, je voulais dire Monsieur Dominique Lefebvre ! (Sourires.) Monsieur le Cardinal ! Monseigneur Lefebvre ! (Sourires.) Nous avons tous quelques qualités, et parfois beaucoup de défauts.
Vous cumulez, cher collègue ! Je voudrais seulement dire à tous ceux de nos collègues qui s’opposent à la fixation de cet objectif national d’évolution de la dépense locale qu’ils justifient en réalité la procédure que nous proposons.
Je rappelle qu’en deux mille treize les prélèvements sur recettes qui alimentent les dotations budgétaires et la fiscalité transférée représentaient cent milliards d’euros de transferts de l’État aux collectivités locales pour leur libre administration.
Pourquoi les recentraliser ? L’État ne peut pas, comme l’a rappelé Monsieur le secrétaire d’État, ignorer ces sommes et leur évolution.
Avec la conférence nationale des finances publiques et cet objectif d’évolution, tous les problèmes que vous posez sur la table seront pris en compte.
Le président Henri Emmanuelli a raison de dire que, dans les relations entre l’État et les collectivités locales, le rapport est parfois inégal, avec des transferts de charges à sens unique.
J’avais en effet compris qu’à la droite de cet hémicycle, on estimait que le niveau de dépense publique atteint dans ce pays, cinquante-sept %, était trop élevé, et qu’il fallait le réduire.
En effet ! Mais je n’ai toujours pas compris comment on comptait s’y prendre au niveau des collectivités locales.
Notez que je m’abstiens ! Je note qu’il y a deux abstentions.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-trois et quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Dans ce débat, on est dans une science molle, et pas dans le normatif.
Il n’y a là rien de choquant.
Mais ceux qui veulent relever le défi national de la dette, et il y en a aussi sur les bancs de la droite, doivent admettre cette idée.
Cet amendement porte sur la part que doivent prendre les collectivités locales à ce défi collectif.
Quelqu’un a dit tout à l’heure qu’il fallait un pilote.
Je dirai pour ma part qu’il faut un copilote, ou plutôt quelqu’un dans la tour de contrôle, qui puisse informer le pilote des risques d’avarie.
Il importe d’instaurer un partenariat entre l’État, qui fixe le cap, et les collectivités, qui lui renvoient un certain nombre d’informations.
Il faut instaurer une meilleure compréhension mutuelle, une meilleure adhésion, une meilleure appropriation.
Cet amendement va dans le sens d’un partage des responsabilités en vue de relever le grand défi collectif, en proposant d’impliquer un peu plus les collectivités locales.
Sans changer l’esprit de l’article, il s’agit d’insuffler un peu plus d’adhésion, de participation, d’acceptation mutuelle.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
Ces amendements me semblent donc largement satisfaits par l’article vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est une bonne idée de consulter le Comité des finances locales : il est fait pour cela.
En revanche, cette rédaction revient à annuler le deuxième alinéa de l’article onze : il ne faut plus fixer de taux dans la loi.
Cela dénature complètement l’article onze dans sa logique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Le Gouvernement s’est déjà exprimé, par ma voix, sur la question de la réserve de précaution.
Pour des raisons de souplesse et de facilité de gestion, cet amendement vous propose de permettre une modulation par programmes du taux de mise en réserve.
L’article, tel qu’il est actuellement rédigé, prévoit un taux minimal uniforme par programme.
En introduisant la possibilité d’une modulation, nous aurons des outils de pilotage plus fins, plus souples et plus précis.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, car nous l’avons reçu juste avant l’ouverture de la séance.
Permettez-moi de revenir sur l’objectif de l’article douze.
Nous avons beaucoup débattu ce soir du pilotage – ce n’est peut-être pas le terme qui convient mais je l’utilise quand même –, soit de la norme, soit de l’objectif, que l’on peut fixer aux finances publiques.
L’article douze prévoit que soient mis en réserve chaque année, pour chaque programme du budget de l’État, des crédits qui sont de six % au moins pour les dépenses hors personnel, et de 0,cinq % pour les dépenses de personnel.
Cet amendement a l’avantage d’introduire davantage de souplesse, puisque vous proposez d’appliquer les règles définies par l’article douze à un ensemble de programmes, et plus seulement à chaque programme pris individuellement.
Cela permettrait de ne pas effectuer de réserves sur certains programmes et de les transférer sur d’autres.
L’inconvénient de cette disposition, c’est que les choses seront moins lisibles et qu’il sera plus difficile pour le Parlement d’apprécier la répartition de l’ensemble des économies.
Il pourrait en outre en résulter des discussions interministérielles.
Je m’en remets donc, à titre personnel, à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
La rapporteure générale parle d’or.
Je n’ai personnellement rien à ajouter, car elle a bien montré le problème que pose cet article, à savoir sa dimension totalement discrétionnaire.
Le risque est immense qu’il se traduise par une absence totale de transparence et que les programmes soient traités au gré des états d’âme et des humeurs du Gouvernement.
C’est absolument impensable ; cet amendement est impensable.
Il faut donc y renoncer et revenir à la règle qui veut que les mêmes principes s’appliquent à tous.
Dans le cas contraire, il y aura en permanence des soupçons terribles d’arbitraire.
Je pense que le Gouvernement, et je le dis vraiment dans son intérêt, sera, et la majorité avec, fortement pénalisé par cette démarche.
Je pense donc qu’il serait vraiment sage, de la part de Monsieur le secrétaire d’État au budget, de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je veux appuyer le Gouvernement : Monsieur le secrétaire d’État a raison ! J’ai passé trois ans de ma vie à la direction du budget.
Ils s’en souviennent encore ! Je sais bien qu’on ne peut pas moduler d’une façon homogène des dépenses de personnel et des dépenses hors personnel, de même que les dépenses de personnel ne peuvent être modulées de façon homogène entre les programmes.
Cela n’a rien à voir, monsieur de Courson ! Bien sûr que si ! Les différents programmes ne sont pas dans une situation identique : on ne peut pas mettre en réserve des crédits de la même manière partout.
Mais si ! Mais pas du tout ! Dans certains programmes, les effectifs sont au complet, c’est-à-dire qu’il y a très peu de postes vacants ; dans d’autres au contraire, il y a beaucoup de postes vacants.
Il est évident qu’en matière de dépenses de personnels, il faut appliquer des taux de mise en réserve plus élevés aux programmes qui ont des taux de vacance supérieurs ! C’est la même chose pour les autres dépenses.
Mais non ! Je ne suis pas du tout d’accord ! Je maintiens que c’est le Gouvernement qui a raison : il faut donner de la souplesse à la gestion budgétaire.
(«Mais non !» sur divers bancs.) Cela se voit que vous n’avez jamais géré le budget de l’État, les enfants ! Pour ma part, j’ai été trois ans chef de bureau à la direction du budget : je sais comment ça marche.
Monsieur le secrétaire d’État, savez-vous comment ça marche ? Pas vraiment ! (Sourires.) C’est compliqué, madame la présidente ! Il a du mal, mais c’est normal : il ne fait que commencer ! (Sourires) Essayons de rester sérieux.
La réserve de précaution est un outil de gestion, pas un outil politique, qui permet d’utiliser au mieux les moyens de l’État pour inciter les services à maîtriser leurs dépenses.
Cela permet aussi de faire face aux aléas qui peuvent apparaître en cours d’année ou en fin d’exercice.
Xavier Bertrand évoquait dans la discussion générale hier la question des opérations extérieures, les OPEX : elles découlent de décisions infra-annuelles qui relèvent du Président de la République, car elles touchent à la sécurité nationale.
D’autres phénomènes, comme la situation sociale, peuvent influer sur l’évolution des dépenses liées à certaines prestations.
Généralement, quel que soit le gouvernement, cela se passe plutôt bien.
En fin d’année, on peut décider de dégeler la réserve, voire même de solliciter des crédits d’une autre ligne pour ajuster la gestion.
Appliquer ces taux de réserve de façon uniforme est évidemment moins efficace que le faire de façon plus fine, plus précise.
Certains d’entre nous, soit par leur expérience de fonctionnaire, soit par leur expérience ministérielle, savent bien qu’il y a, pour ainsi dire, des abonnés aux dépassements de crédits ! En effet, et même de très réguliers ! Prenons le cas des OPEX.
Je crois que sur ce point, nous nous sommes mal compris, pendant la discussion générale.
Je voulais simplement dire que tous les gouvernements, depuis quelques années, ont augmenté les prévisions de dépenses au titre des OPEX.
Peut-être ne l’ont-ils pas fait suffisamment ; encore une fois, ce constat était dénué de tout sous-entendu partisan.
Le budget de la mission «Travail - Emploi» est lui aussi souvent soumis à des aléas.
La mise en réserve de crédits est donc un outil de gestion utile : cet amendement ne vise aucunement à opacifier la gestion budgétaire, ni à priver le Parlement d’informations sur telle ou telle opération.
Je rappelle que tous les décrets pris dans le cadre de la régulation budgétaire sont soumis à votre commission des finances.
Il n’y a quasiment pas de réunion de la commission sans que ses membres soient informés de ces décrets dès leur entrée dans la salle ! C’est un bon outil : je me permets donc d’insister pour l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Moi aussi, je soutiens l’amendement du Gouvernement.
Deux questions se posent.
Premièrement, cet outil est nécessaire pour tenir, au cours de l’exécution budgétaire, les objectifs de dépenses.
Depuis deux ans, ces objectifs sont tenus : vous savez bien que si le déficit s’accroît aujourd’hui, c’est par défaut de recettes, et non par dérive des dépenses.
Au fil des alternances, tous les gouvernements ont utilisé l’outil de la mise en réserve de crédits pour faire face à des aléas de gestion en cours d’année.
Le mécanisme actuel de mise en réserve distingue les dépenses de personnel des autres dépenses.
Il nous conduit à geler en début d’année des crédits appartenant à des programmes dont nous savons bien qu’à la fin de l’année, ils seront intégralement exécutés.
Puisque l’on sait bien que de toute façon, une partie de la réserve sera dégelée en cours d’année, on est conduit à augmenter de manière fictive le taux général de mise en réserve.
L’amendement du Gouvernement propose un mécanisme plus souple qui permettra de rendre le gel plus intelligent.
Mais pas du tout ! Je rappelle par ailleurs à ceux qui, à un moment de leur carrière, travaillaient dans l’administration, que nous sommes le pouvoir législatif.
Nous votons le budget qu’exécutera, précisément, le pouvoir exécutif.
Or il apparaît clairement qu’une procédure de gel brutale, uniforme et indifférenciée, constitue un frein à la mise en œuvre des politiques que nous décidons.
Dans ce second cas, les décrets d’avance sont examinés par la commission des finances, qui donne son avis.
Je rappelle à Charles de Courson que c’est le Gouvernement qui gère le budget de l’État.
C’est en tout cas ce que je croyais ; peut-être les choses ont-elles changé, peut-être les fonctionnaires ont-ils la main désormais : entre la responsabilité des ministres et celle des fonctionnaires, je m’y perds parfois.
Plus sérieusement, la mise en réserve des crédits fait l’objet d’un décret : c’est normal, c’est une démarche prudentielle qui relève de la responsabilité de l’exécutif.
En revanche, le déblocage des crédits relève de la responsabilité du pouvoir législatif.
L’orateur du groupe socialiste a dit que nous avons un pouvoir de contrôle sur le dégel des crédits : je lui rappelle que nous avons aussi un pouvoir législatif.
Or le cœur du pouvoir législatif, c’est le vote de la loi de finances.
Cela implique aussi de pouvoir dégeler et transférer des crédits : c’est tout le sens des lois de finances rectificatives.
Le Gouvernement est libre de présenter un seul projet de loi de finances rectificative dans l’année, ou plusieurs.
Mais c’est là le véhicule qu’il faut utiliser.
En votant cet amendement, l’Assemblée nationale se couperait elle-même un bras : c’est une erreur.
Je comprends que du point de vue de la fonction publique – qui gère d’ailleurs les comptes de l’État de façon remarquable, comme l’a dit Charles de Courson – l’amendement du Gouvernement présente un intérêt.
Je pense néanmoins qu’au niveau politique, à l’Assemblée nationale, nous aurions tout intérêt à conserver le système de gel uniforme des crédits, pour ensuite les dégeler au long de l’année selon l’évolution des circonstances.
Je soutiens donc la position de Madame la rapporteure générale.
Sachez que nous ne cesserons pas de nous y opposer tout au long des débats budgétaires.
Nous voulons rendre cette manœuvre publique, car il n’est pas acceptable que le Gouvernement nie les responsabilités de l’Assemblée nationale.
Notre collègue s’enlise, et veut nous enliser aussi ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, je suis un peu étonné de la tournure que prend ce débat.
Dans l’heureux temps où je travaillais à la direction du budget – oserai-je dire que c’était il y a trente ans ? – nous utilisions déjà ces outils de régulation, sans qu’ils ne soient régis par aucun texte.
D’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, avez-vous réellement besoin d’une disposition législative pour geler des crédits ? À mon avis, nullement ! En effet, nous ne votons que des plafonds de dépenses.
Le Gouvernement n’est pas obligé de dépenser l’intégralité des crédits ouverts.
Comment faisions-nous, à l’époque, quand le Gouvernement nous donnait l’ordre de geler des crédits ? Nous, chefs de bureau, faisions la synthèse des demandes, puis transmettions aux contrôleurs financiers l’ordre de bloquer les crédits, par exemple, à quatre-vingt-dix-huit %.
Nous disions, pour prendre un autre exemple : «Pas question, en autorisations d’engagement, de dépasser quatre-vingts %, et en crédits de paiement, quatre-vingt-dix-sept %».
Aujourd’hui, la nomenclature budgétaire distingue les missions et les programmes.
Si le Gouvernement veut transférer des crédits entre programmes, il peut le faire : c’est du domaine réglementaire.
Je trouve donc qu’à la limite, cet amendement est inutile.
Au lieu de vous ennuyer à subir cette discussion, vous auriez dû décider vous-même des taux de mise en réserve : c’est conforme à la loi, il n’y a même pas besoin de l’écrire.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Le président Gilles Carrez et moi tenons beaucoup à cet amendement.
Il vise à poser un principe simple.
Comme nous l’avons souvent dit depuis le début de cette discussion, nous voulons que les économies à venir soient réalisées dans une transparence absolue.
C’est pourquoi nous voulons que les différents éléments du budget soient exprimés en valeur.
En l’occurrence, nous demandons que les différents éléments relatifs aux dépenses d’intervention soient communiqués en valeur et que ces dépenses soient stabilisées en valeur.
Il ne faut pas qu’une indexation automatique, ou d’autres mécanismes, conduisent la dépense à augmenter naturellement.
La stabilisation en valeur est donc essentielle.
C’est pourquoi nous voulons inscrire dans le marbre de cette loi le principe selon lequel «les dépenses d’intervention du budget général font l’objet d’une stabilisation en valeur sur la période de la présente loi de programmation».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Votre amendement est même plus que satisfait : vous demandez la stabilisation des dépenses d’intervention, nous faisons mieux, nous les diminuons.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je souligne l’importance de cet article pour la gouvernance de nos finances publiques.
Il fixe des règles très claires pour l’avenir.
Nous examinerons des dispositions qui forment le pendant de cet article quand nous en viendrons à l’article de plafonnement des ressources affectées.
Là encore, l’enjeu est la maîtrise des dépenses publiques et le contrôle des opérateurs.
En réalité, c’était une manœuvre permettant aux gouvernements de l’époque de s’exonérer des normes d’évolution en valeur en en volume des dépenses de l’État, ce que le Parlement avait alors toléré.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur la rédaction du un° du I.
En droit constitutionnel français, les «impositions de toutes natures» sont définies comme un prélèvement effectué par voie d’autorité, sans contrepartie, en vue de financer l’ensemble des dépenses publiques.
Or, je pense qu’il existe dans le un° une confusion entre imposition de toutes natures et rémunération de service rendu.
Dès lors, ce n’est plus une imposition de toutes natures, mais une rémunération de service rendu.
Cette rédaction n’est donc pas excellente.
Ma seconde observation porte sur le III, qui a trait au plafonnement.
Si l’on veut éviter le plafonnement, il suffit de baisser les taux ! C’est vrai ! Je trouve assez choquant que, la plupart du temps, plutôt que de baisser les taux, on préfère réaffecter au budget général tout ce qui dépasse le plafond.
On pourrait choisir de baisser les taux, de façon à rester en-dessous du plafond.
Vous voulez un État unitaire ou un État démembré ? Nous parlons, dans votre logique, de ressources affectées à un organisme autre que l’État.
Si le plafond est dépassé, baissons les taux.
C’est vrai ! Nous aurons le même débat demain sur les chambres de commerces et d’industrie : un certain pourcentage – cinq %, dix % ou uncinq % – des sommes qui leur sont versées revient au budget de l’État.
C’est un complet détournement ! Baissons plutôt les taux.
Or, la rédaction actuelle ne fait nulle part mention du taux.
Elle se limite à indiquer un plafond, au-delà duquel tout revient au budget de l’État.
J’aimerais connaître la position du Gouvernement sur la rédaction du un° et qu’il explique pourquoi une baisse des taux n’a jamais été envisagée.
Je l’ai proposé plusieurs fois mais me suis toujours heurté à un refus.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
J’en profite pour répondre à Monsieur de Courson.
Il serait faux de dire qu’on le fait tout le temps, mais il n’est pas juste non plus de dire qu’on ne le fait jamais.
S’agissant par exemple des chambres de commerce et d’industrie, vous observerez un prélèvement de cinq cents millions mais également une baisse des recettes de deux cent cinquante millions qui est rendue – si j’ose dire – aux entreprises sous forme de baisse de taux.
Il en va d’ailleurs de même pour les chambres d’agriculture.
Si la période était plus faste, baisser les taux serait effectivement la chose à faire.
Mais les difficultés budgétaires sont telles que le Gouvernement a adopté la position suivante : quand on le peut, on abaisse le taux, quitte à ce que la prestation diminue – cela a été fait pour l’Institut national de la propriété industrielle, l’INPI.
Quand les choses iront mieux, rapidement je l’espère, nous irons davantage dans votre sens, ce que l’on fait déjà partiellement.
Pour ce qui est de la rédaction du un°, certains organismes comme les centres techniques industriels – CTI – perçoivent des taxes affectées et les reversent sous forme de prestations à leurs adhérents.
On me dit donc que la rédaction proposée est la bonne.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
L’objectif de cet amendement est de corriger une sorte d’ineptie et de remédier, en partie, à la dégradation importante de l’aide à l’insonorisation des logements situés autour des principaux aéroports français.
Vous savez que des centaines de familles vivent quotidiennement l’enfer, d’autant que le nombre d’aéronefs ne cesse d’augmenter et que la direction générale de l’aviation civile – DGAC – tend à prescrire des altitudes de vol de plus en plus basses.
Or – vous le savez certainement, monsieur le secrétaire d’État –, s’agissant de la taxe sur les nuisances sonores aériennes, la TNSA, un tel plafonnement est singulièrement inapproprié.
Cette taxe ne répond pas à une logique économique de redevance ni de contribution assurantielle.
Elle répond à une logique de prélèvement sectoriel.
Elle ne devrait donc pas pouvoir être plafonnée, d’autant qu’elle correspond indéniablement à une mission d’intérêt général.
Merci, monsieur Bénisti.
Pour terminer, le présent amendement n’a d’autre vocation que de rétablir, avec sagesse, la situation antérieure.
Personne ne vous en voudra, monsieur le secrétaire d’État, car l’erreur est humaine, et on ne polémiquera pas outre mesure sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission pour plusieurs raisons.
Jusqu’à présent, le plafonnement de la taxe ne s’est pas révélé une contrainte puisqu’il a été fixé à quarante-neuf millions en deux mille quatorze pour une taxe qui n’a rapporté que quarante-trois,cinq millions d’euros.
Le plafonnement ne pose donc pas de problème aujourd’hui.
L’article 1cinq du PLF proposera un plafonnement à quarante-huit millions.
La question qui se pose peut-être est celle des tarifs payés par les aérodromes pour indemniser les riverains qui subissent les nuisances.
Monsieur le secrétaire d’État nous avait toutefois indiqué en juin qu’il y aurait une étude sur le sujet.
Avis défavorable donc à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement relèverait davantage de la loi de finances que de la loi de programmation des finances publiques.
Il m’étonne donc quelque peu que nous en débattions à ce stade.
J’y suis donc défavorable, ne serait-ce que pour cette raison.
Nous aurons le débat au moment opportun.
Pour répondre à Madame la rapporteure générale, j’indique qu’une mission a été confiée à un éminent membre du groupe socialiste sur le sujet de la compétitivité du transport aérien, qui traitera du sujet des tarifs et taxes.
Conduite par le président Le Roux, cette mission devrait faire des propositions et rendre ses conclusions dans les prochains jours ou les prochaines semaines.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Le plaidoyer de Jacques-Alain Bénisti était très important, quels que soient les éléments normatifs.
Chacun qui peut être concerné par les nuisances aériennes, les élus franciliens en général, mais aussi ceux de la Marne et d’autres territoires possédant un aérodrome, en conviendra.
Je suis très heureux que Jacques-Alain Bénisti ait pu défendre cette position, largement partagée sur tous les bancs de l’hémicycle.
Cela me semble aujourd’hui absolument prioritaire.
Certes, l’activité aéroportuaire procure énormément de valeur ajoutée, mais elle est également source de nuisances.
Les riverains doivent pouvoir être entendus.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour m’être occupé pendant dix ans de la TNSA, je sais qu’elle est modulée selon les aérodromes et gérée par les autorités aéroportuaires pour faciliter la gestion locale.
La question posée par Monsieur Bénisti est donc encore plus complexe.
En théorie, cela n’a pas de sens de faire la somme de toutes les TNSA, puisque cette taxe s’applique pour chaque aérodrome, afin de permettre d’insonoriser les bâtiments situés à proximité.
Il est vrai qu’il serait plus simple de supprimer le plafonnement.
Mais puisque, pour l’heure, le plafond est nettement au-dessus du produit annuel de la TNSA, la discussion est un peu théorique.
Sur le fond, il serait toutefois bon que la TNSA ne soit pas concernée par ces dispositions car elles ne sont pas du tout adaptées.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Je répète que les besoins se montent au double du produit actuel de la taxe.
Il y a un vrai besoin pour une population dont les habitations sont en permanence, à outrance même, survolées par des avions – lesquels pourraient d’ailleurs emprunter d’autres trajectoires.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de vous coordonner avec le secrétaire d’État chargé des transports, qui vient de faire une déclaration en ce sens tout à l’heure, laquelle a d’ailleurs été reprise par la presse.
Nous sommes en train d’examiner la loi de programmation des finances publiques et non le projet de loi de finances.
J’ai eu l’occasion, déjà, de m’entretenir avec Alain Vidalies de ces questions, et je répète qu’une mission est en cours.
Elle doit faire des propositions.
J’ai eu l’occasion, d’ailleurs, de rencontrer le président Le Roux sur ce sujet.
Nous verrons et nous traiterons, en cas de besoin, cette question lors de l’examen du projet de loi de finances.
Les décisions de caractère financier, monsieur le député, se prennent dans les textes financiers.
je suis saisie d’un amendement rédactionnel, numéro quarante-neuf rectifié, de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Le Gouvernement essaie, pour éviter de faire des dépenses supplémentaires en matière fiscale, de s’auto-censurer.
Ces dépenses sont donc plafonnées à hauteur de quatre milliards d’euros en deux mille quinze, puis de deux milliards en deux016 ainsi qu’en deux017.
Et bien je vous propose de renoncer à toute mesure fiscale nouvelle en deux016 et en deux017 ! Comme cela le Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, sera tranquille.
Même sa majorité ne pourra plus déposer d’amendements, en raison du vote de cet article dix-huit ainsi amendé.
Vous ferez vos quatre milliards en deux mille quinze, et puis, en deux016 comme en deux017, vous direz à tous vos collègues : c’est zéro augmentation, vous l’avez voté.
Voilà ce que propose le groupe UDI.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis un peu étonnée par votre amendement, Monsieur de Courson, puisque vous proposez de baisser les prélèvements obligatoires de quatre milliards d’euros en deux mille quinze, en deux mille seize et en deux mille dix-sept.
Or nous proposons une baisse de ces mêmes prélèvements respectivement de quatre, de six puis de huit milliards en deux mille dix-sept.
Je comprends donc que vous souhaitez une baisse moins importante que celle que nous proposons : c’est comme cela qu’est rédigé votre amendement.
Pour cette raison il a été repoussé par la commission.
C’est pour cela que je vais le voter ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : tout a été dit.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Nous avons là un excellent article qui propose de plafonner l’évolution des crédits d’impôt et des dépenses fiscales, chose d’autant plus importante que malheureusement l’évolution a été très importante au cours des dernières années.
Ce plafonnement est prévu hors crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE.
Nous avons eu l’échange en commission des finances avec le ministre : il serait tout à fait naturel de mettre l’ensemble des crédits d’impôt sous normes au cours de notre travail de programmation des finances publiques.
L’amendement vise donc à intégrer le CICE non seulement aux dépenses fiscales mais également à l’ensemble des crédits d’impôt ainsi plafonnés par cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable : la discussion en commission avait effectivement permis d’envisager l’adoption de l’amendement tel qu’il est rédigé.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je trouve cet amendement formidable ! Puis-je rappeler à nos collègues, au moins du groupe SRC, ce qui figurait dans le programme du parti socialiste ? Vous l’avez encore ? Vous avez de saines lectures.
Il y avait une petite disposition – à l’époque le coût des dépenses fiscales s’élevait à soixante-treize milliards d’euros – qui visait à réduire ces mêmes dépenses de cinquante milliards, c’est-à-dire à les fixer à vingt milliards.
Alors-là, je trouve le laxisme de nos collègues socialistes épouvantable.
Non seulement ce coût n’est plus réduit de cinquante milliards, mais on l’augmente.
Sur le fond, nous sommes tout à fait favorables à l’intégration du CICE aux dépenses fiscales : nous avons un amendement, que nous examinerons ultérieurement, qui poursuit le même objectif.
Il faut y intégrer le CICE, et ne pas le mettre de côté.
Pourriez-vous, donc, nous expliquer cette conversion à la dépense fiscale ? La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
C’est quand même un comble que de multiplier les dépenses fiscales et les crédits d’impôt.
Je pense pour ma part qu’il y a un vrai débat à avoir sur l’alternative entre dépenses fiscales ou dépenses d’intervention.
Tant que n’aurons pas réglé cette question, nous ne pourrons pas sectoriser les aides aux entreprises et aux secteurs d’activité.
Il y a donc une vraie question à se poser, pas sur la dépense fiscale et son niveau, mais sur l’alternative entre dépenses fiscales ou dépenses d’intervention.
Elles ne visent en effet pas le même objectif.
Sur l’article vingt, je suis saisie d’un amendement rédactionnel, numéro vingt-sept, de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept.
L’article vingt-deux crée une annexe dressant la liste des revues de dépenses publiques qui vise essentiellement à identifier les sources d’économie.
Mais, à notre sens, la dépense publique n’est pas seulement un élément négatif : elle ne l’est même pas du tout.
Elle est également source de création de d’emplois, de services et d’investissement pour l’ensemble de la nation.
Pour cette raison, nous proposons d’inclure, dans cette revue des dépenses, aux côtés des sources d’économies à rechercher, les créations d’emplois et les investissements relatifs aux différentes missions de dépense publique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Cette revue de dépenses a donc vocation à alimenter la procédure budgétaire.
En revanche, elle n’a pas vocation à réaliser une analyse complète des effets d’une politique publique.
Ce sont les évaluations menées dans le cadre de la modernisation de l’action publique qui répondent à cet objectif plus large.
Nous souhaitons ici mettre en place une procédure spécifique, directement orientée vers la recherche d’économies.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement : il en demande le retrait, ou, à défaut, le rejet.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cet amendement fait suite à un rapport d’information que nous avons présenté à la commission des finances, notre collègue Olivier Carré et moi-même, sur le nouveau système européen de comptabilité nationale et son incidence sur les finances publiques.
Nous recommandions qu’apparaissent désormais, en exécution, l’ensemble des dépenses fiscales et des crédits d’impôt.
La représentation nationale est chaque année destinataire d’une estimation des crédits d’impôt, dans les voies et moyens, mais elle ne dispose pas de publication de l’exécution de ces mêmes crédits.
En tout cas, cela n’apparaît pas dans la loi d’exécution.
Cet amendement vise à ce qu’apparaisse désormais l’exécution des crédits d’impôt qui sont classés comme dépenses depuis l’adoption du nouveau système de comptabilité européen SEC deux mille dix par Eurostat.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement concerne deux sujets.
Dans les voies et moyens, ces éléments sont bien entendu précisés en exécution.
En revanche, selon l’exposé sommaire, il est proposé une meilleure lisibilité de l’information.
Pour cette raison la commission a repoussé l’amendement.
Dans les voies et moyens tels qu’ils existent, figurent bien les montants en exécution.
Pour autant, dans l’exposé des motifs il est précisé que certaines précisions n’y figurent pas.
Elles figurent pourtant dans l’exposé des motifs mais pas dans le texte de loi.
Le Parlement dispose ainsi, pour la conduite de ses débats, de tous les éléments que vous souhaitez obtenir.
Votre amendement me semble donc satisfait.
Au bénéfice de cette précision, je demande le retrait de l’amendement.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je vais maintenir cet amendement car – je suis navrée, nous avons vérifié avec Olivier Carré – apparaissent dans les voies et moyens non les chiffres exécutés, mais les chiffres estimés en loi de finances initiale.
Je maintiens cette affirmation puisque l’un des crédits d’impôt sur lequel nous nous sommes renseignés n’a jamais fait l’objet que d’un mécanisme d’estimation.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, numéro cinquante, de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Ce sont des informations qui évidemment portent sur la façon dont les niches fiscales de l’impôt sur le revenu sont aujourd’hui exécutées dans notre législation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement pose plusieurs problèmes.
Il inclut dans l’annexe relative aux revues de dépenses une information relative aux dépenses fiscales qui relèverait normalement des voies et moyens.
Il mentionne également les niches sociales rattachées à l’impôt sur le revenu alors que, par définition, seules des dépenses fiscales concernent l’impôt sur le revenu.
Surtout, indépendamment de ces questions de forme, il est impossible à mettre en œuvre techniquement.
En effet, la répartition par décile de revenu du coût des dépenses fiscales rattachées à l’impôt sur le revenu ne peut être réalisée que si la dépense fiscale est issue d’une simulation sur la base d’éléments déclarés sur la déclaration de revenus.
Or la plupart des dépenses fiscales relatives aux exonérations de revenus ne font pas l’objet d’une simulation faute de données déclarées par les contribuables au moment de la simulation.
Le chiffrage est réalisé à partir d’une estimation de l’assiette exonérée, à laquelle est appliqué un taux moyen d’imposition.
Ces dépenses ne peuvent donc faire l’objet d’une répartition par décile de revenu fiscal de référence.
Je comprends l’intention des auteurs de l’amendement mais, dans ce cas précis, le Gouvernement ne sera pas en mesure d’apporter les éléments demandés par la représentation nationale.
J’ajoute que le nombre de données à traiter et de sujets évoqués par l’amendement est considérable et nous pose des problèmes techniques.
Le Gouvernement aura vraiment du mal à répondre à de telles exigences.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je comprends les objections du secrétaire d’État, mais une telle information serait extrêmement utile.
Je ne sais pas, mes chers collègues, si vous vous souvenez de la discussion que nous avons eue l’an dernier sur la question des SOFICA.
Très bien ! Un certain nombre de nos collègues souhaitaient, et ils ont eu gain de cause d’ailleurs, garder le plafond à dix-huit 000 euros et non pas à dix 000 euros comme pour le logement ou autres.
J’avais essayé de me procurer la distribution par décile de l’investissement en SOFICA pour leur montrer que cette réduction d’impôt n’était utilisée que dans le décile de revenus le plus élevé.
Même si on avait regardé le décile à l’intérieur du décile, le centile, on se serait aperçu que cette dépense fiscale ne concernait vraiment que les très hauts revenus.
Il me paraît donc essentiel, monsieur le secrétaire d’État, notamment pour l’impôt sur le revenu, de voir comment un avantage fiscal se distribue.
Pour les crédits d’impôt également, avec un éventuel remboursement à un ménage qui ne paie pas l’impôt sur le revenu, le croisement entre les déciles de revenus et la distribution des dépenses fiscales ou crédits d’impôt est extrêmement important.
On ne peut peut-être pas exiger de l’avoir pour les dizaines ou les centaines de dépenses fiscales ou crédits d’impôt qui existent, mais cela vaut en tout cas la peine pour les principales.
Je me souviens très bien, monsieur le secrétaire d’État, que nous avons eu cette discussion entre nous lorsque nous étions dans d’autres fonctions, et vous en étiez le premier conscient.
(«Très bien !» sur divers bancs.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En dépit de tous les progrès de l’informatique et de la compétence de nos services, c’est un travail non pas même de bénédictin mais de titan, qui prendra énormément de temps.
Si un tel amendement est adopté, il sera très difficile de fournir les détails demandés.
Pour revenir sur l’amendement précédent, je maintiens que, dans les voies et moyens, il y a bien l’exécution de l’année précédente.
Voici l’exemplaire concernant le projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Il y a ce qui a été réalisé en deux mille treize et ce qui est estimé pour deux mille quatorze, seuls éléments que nous puissions fournir à cet instant.
Cela dit, vous l’avez adopté, ce n’est pas bien grave.
Pour l’amendement en discussion, nous ne sommes pas capables de répondre à de telles exigences mais, je le répète, nous sommes bien entendu disponibles pour répondre aux demandes qui nous sont régulièrement adressées.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Il y a chaque année, chacun le sait, un document récapitulatif de l’ensemble des dépenses fiscales, mais tout le monde souriait en voyant la façon dont elles étaient évaluées.
Nous avons besoin d’éléments les plus fins possible pour pouvoir les apprécier.
La dernière année fera évidemment l’objet d’estimations, c’est bien normal, et il y aura des rectifications l’année suivante, ce qui est logique, mais, là, on parle des trois années précédentes.
C’est donc un véritable outil de pilotage de la dépense fiscale dont il s’agit.
Bref, je pense que c’est un outil majeur.
La commission des finances doit l’obtenir et le Parlement en disposer.
La parole est à Madame Eva Sas.
Si cette préoccupation est partagée sur tous les bancs, c’est que chacun de nous, dans son rôle de parlementaire, a recherché un jour une répartition par décile d’une dépense fiscale sans pouvoir trouver l’information.
Il me paraît donc très utile, pour éclairer le Parlement et lui permettre de jouer tout son rôle, que nous puissions en disposer.
Nous avons tout simplement besoin de savoir qui bénéficie des dépenses fiscales mises en œuvre en France.
Nous avons tous le même souci, leur efficacité et la justice fiscale qui doit en découler.
Dans une optique à la fois de maîtrise des dépenses fiscales et de justice fiscale, nous avons vraiment besoin d’une information détaillée par décile.
Je comprends tout à fait les problèmes de faisabilité.
Peut-être pouvons-nous trouver une rédaction qui puisse permettre aux services de s’adapter, mais il faut en tout cas aller vers une telle information.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je remercie d’abord tous mes collègues qui se sont exprimés et qui témoignent de l’intérêt que l’Assemblée nationale porte à cette question.
J’ai entendu vos remarques, monsieur le secrétaire d’État, sur la quantité d’informations que cela représente.
C’était dans cette optique que l’amendement a été ainsi rédigé.
Excellent amendement ! Je comprends la problématique très pratique qui est posée.
J’ai réitéré tout à l’heure l’engagement du Gouvernement de répondre à toutes les demandes de la commission.
Ce n’est pas pareil ! J’en connais un peu le fonctionnement de cette maison : chaque parlementaire peut s’adresser au président de la commission ou au rapporteur général pour demander une information nécessaire.
Il y a également un outil particulièrement adapté à ce type d’informations, c’est le rapport d’application de la législation fiscale.
Tous les ans, la commission travaille sur ce rapport.
Elle peut se saisir d’une disposition fiscale dont elle souhaite avoir telle année la décomposition par décile.
S’il y a quatre, cinq ou six dispositions dont elle souhaite connaître le rendement, la répartition par année, par décile, nous pouvons très bien nous engager à les fournir.
De toute façon, la commission a un pouvoir de contrôle sur l’action du Gouvernement, qui ne s’y est jamais refusé.
Ponctuellement, si le nombre de dispositions concernées n’est pas considérable, nous fournirons toutes les informations nécessaires.
Le président avait par exemple demandé des informations sur l’application du bouclier fiscal et la répartition, elles ont été régulièrement fournies et je crois qu’elles ont été utiles.
Tout le monde se souvient de ce tableau à double entrée.
On peut bien sûr avoir des outils de cette nature, mais que de telles informations soient systématiques et présentées de façon exhaustive tel que c’est demandé dans l’amendement, ce n’est pas possible.
Dans ces conditions, je suggère que cet amendement soit retiré ou, à défaut, rejeté.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
L’article vingt-trois organise une revue des dépenses fiscales.
Or je peux affirmer, en tant rapporteure de la mission portant sur les remboursements et les dégrèvements, que de nombreuses niches et dépenses fiscales vont à l’encontre de certains objectifs environnementaux.
Nous avons ainsi la fiscalité la plus contraire aux objectifs environnementaux de tous les pays d’Europe.
Le débat est en train de s’ouvrir, porté également par France Stratégie, par l’OCDE, sur les nouveaux indicateurs de richesse.
Il est temps que l’Assemblée prenne part à ce débat et fasse progresser la question des nouveaux indicateurs de richesse et des indicateurs de qualité de vie et de développement durable.
C’est une manière de rentrer dans ce débat.
Je pense que nous irons plus loin avec la proposition de loi que nous avons déposée.
Le ministre de l’époque, Bernard Cazeneuve, avait promis de dégager un créneau législatif pour que ce texte puisse être discuté au sein de cette assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Cela s’appelle un enthousiasme mesuré ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La Cour des comptes a souligné à plusieurs reprises la nécessité de mieux encadrer et de plafonner les dépenses fiscales.
L’objectif du présent article est de mettre en place une évaluation des dépenses fiscales et sociales afin de juger de leur efficacité.
Nous proposons dans cet amendement d’élargir l’évaluation pour mesurer ces dépenses en termes d’impact sur l’emploi, sur l’investissement et sur la transition écologique et énergétique.
Le législateur pourra ainsi être mieux éclairé sur les impacts et l’efficacité de chaque dépense fiscale, eu égard à ces objectifs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le faisait remarquer Jérôme Chartier tout à l’heure, la commission est très attachée à réduire les niches.
Le Gouvernement sera également très attentif à tous les amendements qui proposeront d’améliorer ou de réduire les niches fiscales durant le débat.
(Sourires.) Y compris le crédit impôt recherche ? Il s’en remet, pour cet amendement tout à fait vertueux, à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
On a vu un certain nombre de ces rémunérations s’envoler ; il n’y aura donc que des avantages à ce que cela devienne transparent.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que le précédent, à propos cette fois des commissions consultatives.
Pour travailler sur ce sujet depuis plusieurs années, j’ai pu examiner des annexes budgétaires.
Si ce sont des documents très utiles, je me suis rendu compte qu’il manquait parfois certaines informations.
Puisqu’à l’article précédent, ces annexes, pour ce qui concerne les opérateurs de l’État, ont été complétées par des informations nouvelles, je propose de faire de même pour les instances consultatives.
¨Par ailleurs, il faudrait faire figurer le nombre d’employés attachés au fonctionnement de l’administration – c’est une information complémentaire de celle sur le coût de fonctionnement.
Enfin, il conviendrait d’ajouter une estimation globale des économies permises par les suppressions réalisées au cours de l’année.
Elles ont été nombreuses ces dernières années et j’ai demandé au Gouvernement le montant des économies faites l’année dernière, mais il a été impossible de l’apprendre.
Ces ajouts ne coûtent rien et ils sont cohérents avec la volonté affichée à l’article vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, comme vous l’avez dit, monsieur Tardy, vise à compléter le jaune budgétaire existant.
Déjà, nombre d’informations existent,… Pas assez ! …telles que la date de constitution, le nombre de réunions, le nombre de membres, le coût de fonctionnement et la justification de l’évolution des coûts de fonctionnement, ce qui devrait donner une information suffisamment importante.
C’est pour cette raison que votre amendement a été repoussé par la commission.
Certes, on peut toujours ajouter des informations… Vous avez eu la gentillesse de souligner qu’entre le 1ier octobre deux mille douze et le 1ier octobre deux mille treize, quatre-vingt-dix-neuf commissions ou instances ont été supprimées.
Un gros travail a été fait de ce côté-là.
La diminution s’est poursuivie cette année et les chiffres seront transmis avec le jaune budgétaire annexé au PLF.
Vous avez les coûts de fonctionnement, les textes de création, le nombre de membres et le nombre de réunions.
Il est vrai, monsieur Tardy, que l’on pourrait ajouter la durée de celles-ci ! Il s’agit seulement d’être cohérents ! Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Très objectivement, le Parlement est déjà très rigoureusement informé de la liste et du fonctionnement des instances consultatives ou délibératives.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je voudrais soutenir l’amendement de Lionel Tardy.
Il demande simplement, et de façon très cordiale, que soient ajoutées trois informations qui n’ont rien d’extraordinaire.
Premièrement, il faudrait préciser le nombre d’employés qui travaillent au fonctionnement de ces instances – cette information ne doit pas être très compliquée à trouver.
Deuxièmement, il conviendrait de donner une estimation globale des économies réalisées par les suppressions annuelles.
On ne l’a pas ! Cela serait très utile pour le Gouvernement, puisque vous dites très justement que ce sont quatre-vingt-dix-neuf commissions – félicitations ! – qui ont été supprimées.
On a beaucoup travaillé, depuis des années, pour obtenir leur suppression.
Parfois, nous n’y étions pas parvenus ; vous l’avez fait ; honneur vous soit rendu ! Ce serait bien que l’on puisse voir combien vous avez réalisé d’économies.
Cela est tout à votre crédit et sans doute qu’en demandant cette information Lionel Tardy sait que cela va vous profiter, mais ce n’est pas grave, car il se met au service de l’intérêt général.
Troisièmement, enfin, le fait de communiquer la date du dernier renouvellement ne me semble pas extraordinaire, d’autant qu’il ne s’agit que d’une mise en conformité suite à un décret de deux mille six.
Cette requête ne me semble pas incroyable.
L’amendement est extrêmement modeste et le Gouvernement pourrait revenir sur sa décision.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Ces données, qui existent donc, pourraient ainsi bénéficier à tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement fait partie des amendements pour lesquels le Gouvernement avait demandé quelques modifications.
Puisqu’elles y ont été intégrées, le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit rectifié.
Ces partenariats sont, je le rappelle, de formes multiples.
Il existe les contrats de partenariat, les autorisations d’occupation temporaire, les baux emphytéotiques administratifs, les baux emphytéotiques hospitaliers ou encore les contrats de crédit-bail.
Ils ont pour caractéristique de présenter, dans la durée, pour les finances publiques, des risques extrêmement importants, financiers ou juridiques comme un certain nombre de cas l’ont montré ces dernières années.
Notre collègue sénateur, Jean-Pierre Sueur, notamment, a d’ailleurs travaillé sur cette question.
Je rappelle que de deux mille cinq à deux mille douze, c’est pour un montant de dix-sept milliards d’euros que des partenariats public-privé ont été signés.
Il y a eu deux cent cinquante-trois opérations, dont dix-sept9 pour les collectivités locales, quarante-quatre pour les établissements hospitaliers et quarante pour les ODAC.
Cela est possible pour les opérateurs de l’État par le biais d’une remontée à la tutelle et d’une expertise de celle-ci.
Encore une fois, il convient de faire œuvre de transparence et de salubrité publique.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais remercier Dominique Lefebvre et la commission qui a accepté cet amendement.
Il me paraît être en effet un amendement de bonne gestion et de prudence.
L’expérience montre qu’il faut être prudents pour que ce risque soit maîtrisé, si j’ose dire.
La loi de programmation des finances publiques est l’occasion de parler de la trajectoire des finances, mais elle est aussi l’occasion d’introduire un certain nombre de mesures de gouvernance.
En voilà une qui nous paraît très importante.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je souhaiterais simplement obtenir un éclaircissement pour bien comprendre l’amendement, que je découvre.
Je répondrai à Monsieur Chartier à la fin de la discussion des articles du projet de loi de programmation.
je suis saisie d’un amendement, numéro vingt-deux, tendant à supprimer l’article trente.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le soutenir.
Cet amendement est important, monsieur le secrétaire d’État, puisqu’il concerne la loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille douze à deux mille dix-sept.
Vous nous expliquiez qu’il fallait faire preuve de vertu dans la dépense publique, fixer des trajectoires et les respecter.
Vous êtes même allé jusqu’à expliquer qu’il fallait à cet égard encadrer les collectivités locales.
Or je vous rappelle que le Parlement a déjà voté une loi de programmation s’étendant jusqu’en deux mille dix-sept, avec des objectifs très clairs.
En mai deux mille quatorze, Le Haut conseil des finances publiques l’a confirmé, recommandant en conséquence de déclencher le mécanisme de correction.
C’est tout de même prendre beaucoup de liberté par rapport à des engagements formels de notre pays et par rapport à tous les investisseurs qui financent au quotidien la France.
Vous respecteriez ainsi ce que vous avez défini et reviendriez à la courbe initiale.
Si vous voulez tenir les objectifs de déficits, la solution est assez simple : faire les réformes structurelles que vous avez toujours laissées de côté.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement ? Avis défavorable.
Il convient donc de procéder à une adaptation à la fois des mesures et des objectifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie d’un amendement de coordination, numéro trente-six, de Madame la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est évidemment favorable, mais je ne voudrais pas laisser Monsieur Chartier dans un état de frustration à cette heure-ci.
Je rappelle au passage que les avis donnés seront simples et non des avis conformes.
Il n’y a pas d’ambiguïté : les collectivités territoriales disposeront donc bien de la libre administration en la matière après avoir été avisées.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je tiens vraiment à remercier le secrétaire d’État pour ces éclaircissements importants.
J’étais certain de la bonne intention du Gouvernement, mais celles et ceux qui ont eu l’expérience de conduire un PPP savent qu’il peut toujours y avoir une petite difficulté lorsque celui-ci est l’aboutissement d’un choix qui laisse des concurrents malheureux.
En effet, il arrive que certains d’entre eux fassent un recours en justice contre la procédure qui a été suivie.
Mes chers collègues, nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi vingt et un octobre, après les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent trente-quatre, deux mille deux cent soixante).
Nous abordons l’examen des articles de la première partie du projet de loi.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, inscrit sur l’article liminaire.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, cet article a pour vocation de fixer la prévision du solde du déficit budgétaire.
Le problème, c’est que la question du déficit budgétaire recouvre une réalité – les 7cinq,quatre milliards de solde négatif en deux0uncinq –, mais aussi une part de convention.
Si l’Assemblée le souhaite et que le Gouvernement saisit la balle au bond, on peut se redonner des marges de manœuvres pour éviter l’amplification du ralentissement économique qui risque de nous emmener dans la récession.
Cela représente un point de déficit structurel.
Ce serait tout de même logique.
D’autres proposent de supprimer des dépenses d’investissement utiles, d’autres encore une partie des dépenses militaires, mais chacun voit bien qu’il s’agit avant tout de se redonner aujourd’hui des marges de manœuvre.
Nous disposerions donc de marges de manœuvre pour faire des choses beaucoup plus utiles pour le retour de la croissance et éviter ainsi la récession.
De plus, je rappelle que tous les États membres versent au budget de l’Union européenne.
Je suis saisie d’un amendement, numéro sept cent vingt-huit, tendant à supprimer l’article liminaire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le défendre.
Comme d’habitude, nous tenons à poser la question des causes de l’écart croissant entre le déficit structurel et le déficit effectif.
Je vois que même Madame la rapporteure générale, Monsieur le secrétaire d’État et bien d’autres commencent à s’interroger.
Mais je ne désespère pas que les esprits mûrissent peu à peu.
Avis défavorable.
Pour ma part, je dors comme un enfant ! Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent soixante et six cent quatre-vingt-dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
Monsieur Cherki, puis-je considérer que l’amendement numéro trois cent soixante a déjà été défendu ? Oui, madame la présidente, mais je souhaite que le Gouvernement le reprenne à son compte.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement a pour objet de lancer un débat.
«L’ambition mille fois répétée d’une véritable Europe de la défense – surtout de la part de ceux qui ne font rien – doit maintenant devenir une réalité», disait le Président de la République dans son discours aux ambassadeurs.
Quant à l’engagement budgétaire, il est important.
Aussi, je propose une correction au critère de calcul du déficit structurel et du déficit effectif pour en tenir compte.
La France consacre deux,deux % de son PIB aux dépenses militaires, de même que le Royaume-Uni, tandis que les autres pays européens se situent en moyenne à un % du PIB.
La France ne dépense pas uniquement pour elle : quand elle intervient à l’étranger, c’est aussi pour l’ensemble de l’Europe.
C’est bien l’absence d’une Europe de la défense qui oblige notre pays à avoir une dépense d’un tel montant.
Il y a certes un aspect conjoncturel dans les interventions militaires, mais ce débat mérite d’être abordé – je pense qu’il n’est d’ailleurs pas seulement demandé par la gauche.
Tant qu’il n’y a pas une Europe de la défense, il devrait y avoir un correctif qui prenne en compte l’effort accompli par des pays comme la France et le Royaume-Uni.
Sinon, on envoie les chars Leclerc ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Les deux amendements ont, me semble-t-il, le mérite d’ouvrir un vrai débat, mais pas pour les mêmes raisons.
Il est vrai, monsieur Cherki, que la contribution au budget de l’Union européenne est une dépense sous norme.
Ainsi, lorsque la Commission propose cinq budgets rectificatifs au cours de l’année deux mille quatorze, elle nous oblige soit à envisager la baisse d’une autre dépense, soit à constater un dérapage du déficit.
Pour autant, il existe des règles.
Bien entendu, les parlements nationaux ont une voix à faire porter, mais la définition du déficit et de ses composantes relève d’une règle européenne sur laquelle nous nous sommes mis d’accord avec nos vingt-sept partenaires.
C’est pourquoi la Commission a donné un avis défavorable à l’amendement I-360.
Oh ! S’agissant de la proposition de Monsieur Muet, il est également vrai que la France, lorsqu’elle envoie des forces au Mali ou sur d’autres théâtres, contribue en partie à la défense de l’Europe.
La question se posera donc sans doute à nouveau au sein de l’Union.
Mais, une fois de plus, nous ne pouvons pas prendre, ici, la décision d’exclure une dépense du calcul du déficit, alors même que celui-ci fait l’objet d’une règle commune.
Là encore, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins l’avis de Madame la rapporteure générale.
La loi organique nous oblige à présenter l’article liminaire en nous appuyant sur les méthodes de la comptabilité nationale qui, malheureusement, conduisent à considérer comme de la dépense publique les deux catégories de dépense visées par les auteurs des amendements.
Au passage, monsieur Muet, les chiffres communiqués par Eurostat sont un peu différents de ceux que vous avez cités.
Pour autant, je comprends l’esprit de votre amendement, même si, je le répète, la présentation de l’article liminaire doit être conforme à la loi organique.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Les deux amendements, en particulier le premier, ouvrent un débat légitime.
Il est en effet légitime d’envisager d’exclure le prélèvement européen du calcul du déficit, compte tenu de l’évolution des budgets européens.
Dans ces conditions, la proposition de Monsieur Cherki pourrait être un des moyens de mettre l’Union devant ses responsabilités.
S’agissant du budget de la défense, en revanche, je ne partage pas la position de Pierre-Alain Muet.
Le budget que la France consacre à sa défense est aussi le corollaire de la position que notre pays occupe dans le monde.
Je rappelle que la France entretient le deuxième réseau diplomatique et consulaire, et qu’elle exerce des missions d’intérêt général, dont certaines très anciennes, comme la protection de certaines populations – je pense notamment aux chrétiens d’Orient.
Ces missions sont un héritage de notre histoire et méritent d’être poursuivies.
Or elles ne peuvent l’être que si notre effort militaire est d’un montant suffisant.
Au fond, la vraie question ne porte pas sur l’effort de la France, mais plutôt sur celui de ses partenaires européens.
Une telle discussion me semble incontournable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI est hostile à ces deux amendements, ne serait-ce que pour les raisons indiquées par Monsieur le secrétaire d’État : les propositions qu’ils contiennent sont contraires à la loi organique comme à nos engagements européens.
Mais il existe aussi une autre raison de repousser l’amendement de Monsieur Cherki.
Certes, nous versons vingt et un milliards d’euros au budget de l’Union, mais nous bénéficions également de retours.
Pas à hauteur de vingt et un milliards ! Bien sûr.
Mais pour autant, la somme qu’il faudrait exclure du calcul du déficit n’est pas ces vingt et un milliards du prélèvement européen, mais la différence entre ce montant et celui des fonds dont bénéficie la France.
Or si certains sont versés au budget national – en matière sociale et agricole, notamment –, ce n’est pas le cas de tous : les sept milliards d’aides de la politique agricole commune sont directement versées aux agriculteurs.
Il faudrait les rebudgétiser.
Cette proposition n’est donc pas raisonnable.
Quant à celle de Monsieur Muet, elle s’inspire d’une vieille idée qui resurgit épisodiquement, selon laquelle il ne faudrait pas tenir compte de certaines dépenses dans le calcul du déficit.
On n’en sortirait plus.
Au mieux, l’effort supérieur consenti par notre pays en matière de défense peut lui servir d’argument lors des discussions avec nos alliés, par exemple lorsqu’il s’agit de répartir le poids financier d’une opération.
De toute façon, comme l’a admis Monsieur Muet, il s’agit d’un amendement de réflexion.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je trouve en effet le débat très intéressant, même si les deux amendements sont de nature très différente.
Le premier se veut plutôt une réponse à la crise du budget de l’Union, et ce n’est donc pas un hasard s’il s’inspire d’une disposition adoptée par le Parlement européen.
En effet, si le prélèvement européen n’était pas pris en compte dans le calcul du déficit, les États seraient incités à contribuer pour une plus grande part aux dépenses européennes.
En tout état de cause, le budget européen connaît une crise sérieuse qui n’est toujours pas réglée, les décisions prises dans ce domaine étant largement insuffisantes.
Il y a d’ailleurs une contradiction, pour les États, à limiter leur contribution au budget européen tout en attendant de l’Union qu’elle agisse toujours plus.
À cet égard, l’amendement de Monsieur Cherki est bienvenu.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix, lui, concerne avant tout la France.
Mais je ne suis pas d’accord avec Monsieur de Courson : on ne peut pas comparer l’action de notre pays en matière de défense avec l’effort qu’il peut consentir dans les domaines de la recherche ou de l’éducation.
La France a en effet raison de rappeler qu’une partie du rôle qu’elle assume profite à l’ensemble de l’Union européenne – d’autant qu’elle se retrouve souvent aux avant-postes.
On pourrait d’ailleurs en dire autant des missions qu’elle accomplit sur le plan humanitaire.
Je pense par exemple à ce que fait Médecins sans frontière… Ebola ! …contre l’épidémie causée par le virus Ebola : je n’ai pas le sentiment que cette cause mobilise de nombreux autres pays européens.
Il s’agit donc d’une vraie question, que la France a raison de poser.
Mais il faut aller jusqu’au bout du raisonnement : si on veut une mutualisation des moyens, il faut aussi accepter le principe d’un partage des décisions.
Et sur ce dernier point, le débat promet d’être intéressant.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ces amendements ouvrent en effet un débat intéressant, mais ils me conduisent également à poser une question à leurs auteurs.
Qu’il s’agisse du prélèvement au bénéfice de l’Union européenne ou du budget de la défense, les montants concernés doivent être empruntés.
Ce sont des dépenses.
Elles me font penser à certaines dépenses considérées comme exceptionnelles et qui ne figurent pas dans les différentes normes comptables présentées par Monsieur le secrétaire d’État : … Nous en avons parlé tout à l’heure.
…programme d’investissements d’avenir, dotations au Mécanisme européen de stabilité ou à la Banque européenne d’investissement.
Ces dépenses ont le même effet : elles conduisent à emprunter.
C’est pourquoi je vous pose la question, monsieur Muet : vous voulez, d’une certaine façon, effacer certaines dépenses, mais comment allez-vous vous y prendre pour effacer la dette ? Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Tout le monde, ici, comprend l’intention politique des auteurs des amendements, voire la partage.
Il s’agit de poser le débat sur le niveau de dépenses publiques et leur évolution, ainsi que sur les contraintes à prendre en compte en matière de redressement des finances publiques.
Au-delà des arguments juridiques de non-conformité aux traités, qui conduiraient sans doute le Conseil constitutionnel, dans le cas où ces amendements seraient adoptés, à les censurer aussitôt, je souhaite appeler votre attention sur les conséquences pratiques des propositions qui nous sont soumises.
C’est probablement un réflexe de la part du modeste comptable que je suis.
En effet, comme l’a rappelé le président Carrez, un déficit n’est jamais que la différence entre le montant dépensé et la recette perçue.
Ce que l’on ne peut pas payer, il faut donc l’emprunter.
Je considère que le niveau de déficit nominal comme celui du déficit structurel – et c’est sur ce point que nous sommes en désaccord avec l’autre partie de l’hémicycle – sont des données extrêmement importantes pour le pilotage des finances publiques.
Or si les traités ont fixé des objectifs en la matière, c’est bien parce qu’il paraît nécessaire d’assurer un pilotage global de la dépense publique dans la zone euro.
Vos propositions, je le vois bien, permettraient de prendre en considération la situation relative d’un pays à un moment donné, notamment lorsqu’il traverse des circonstances difficiles et qu’il lui est nécessaire de redresser ses finances publiques.
Mais si nous vous suivions, cela ne réglerait pas le problème de la France, qui resterait confrontée à des déséquilibres permanents et à une augmentation continue de la dette.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je souhaite faire une proposition destinée à rapprocher les différents points de vue.
Une synthèse, donc ! Il est techniquement impossible, monsieur Muet, d’écrire que le déficit nominal de la France en deux mille quinze représentera trois,un % du PIB plutôt que quatre,trois %.
Mais nous examinons ici la loi budgétaire française, en particulier un article liminaire qui n’a rien à voir avec les traités européens.
Très bien ! Rien ne nous empêche donc d’ajouter des lignes au tableau figurant dans l’article, de façon à faire apparaître, par exemple, le déficit structurel hors prélèvement européen, ou le déficit nominal hors dépenses militaires.
Quel sens cela aurait-il ? De cette façon, nous pourrions indiquer les montants du déficit structurel et du déficit nominal, tout en ouvrant officiellement le débat sur les paramètres à prendre en compte dans leur calcul.
C’est donc une solution de compromis que je propose.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je vais marcher sur des oeufs, mais les propositions qui viennent d’être faites m’amènent à partager quelques réflexions avec vous.
Si l’on s’en tient à l’orthodoxie budgétaire, ce que dit le président Carrez est incontestable.
C’est à mon avis la condition nécessaire pour éventuellement ne pas comptabiliser tout ou partie de ces dépenses dans les déficits.
Cela m’amène à faire une autre suggestion – déjà évoquée durant la discussion générale.
On a proposé de retrancher les investissements du calcul des déficits ; je ne suis pas d’accord, d’abord parce que, pour investir, il faut emprunter, ensuite parce que les investissements, s’ils peuvent susciter du bien-être collectif, ne génèrent pas forcément des recettes.
La seule dépense qui s’auto-amortit, c’est l’économie d’énergie.
Cela se fait dans les collectivités territoriales – nous l’avons fait dans ma ville : investir dans les économies d’énergie n’a pas dégradé l’épargne.
Dans ce cas de figure, nous pourrions déduire les sommes en jeu et relancer les investissements sans toucher l’épargne ni aggraver les déficits.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Ces amendements portent tous deux sur le calcul du déficit, mais ils ne sont pas de même nature et soulèvent des questions très différentes – par exemple, pour ce qui est du second, sur la gouvernance de la défense.
Je voudrais pour ma part revenir sur celui de Pascal Cherki.
De même que les rabais ne sont pas inscrits dans les traités, l’article liminaire ne s’oppose à aucun de ces derniers ! Ce que nous souhaitons, c’est envoyer un message politique sur le différentiel de contribution de la France.
Il est à ce titre frappant que la Commission européenne nous réclame huit milliards supplémentaires alors que notre contribution nette s’élève précisément à plus de huit milliards.
Quel symbole ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Mon amendement avait pour objectif de lancer le débat ; je ne veux pas mettre le Gouvernement en difficulté.
Quelle idée ! Ce n’est pas votre genre ! (Sourires.) C’est pourquoi je trouve que la proposition de Karine Berger est utile : elle permettrait un heureux compromis.
C’est pourquoi je suis prêt à retirer mon amendement, sous réserve que le Gouvernement accepte la proposition de Karine Berger.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est sûr que si l’on enlève les dépenses d’éducation, il n’y a plus de déficit ! J’ai écouté attentivement tous les orateurs, et je crains que l’on n’aboutisse à un saucissonnage sans fin.
Là où je rejoins Karine Berger, c’est sur le fait que l’article liminaire n’est pas destiné à Bruxelles, mais à nous-mêmes ; ce qu’il doit contenir est d’ailleurs très précisément décrit par la loi organique.
Vous me direz que cela n’empêche pas qu’on puisse y mettre autre chose – encore que : cela pourrait poser des problèmes, puisque c’est sur cet article que le Haut Conseil des finances publiques donne un avis.
Je ne pense donc pas qu’il soit opportun de changer sa rédaction, même si tout ce qui a été dit peut contribuer à nourrir notre réflexion.
Je rappelle que le but de l’article liminaire est de donner des indications globales sur la dépense publique.
Par conséquent, je propose que nous en restions là ; à défaut, nous risquerions d’avoir des ennuis par rapport au contenu de l’article liminaire, qui doit répondre très précisément aux critères définis par la loi organique.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Mon amendement était effectivement destiné à lancer le débat ; je ne pensais pas le proposer au vote, même si je serais éventuellement intéressé par la proposition de Karine Berger.
Dans le cadre du débat budgétaire, je crois qu’il importait de rappeler que nous supportons un certain nombre de charges au profit des autres pays européens : tel était l’objet de cet amendement.
J’en profite pour dire que je trouve l’amendement de notre collègue Cherki extrêmement intéressant.
Voilà qui mérite réflexion.
L’Europe aura vraisemblablement besoin de se doter un jour d’un prélèvement spécifiquement européen, qui pourrait être une part de l’impôt sur les sociétés ou de la TVA – mais c’est un autre débat.
En tout cas, dans le contexte actuel, il ne me paraît pas mauvais de rappeler que la France a des responsabilités qu’elle exerce au profit de l’ensemble de l’Union.
Je retire bien évidemment mon amendement.
Monsieur Cherki, faites-vous de même ? Je regrette vivement que le Gouvernement n’accepte pas la proposition de notre collègue Berger.
Monsieur le secrétaire d’État, avant de retirer mon amendement, je souhaiterais vous dire une chose : vous ne pouvez pas dire que l’article liminaire ne concerne que le Parlement, puisque l’ensemble du projet de loi de finances est transmis à Bruxelles pour avis.
Nous faisons de la politique, et ce que je proposais était une façon d’appeler l’attention de Bruxelles sur ce que représente la contribution des États membres.
Le prélèvement sur recettes est un élément de langage commun à ces derniers, qui financent tous le budget de l’Union européenne par cet intermédiaire : il ne s’agit donc pas d’un débat franco-français.
Si l’on ne fait rien, à terme, le budget européen va devenir la variable d’ajustement pour des États qui seront pris à la gorge.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
Je voudrais d’emblée poser la question de la sincérité de ce budget et des recettes qui sont annoncées.
Pourtant, en dépit de ces mesures, les prévisions de recettes ont été très sensiblement diminuées : alors que vous envisagiez une recette de soixante-quatorze,quatre milliards d’euros, on en est à six milliards de moins.
Or, pour l’année prochaine, vous prévoyez une recette supplémentaire de six00 millions d’euros, alors que vous avez décidé de faire cette fois une sorte de cadeau fiscal, avec la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Comment est-ce possible ? Je l’ai expliqué hier, monsieur Le Fur ! Irait-on vers une amélioration de la conjoncture ? Je ne le crois pas – et vous ne le prévoyez pas vous-mêmes.
J’ai présenté les additions hier soir ! Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro six cent quarante-trois, de Madame la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro six cent soixante, de Madame la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’espère bien, monsieur le secrétaire d’État, avoir la réponse à ma question précédente parce que l’on est là au cœur du sujet, celle de la sincérité.
Mais abordons l’article deux.
Vous prévoyez donc la disparition de la première tranche d’impôt sur le revenu.
A priori, c’est du pain blanc, mais à côté il y a du pain noir qu’il va falloir avaler, en particulier pour les classes moyennes.
Mais non ! Je vais essayer de vous le démontrer.
La différence est de deux trois cent un euros.
Cette fraction était imposée à cinq,cinq %.
Elle le sera désormais à quatorze %, puisque l’on passera directement dans la deuxième tranche, soit 1neuf3 euros d’impôt supplémentaire perçu sur cette fraction.
Vous m’objecterez que la fameuse décote permettra d’éviter cette difficulté.
Il faudrait que vous nous l’expliquiez ! En effet, alors que la décote n’était pas du tout familialisée, vous la familialisez – certes un peu, j’en conviens, mais pas complètement.
Avec l’abaissement du seuil de la deuxième tranche, des familles vont donc subir cette augmentation d’impôt sans bénéficier complètement, pour autant, de la décote.
Merci de conclure, monsieur Le Fur.
La parole est justement à Monsieur Dominique Lefebvre.
Madame la présidente, mes chers collègues, nous abordons là la discussion de l’un des plus importants articles de ce projet de loi de finances, qui marche sur ses deux pieds.
Nous avons à assurer le redressement des finances publiques en améliorant la compétitivité de nos entreprises et en soutenant l’activité, pour soutenir la croissance.
Cette mesure de justice sociale va restituer du pouvoir d’achat à nos concitoyens et permettre de soutenir la consommation, donc l’activité.
Vous allez les accentuer ! Après l’adoption au mois de juillet dernier d’une réduction d’impôt conjugalisée qui ciblait les ménages les plus modestes, cette mesure améliore le barème de l’impôt sur le revenu.
Elle efface des entrées dans l’impôt sur le revenu  dénoncées à droite et qui procédaient d’ailleurs pour l’essentiel de mesures votées par celle-ci précédemment.
Elle concerne également les classes moyennes, puisque, lorsqu’on examine son impact sur la distribution des revenus fiscaux, mais par unité de consommation, les ménages des cinquième, sixième et septième déciles sont touchés.
C’est aussi une mesure favorable aux familles, avec une décote conjugalisée, alors que c’est un système de décote non conjugalisé qui est en vigueur.
Il me semble donc que cette mesure s’inscrit dans le droit fil de nos conclusions.
C’est une mesure de justice sociale qui engage la simplification de l’impôt sur le revenu.
J’ai toujours indiqué, pour ma part, qu’une réforme fiscale doit s’inscrire dans la durée, dans le cadre d’une baisse des prélèvements obligatoires.
Il y a une manière d’aborder la réforme fiscale pour l’avenir, c’est de restructurer le bas de barème : c’est précisément l’objet de cet article.
Et sur la question de la sincérité, vous ne répondez pas ? La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur Lefebvre nous dit qu’une réforme fiscale doit s’inscrire dans la durée.
Moi, je pense qu’elle doit s’inscrire dans la réflexion.
Les seules mesures prises, par petites touches, entre le projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze et ce projet de loi de finances initiale pour deux mille quinze, ce sont des mesures fiscales.
Il y en a une par projet de loi de finances.
Il s’agit donc de la seule mesure phare de ce projet de loi de finances.
À cet égard, nous avons effectivement une conception différente de l’impôt.
Nous pensons, pour notre part, qu’il faut des taux faibles et une base large.
Vous considérez, vous, qu’il faut une base très restreinte et des taux très élevés.
C’est là toute notre divergence en matière de réforme fiscale.
Si je n’ai rien contre la décote, la réalité est que lorsque l’on nous parle de neuf millions de foyers fiscaux qui vont sortir de l’impôt du fait de cette mesure, c’est un vrai leurre.
Ce n’est pas ce qu’on a dit ! Ou neuf millions de foyers fiscaux dont les impôts vont diminuer.
J’aimerais justement bien que l’on nous précise l’effet de la décote sur cette sortie – ou sur cette diminution de fiscalité – et l’effet réel de la suppression de la tranche à cinq,cinq %.
La réalité est que vous concentrez l’imposition.
C’est ce qu’on appelle de l’hyper-concentration de l’imposition sur le revenu.
Les ménages qui rentraient dans la tranche à quatorze % à partir d’un peu plus de onze 000 vont le faire à partir de neuf neuf00 euros.
C’est une lourde peine pour les ménages modestes, monsieur Lefebvre, et c’est pourquoi nous sommes contre cette suppression de la tranche à cinq,cinq %.
En plus, ce n’est pas une mesure qui favorisera l’acceptation de l’impôt.
Que faites-vous de ce grand principe ? La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ceux qui ont participé aux travaux du groupe de travail sur l’impôt sur le revenu s’en sont vite aperçus : le problème touche à l’ensemble des impôts et des prestations liés à l’imposabilité ou à la non-imposition.
Selon les études, un célibataire dont les revenus passeraient d’un demi-SMIC à un SMIC, se verrait prélevé sur le demi-SMIC supplémentaire soixante-treize % de l’augmentation.
C’est le rapport Lefebvre ! C’est hallucinant ! Vous me direz que ce n’est pas possible.
Pourtant, toute une série de prestations et d’impositions – PPE, taxe d’habitation, etc.
– sont liées, sans compter les prestations locales dont on n’a pas tenu compte.
Et ce problème qui se pose pour les célibataires existe aussi pour les couples, entre un et un,cinq ou un,six SMIC.
Et l’un des facteurs qui aboutissent à ces taux astronomiques, est la décote, mais il y en a d’autres.
La question qui se pose est la suivante : la suppression de la première tranche va-t-elle atténuer ou aggraver le mal ? Il me semble, compte tenu des informations dont nous disposons, qu’elle va l’aggraver, mais en le déplaçant.
Ceux qui sont sur la décote dans le système actuel ont un taux d’imposition de 2un %.
Avec ce qui est proposé, on passe à vingt-huit %.
Sept points de plus ! Si je songe aux travaux menés dans le cadre du groupe de travail sur l’impôt des ménages et, plus largement, les prestations qui y sont liées, je crains fort qu’on ne trouve des taux de prélèvement de quatre-vingts %.
Et si le taux marginal baisse ensuite, il remonte au-delà de cinq0 000 euros.
Dans ces conditions, a-t-on encore un impôt sur le revenu progressif ? La vraie question est là ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, votre calcul, j’en suis désolé, est faux.
J’ai dit et répété, et je l’assume, que cette réforme n’est pas payée par les uns pour les autres.
On a donc rigoureusement calé le décalage de la tranche à quatorze % pour que l’effet soit parfaitement neutre pour les personnes concernées.
La situation est même plus favorable.
Pourquoi ? Parce que, pour faire court, la décote est décalée vers la droite et mord sur la tranche à quatorze %.
La réforme est donc favorable à ces contribuables.
Contrairement à ce que vous prétendez, ils ne sont pas pénalisés.
Et pour ceux qui sont au-delà, bien sûr, cela ne change rien.
On peut, ensuite, évoquer la question de la pente, de la progressivité.
Vous avez aussi posé, monsieur Le Fur, des questions sur le produit de l’impôt et sur la sincérité.
La rapporteure générale a fait une excellente démonstration, hier, sur la méthode d’estimation du produit des recettes.
Je ne peux que vous y renvoyer.
Vous verrez qu’elle contredit les propos que vous avez tenus tout à l’heure.
Voilà ce que je souhaitais préciser à ce stade de nos débats, madame la présidente.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je voudrais vraiment que l’on prenne le temps, même s’il est une heure du matin, de bien préciser les éléments du débat.
En effet, si l’intervention de notre collègue Le Fur est inexacte, elle montre qu’une clarification s’impose.
C’est bien la surface qui est au-dessous de cette tranche de neuf sixneuf0 euros qui disparaît, soit exactement un impôt de 32neuf euros.
Or, dorénavant, les revenus compris entre neuf sixneuf0 euros et l’ancien seuil d’entrée dans la tranche à quatorze % – onze neufneuf1 euros – produiront un impôt de trois cent vingt-deux euros puisqu’ils seront imposés à quatorze %.
Les deux surfaces se compensent.
Par conséquent, il n’y a pas d’augmentation d’impôt, y compris pour les personnes dont les revenus se situent entre neuf sixneuf0 et onze neufneuf1 euros, et qui passent dans la tranche imposée à quatorze %.
Je reconnais que le calcul n’est pas intuitif.
C’est pour cela que je me suis permis de le reprendre.
Il existe d’ailleurs une autre façon de vérifier que l’impôt n’augmente pas, c’est de faire des simulations.
J’ai tenté d’expliquer cela à ma maman récemment, et elle est allée vérifier par elle-même, peu convaincue par mes propres explications.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je voudrais apporter deux éléments, sans rallonger excessivement le débat à cette heure tardive.
Madame Dalloz, à la page cinquante du tome II du rapport général, vous trouverez le coût budgétaire de la mesure.
C’est donc le gros morceau de la mesure.
Nous sommes d’accord.
Cela se traduit, pour répondre à notre collègue de Courson, par le fait que l’on entre effectivement plus tard dans l’impôt, mais que celui-ci est un peu plus pentu.
Mais pas autant que vous ne le dites.
Prenons l’exemple d’un célibataire dont les revenus annuels sont de quinze 000 euros.
Dans le nouveau système proposé par l’article deux, il paiera trois cent cinquante et un euros d’impôts contre six cent dix-sept par an auparavant.
Si l’on ajoute cent euros à son revenu, et qu’il touche donc quinze cent euros, il paiera alors trois cent soixante-dix-neuf euros – on retrouve bien les deux8% – mais il payait auparavant six cent trente-huit euros.
Il est donc toujours gagnant, parce que l’on a décalé l’entrée dans l’impôt sur le revenu.
S’il y a une chose à retenir, c’est que lorsque vous étiez avant dans la tranche inférieure à quatorze % d’impôts, vous êtes gagnants avec la réforme, et si vous êtes au-dessus de cette tranche, vous paierez autant qu’avant.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il faut bien comprendre ce que nous sommes en train de faire, à savoir que nous compensons les dérapages qui se sont produits depuis quatre ans et que nous n’avons pas su arrêter à temps.
Vous les avez accélérés ! Non, nous n’avons simplement pas su les arrêter.
Ces dérapages ont malheureusement été préjudiciables à un certain nombre de nos concitoyens.
Monsieur Le Fur, je ne peux pas croire que vous n’ayez pas compris.
Au contraire, j’ai trop bien compris ! Vous le savez, il y a deux courbes.
Celle de ceux qui entrent plus tard dans l’impôt, et qui, certes, progresse plus vite,….
De vingt-huit % ! D’accord, mais c’est toujours moins d’impôt à l’arrivée, monsieur Le Fur ! Jamais ces courbes, qui ont été publiées dans Le Monde ou Les Échos et que vous-même nous avez montrées en commission, ne se croisent.
Et lorsque la courbe inférieure rejoint la courbe supérieure, toutes deux, à partir de ce point, évoluent selon la même pente, vous le savez très bien.
En fait, comme Madame Dalloz, vous voulez faire croire que cette mesure va pénaliser les classes moyennes, soit parce qu’elles paieraient pour ceux qui gagnent moins, soit parce qu’elles ne bénéficieraient pas de l’avantage dont profitent des classes plus modestes.
Je ne pense d’ailleurs pas que ce dernier argument soit bénéfique à la paix dans notre société, mais je vous laisse à vos responsabilités.
Quant à l’analyse de Charles de Courson, qui évoque un salarié qui touche la moitié du SMIC et dont le salaire doublerait tout à coup, il parle en pourcentages.
Or cela ne veut rien dire : il faut regarder en valeur absolue.
Il parle de soixante-treize % d’imposition sur les cinquante % que ce célibataire gagne en plus.
Mais globalement, cette personne, comme toutes celles qui ont peu de revenus, ont des compensations.
Vraiment, je suis très fier de cette mesure qui va bénéficier à neuf millions de personnes.
Nous sommes donc vraiment en présence d’un projet de gauche.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je voudrais poser une question – nous pourrons y réfléchir pendant la nuit...
Quand on sort de la décote dans une tranche à quatorze %, le taux est forcément plus pentu : on passe à vingt-huit %.
Puisque l’on entre plus haut sur des revenus plus élevés, la perte devrait être moins importante.
Il faudrait essayer de le mesurer – s’agissant de la PPE et de l’APL, je crois que c’est le cas.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Admettons que le raisonnement présenté par la rapporteure générale soit bon pour un célibataire, et que l’effet de la décote atténue complètement l’abaissement du seuil d’entrée dans la tranche à quatorze %.
Merci monsieur Le Fur ! Mais ce raisonnement n’est pas valable pour un couple, car la décote pour un célibataire est de un un35 euros, contre un huit cent soixante-dix euros pour un couple.
Ce n’est pas le double, et cela ne joue donc pas pour les couples.
Et c’est encore moins vrai lorsqu’il y a des enfants, par définition, puisque le supplément de décote est très minoré.
Vous allez donc avoir une augmentation sensible de l’impôt pour les familles de trois enfants ou plus qui ont ce niveau de revenus, c’est obligatoire.
Non ! Par ailleurs, je constate que personne ne nie l’augmentation de l’effet de seuil à vingt-huit %.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour y voir clair, il faudrait refaire, avec le nouveau barème, les calculs qui avaient été faits lors des travaux sur l’impôt sur le revenu.
On verrait ainsi s’il y a une accentuation des prélèvements nets, comme nous l’avions constaté jusqu’à soixante-treize % pour des célibataires, et encore presque70 % pour des couples mariés.
Le problème, madame la rapporteure générale, n’est pas de comparer la situation de l’impôt sur le revenu avant et après.
Personne ne conteste que tout le monde y gagne, je crois que seuls vingt-cinq 000 couples sont pénalisés.
C’est important de le dire, monsieur de Courson ! Ce qui compte, c’est la dynamique.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il s’agit d’un débat politique important et techniquement complexe, et je dois revenir sur un abus de langage que Monsieur de Courson vient de commettre à nouveau.
Il parle de prélèvement sur des bas revenus à hauteur de soixante-dix %.
C’est faux, on ne prélève pas.
C’est à la page trente-sept de votre rapport ! Dans notre rapport sur la fiscalité des ménages, nous parlons d’un prélèvement implicite sur le revenu disponible, qui est la conséquence d’un début d’imposition et d’une perte de prestations.
C’est lié pour partie au barème de l’impôt sur le revenu et à ses effets de seuil, qui sont en partie gommés par la réforme que nous proposons.
Pour une autre partie, c’est lié aux mécanismes d’attribution des prestations sociales qui obéissent à des critères qui peuvent parfois être différents.
La position centrale du rapport est de dire qu’il faudrait unifier ces critères autour du concept de revenu fiscal de référence, et c’est d’ailleurs ce que nous allons faire pour la CSG des retraités.
Il est vrai que l’effet d’une hausse de cent euros du revenu primaire aboutit parfois à seulement vingt ou trente euros de revenu disponible net.
Cette perte de prestation est due à l’hétérogénéité des modes d’attribution, qui ne sont pas tous basés sur le revenu fiscal.
Ce cas s’est présenté concernant le taux réduit de CSG qui obéissait à une règle différente.
Résoudre ce manque d’harmonisation dans les prestations sociales est un tel mouvement à faire que bien que nous ayons fixé l’orientation, il faudra des années pour rectifier tout cela.
C’est toutefois un abus de langage de dire que l’on prélève soixante-dix % du revenu.
Pour cent euros de revenu supplémentaire, le revenu net disponible n’est parfois que de trente euros, mais ce n’est que très partiellement du fait de l’impôt, c’est surtout parce que l’on perd le bénéfice de prestations.
Nous en avons terminé avec les orateurs inscrits sur l’article deux.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La séance est levée.