La séance est ouverte.
Je vous informe que nous procéderons au vote solennel immédiatement après les questions au Gouvernement et que je ne suspendrai donc pas la séance.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Sur cette question de la révision des listes électorales, face aux provocations de certains qui prennent le risque de faire resurgir les fantômes d’un passé que nul ne veut revivre, et après vingt-cinq ans de paix, je vous demande avec gravité, monsieur le Premier ministre, de préserver l’autorité de l’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Personne ici n’ignore les débats difficiles qui ont marqué les négociations de ces accords, puis les débats parlementaires de 1999 et la révision constitutionnelle de février 2007.
Quoi qu’il en soit, les Calédoniens et l’ensemble des Français peuvent avoir une certitude : l’État veillera au respect scrupuleux de l’accord de Nouméa.
Vous savez très bien lire votre fiche, mais vous ne répondez pas à la question ! S’agissant de la question du corps électoral restreint, vous pouvez avoir l’assurance que le Haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie, qui représente l’ensemble du Gouvernement – M. le ministre des outre-mer peut en témoigner – et qui a ma totale confiance, œuvrera en faveur d’une application des règles de révision des listes électorales strictement conforme aux intentions des signataires de l’accord de Nouméa.
Bonne nouvelle : le Premier ministre sait lire ! Ces principes sont donc clairs.
Ce sont ceux que le Gouvernement entend faire prévaloir avec toute la sérénité et la pédagogie nécessaires.
Je m’inscris dans la continuité de l’État et, en particulier, des signatures de Michel Rocard et de Lionel Jospin.
Et de Christian Blanc ! Je sais compter sur l’esprit de responsabilité de tous ceux qui exercent en Nouvelle-Calédonie une fonction publique, quelle que soit leur sensibilité.
J’ai eu l’occasion d’en discuter avec vous, madame la députée, ainsi qu’avec d’autres parlementaires de plusieurs sensibilités : je sais que tous mesurent la difficulté de cette étape de 2014 tant elle est importante, mais j’ai confiance en cet esprit de responsabilité et de respect des uns et des autres, qui permettra à la Nouvelle-Calédonie, quel que soit son choix, de préserver, dans la paix et dans la cohésion, son propre destin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste, RRDPsur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, vous n’avez pas ménagé vos efforts, avec vos collègues polonais et allemands, pour accompagner l’Ukraine dans sa sortie de la répression.
Il était en Chine ! Dans quels délais, sous quelles conditions et pour quel montant notre Union est-elle prête, monsieur le ministre, à apporter son aide concrète à l’Ukraine, pour lui permettre d’avancer sur la voie de la démocratie ? Comment l’aide de l’Europe peut-elle s’articuler avec celle de la communauté internationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Le Chinois ! Madame la présidente de la commission des affaires européennes, vous avez bien voulu rendre hommage au travail effectué par la médiation européenne.
Très souvent, nous regrettons que l’Europe ne soit pas assez présente.
Or là, à travers mes collègues polonais, allemands et moi-même, dans des circonstances extrêmement difficiles, nous avons pu faire en sorte qu’un accord soit trouvé… Depuis Pékin ?   Vous n’y êtes pour rien ! S’agissant de la Russie et de l’Union européenne, je tiens à dire qu’il n’y a pas à opposer l’un à l’autre.
L’Ukraine est en Europe, même si elle n’est pas dans l’Union européenne.
Il faut à la fois que l’Ukraine travaille avec la Russie et avec l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Christophe Priou, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, mieux vaut perdre une élection que perdre son âme.
Vous êtes responsable et coupable de ces situations, vous pensez acheter la paix sociale et politique.
Aujourd’hui, par votre attentisme et votre laxisme, vous instituez la prime à la casse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Un peu de calme ! C’est le Gouvernement qui choisit le ministre qui répond.
C’est la règle.
Après une semaine d’attitude non coopérative de leur part sur le choix du trajet, cette manifestation a totalement échappé à ses organisateurs pour se transformer en une guérilla urbaine inadmissible.
Il ne peut y avoir aucune forme de complaisance vis-à-vis de groupes violents de l’ultragauche – anarcho-autonomes –, qui ne défendent aucune cause démocratique, qui sont là pour casser et pour s’en prendre aux forces de l’ordre.
Ce sont vos alliés d’extrême gauche ! Toutes les dispositions sont étudiées concernant ces groupes.
Il faut y mettre les moyens ! Au-delà des décisions de justice qui ont déjà été prises, un groupe d’enquêtes spécialisées exploite, sous la direction de l’autorité judiciaire, l’ensemble des images prises tout au long du parcours.
Jusque-là, c’est du baratin ! Tous ceux qui seront identifiés devront répondre de leurs actes.
Il ne peut y avoir qu’une réponse, monsieur le député, lorsqu’on s’attaque aux institutions et aux forces de l’ordre qui représentent l’autorité de l’État, c’est celle de la fermeté.
Et cette réponse, c’est celle du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chargée des responsabilités du pays comme dans les territoires, la gauche a pour marque et mission de conjuguer efficacité économique et justice sociale.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Allons ! On se calme ! Oui, monsieur le Premier ministre, notre majorité avance au service de la France et des Français ! Pouvez-vous nous dire comment se traduiront ces avancées législatives dans la vie quotidienne de nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. – Huées sur les bancs du groupe UMP.) Allons, mes chers collègues ! Vous allez provoquer une réaction des téléspectateurs qui ne comprennent pas ces comportements.
Monsieur le député Guillaume Bachelay, vous venez de vous féliciter en quelques instants du travail de la majorité.
Depuis le début du mois de janvier, vous avez beaucoup travaillé au service des Français.
Vous venez de citer des lois qui amélioreront le pouvoir d’achat des Français et renforceront les droits des consommateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Baratin ! Vous avez aussi évoqué des lois qui faciliteront la recherche d’un repreneur pour une entreprise et la loi sur le logement instaurant l’encadrement des loyers et facilitant l’accès au logement.
Je pourrais poursuivre cette longue liste, mais j’ai l’impression que du côté de la droite, chaque fois bonne nouvelle, on s’évertue à la contester et à la dénigrer ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Moi, j’ai envie que la France marche et que les Français voient leur vie s’améliorer ! Je n’accepte pas votre ton de dénigrement et de démobilisation permanents, mesdames et messieurs les députés de l’opposition ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Écoutons la réponse, s’il vous plaît ! Dans quelques jours, mesdames et messieurs les députés, vous allez interrompre vos travaux pour cinq semaines en raison des élections municipales.
Avant de vous séparer, vous allez voter une grande réforme de la formation professionnelle issue d’une négociation, comme c’est marque de fabrique de ce gouvernement.
Il en résultera un droit important pour les salariés et les demandeurs d’emploi : un droit à la formation tout au long de leur vie.
Grand projet ! Qui sera au rendez-vous du vote ? La majorité, je l’espère et j’en suis même sûr, mais où sera l’opposition ? Considérera-t-elle à nouveau qu’il s’agit d’un mauvais projet ? Moi, je veux la réussite de la France : quand vous reviendrez des élections municipales… Vous ne serez plus là ! Ce n’est qu’un au revoir, mes frères, ce n’est qu’un au revoir ! Voilà un rendez-vous auquel je vous convie dès maintenant.
Le Gouvernement y travaille sans perte de temps.
Dès votre retour après l’interruption des travaux, on verra qui veut la réussite du pacte et prend ses responsabilités ! Je le sais d’avance, les députés socialistes, les radicaux et les écologistes seront prêts à le faire ; on verra, mesdames et messieurs les députés de la droite, si vous aussi vous voulez la réussite de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Monique Rabin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La France compte un peu plus de 20 000 centenaires.
Pourtant, le nombre de comptes bancaires détenus par cette catégorie de population atteint les 700 000 ! Des sommes colossales, qui n’ont jamais été réclamées par les héritiers.
Il est juste pour les familles privées de ce qui leur appartient et efficace pour favoriser la reprise économique que cet argent revienne dans le circuit économique.
Une véritable manne financière est ainsi confisquée aux Français et aux comptes publics.
La loi Eckert remédiera à la situation en protégeant le droit de propriété.
Depuis de nombreuses années, le phénomène des comptes abandonnés était connu mais rien n’a été fait par la précédente majorité.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Pouvez-vous, monsieur le ministre, estimer l’impact de l’adoption de la proposition de loi Eckert sur les familles et l’économie ? La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Vous avez évoqué, madame la députée Monique Rabin, la proposition de loi adoptée à l’Assemblée nationale à l’initiative de l’excellent rapporteur général du budget Christian Eckert relative aux comptes bancaires inactifs et aux contrats d’assurance-vie en déshérence.
Comme vous l’avez dit, la France compte 670 000 centenaires détenteurs d’un compte bancaire et pourtant l’INSEE ne recense que 20 000 personnes de plus de cent ans.
Cela montre l’ampleur du phénomène.
L’encours des comptes bancaires inactifs, donc dormants, et des contrats d’assurance-vie en déshérence s’élève à quatre milliards d’euros.
L’objectif de la proposition de loi adoptée et du Gouvernement est double.
Il s’agit d’abord de préserver les droits des épargnants de façon à ce qu’ils récupèrent les sommes qui leur sont dues et qui dorment aujourd’hui dans des banques mais aussi de s’assurer que ces fonds, si en définitive ils ne sont réclamés par personne, reviennent à l’État.
Épargnez nos centenaires ! Il s’agissait donc de définir très strictement ce que sont les comptes inactifs et les contrats d’assurance-vie en déshérence.
Sont donc réputés en déshérence tous les comptes inactifs depuis deux ans lorsque la personne est décédée et depuis dix ans lorsqu’elle ne l’est pas.
Un contrat d’assurance-vie est désormais considéré comme étant en déshérence lorsqu’il ne connaît plus de mouvement dix ans après le décès du souscripteur.
Passé ce délai, il est prévu que les sommes concernées seront transférées à la Caisse des dépôts et consignations, ce qui n’empêchera pas les ayant droit de faire valoir leurs droits.
Afin de protéger les épargnants, la proposition de loi – déposée à l’initiative de la majorité, je le souligne – impose à toutes les banques la réalisation d’un bilan annuel des comptes inactifs et aux compagnies d’assurances la recherche plus assidue des assurés ou des bénéficiaires des contrats d’assurance-vie.
L’ACPR veillera au respect des règles et sanctionnera le cas échéant banques et compagnies d’assurances.
Grâce à la majorité, les comptes dormants reviendront enfin aux Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Alors que certains se nourrissent d’un prétendu déclin français, alors que le french bashing est prétendument à la mode (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),…  Parlez français ! Madame la ministre, quel bilan tirez-vous de ces jeux Olympiques d’hiver de Sotchi (« Allô ! » sur les bancs du groupe UMP) et quelles sont les perspectives pour que les couleurs françaises continuent à briller à Pyeongchang, en Corée du Sud, lors des prochains jeux Olympiques d’hiver ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre des sports, de la jeunesse, de l’éducation populaire et de la vie associative.
Vous le savez, le Gouvernement a choisi d’inscrire le sport au cœur de sa stratégie d’influence (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), ce qui consiste, entre autres, à pouvoir mobiliser l’ensemble de notre réseau diplomatique.
Ainsi, pour la première fois, avec le ministre des affaires étrangères, nous avons un ambassadeur pour le sport et une diplomatie française assise sur la place du sport.
Ça, c’est moi qui l’ai fait ! Nous avons également choisi de nous appuyer sur nos savoir-faire en termes économiques, avec une filière sport à l’export, dans laquelle nous avons choisi d’être très présents.
Cela a été le cas à Sotchi, avec la présence de douze entreprises du Cluster Montagne.
Il s’agit pour nous de rayonner à partir du sport sur l’ensemble de la gouvernance du sport à l’international, mais aussi de pouvoir mettre en avant, comme cela a été le cas à l’occasion de ces jeux, une France qui gagne, une jeunesse qui rayonne et qui est au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Yannick Moreau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous, oui ou non, dissoudre les groupuscules d’extrême gauche ? Allez-vous, oui ou non, cesser votre deux poids, deux mesures, qui ne fait que diviser et fractionner le peuple français ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, face à la violence, quelle qu’elle soit et d’où qu’elle vienne, notamment vis-à-vis des forces de l’ordre, policiers et gendarmes, qui accomplissent leur mission avec courage et professionnalisme, il n’y a qu’une seule réponse : la fermeté.
Tous ceux qui s’en prennent au mobilier urbain, à des commerces, aux forces de l’ordre, doivent trouver une seule réponse, celle de l’ordre républicain, de la justice et de l’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Montrez-le ! Vous avez été complaisants, au cours de ces derniers mois, avec ceux qui, à quelques mètres d’ici, s’en prenaient aux valeurs de la République, au rôle du Parlement, à la majorité parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, du groupe écologiste et du groupe RRDP.) Ici, il y a des députés, de votre groupe, qui ont été complaisants avec ceux qui cassaient… C’est vous ! …qui s’en prenaient aux policiers et aux gendarmes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Eh bien, ce gouvernement est ferme avec tous ceux qui s’en prennent aux valeurs de la République, qui s’en prennent aux forces de l’ordre, aux policiers et aux gendarmes.
Face à l’ultra-gauche,… Vous ne faites rien ! …ace à l’ultra-droite, ou face à cette extrême droite, nous répondons.
Monsieur Goasguen, vous en venez, vous, de l’extrême droite.
Vous savez ce qu’il en est ! Nous, nous ne sommes complaisants avec personne ! Vous, vous êtes complaisants.
Les choses sont claires, avec nous ! (Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.
- Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Exclamations prolongées sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du redressement productif.
Poursuivez, monsieur Laurent.
Monsieur le ministre, nous partageons la conviction qu’une politique…(Le tumulte se poursuitcouvre les propos de l’orateur.) Le règlement prévoit que les interventions pour fait personnel ont lieu en fin de séance.
S’il doit y en avoir, ce sera à ce moment-là, et à ce moment-là seulement.
Pour l’heure, nous en sommes aux questions au Gouvernement.
Veuillez vous asseoir et écouter M.
Laurent.
  Dehors ! Allez-vous en ! Mes chers collègues, si vous voulez sortir, sortez ! S’il doit y avoir un rappel pour fait personnel, ce sera à la fin de la séance des questions, mais certainement pas maintenant.
Monsieur Jean-Luc Laurent, vous avez la parole ; je vous accorderai un peu de temps supplémentaire.
(Les députés du groupe UMP sortent presque tous de l’hémicycle.) C’est pourquoi, monsieur le ministre, après avoir surpris beaucoup de monde la semaine dernière – et n’y voyez surtout pas un reproche de ma part –, pouvez-vous éclairer la représentation nationale sur cette nouvelle politique et le calendrier de sa mise en œuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
C’est aussi le cas s’agissant des territoires du monde, qui demandent où est donc passée la France.
Eh bien, monsieur le député, la France est de retour, et c’est par cette politique minière que nous le ferons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  S’il vous plaît, mes chers collègues, veuillez retrouver un peu de calme ! Ma question est simple : quand allez-vous vous consacrer entièrement à la mission qui vous est confiée au sein du Gouvernement de la France plutôt que de vous occuper de votre campagne présidentielle de 2017 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement, dont je vous prie d’écouter la réponse.
Ma détermination est sans faille, tout comme la détermination du Gouvernement à s’attaquer à la crise du logement.
Nous ne pouvons plus tolérer que trois millions et demi de personnes ne vivent pas dans des conditions dignes.
C’est pourquoi nous attaquons cette question en agissant sur l’ensemble des sujets, en particulier sur celui, décisif, de l’accès au logement.
C’est un projet politique de fond ; qu’il vous déplaise, ce n’est pas grave, c’est celui de la majorité, c’est celui qui nous engage tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et écologiste.) Le jeu des ministres désormais consiste à insulter les députés ! C’est insupportable ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, il n’y a pas des bons ou des mauvais casseurs, il n’y a pas des casseurs de gauche et des casseurs de droite ; il n’y a que des casseurs.
Y compris les ministres qui cassent le Gouvernement ! Qu’on ne s’offusque pas non plus, car il suffit d’aller sur wikipedia pour savoir qu’un de nos collègues était en 1967 responsable de l’entrisme dans les syndicats et du secteur étudiant dans un mouvement d’extrême droite qui s’appelait Occident.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est minable ! Chacun peut commettre des erreurs de jeunesse, ce n’est pas un problème de le rappeler ici et cela ne doit pas créer d’incident entre nous.
Scandaleux ! Monsieur le ministre de l’intérieur, nous vous assurons de notre total soutien : soyez convaincus que, quelles que soient les manifestations, nous serons attentifs, comme nous l’avons été samedi dernier et voilà quelques jours, à ce que dans cette République tous les mots, tous les actes ne soient pas permis, et à ce que les casseurs soient punis chaque fois qu’ils cassent et chaque fois qu’ils portent atteinte à la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président Le Roux, je vous remercie pour ces mots.
Des excuses ! Pas un mot d’excuse ! Je ne peux pas non plus accepter qu’on compare ce qui s’est passé en Ukraine, à Kiev, où il y a eu des morts, où la démocratie est inexistante et où l’espoir revient grâce aux efforts de notre diplomatie (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs du groupe écologiste), avec ce qui s’est passé dans la ville de Nantes, où des incidents plus graves ont été évités grâce à la vigilance du Gouvernement, d’un préfet et des forces de l’ordre.
Bravo ! Enfin, je ne peux pas accepter, une nouvelle fois, qu’on nous accuse de complaisance à propos de telle ou telle manifestation alors que, comme vous l’avez rappelé, certains ont, d’une certaine manière, accepté ce qui s’est passé à quelques dizaines de mètres de l’Assemblée nationale, où l’on a prononcé des discours qui remettaient en cause et les valeurs de la République et le rôle du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! La parole est à M. Gilles Carrez, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  C’est M. Goasguen qui doit présenter ses excuses ! J’en viens donc à ma question, au moment où doit se définir le contenu du pacte de responsabilité.
Faut-il continuer à placer la priorité sur l’emploi en concentrant les aides sur les bas salaires ou faut-il favoriser la compétitivité en orientant les aides sur des niveaux de salaires plus élevés ? J’estime qu’une question aussi importante doit être étudiée et débattue en priorité ici au Parlement, monsieur le président Bartolone.
C’est une responsabilité essentielle de notre assemblée que d’en discuter rapidement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Il n’est pas pertinent d’opposer l’emploi et la compétitivité, car ce que nous faisons au travers du CICE pour favoriser la compétitivité et restaurer les marges des entreprises est bon pour l’emploi.
Les entreprises qui bénéficieront du CICE, notamment à partir du mois de mai, investiront, créeront de la richesse, développeront de l’activité, ce qui fera repartir l’emploi.
Personne n’y croit ! Les travaux en cours au sein des Assises de la fiscalité des entreprises permettront de déterminer le juste équilibre, mais notre objectif est d’agir à la fois pour l’emploi et pour la compétitivité.
Je vous confirme que le Parlement aura à connaître de l’ensemble de ces questions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. René Rouquet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Tout d’abord, nous devons veiller à ce que l’intégrité territoriale de l’Ukraine soit respectée.
Envoyez donc des troupes ! Monsieur le ministre, quelles sont les mesures que la France entend prendre afin d’aider l’Ukraine dans le processus de transition démocratique dans lequel elle s’est engagée ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
  La parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Oh, ça va ! Monsieur Galut, je vous en prie ! Alors, monsieur le Premier ministre, malgré l’absence convocation des électeurs, l’élection va-t-elle avoir lieu ? Si oui, quand allez-vous publier les décrets attendus ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Cette élection est très attendue à l’étranger.
Nous mettons en place en ce moment, au sein du ministère, une campagne de communication.
En effet, le premier défi que nous avons à relever, c’est celui de l’abstention.
Je vous demande donc, à vous, parlementaires, de faire connaître les dates de cette élection et d’inciter les électeurs à voter les 24 et 25 mai prochains.
Quoi qu’il en soit, je vous répète qu’il n’y a aucune tension et que cette élection, très attendue, aura bien lieu.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Scandaleux ! Les Français n’ont plus confiance dans votre gouvernement.
Ils sont exaspérés par vos revirements.
Comment vous faire entendre que vos compatriotes ne veulent ni de la PMA ni de la GPA ? La PMA existe ! Ils considèrent qu’un enfant a le droit d’avoir un père et une mère et sont attachés à la famille, véritable socle de notre société ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Il ne s’agit donc pas de disparités importantes de la jurisprudence sur l’article 353, qui nous paraît très clair, mais de quelques cas isolés.
En attendant les décisions des juridictions suprêmes, la garde des sceaux, contrairement à ce que vous avez dit, n’entend pas, à ce stade, donner une directive spécifique au parquet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) À ce stade ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Alors que votre politique provoque une crise de confiance, persévérerez-vous dans votre volonté de mise sous tutelle de notre démocratie locale et de nos communes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Je voudrais, sur ce point, vous rassurer, et vous dire que cet exemple montre, s’il le fallait, l’attention que le Gouvernement porte à toutes les communes, quelles qu’elles soient.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
  Monsieur le président, merci de me donner la parole pour ce rappel au règlement.
Nous assistons à un dérapage, au fur et à mesure des questions d’actualité.
Le Gouvernement, l’exécutif, ne répond plus aux questions de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas la première fois que nous sommes confrontés à une telle situation.
La situation dérape régulièrement, à partir de provocations, d’insultes, mais nous venons aujourd’hui de franchir un cap supplémentaire… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît.
…face à un ministre de l’intérieur qui perd totalement son sang-froid.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas la première fois : déjà, rappelons-nous, il s’était tourné vers l’opposition en déclarant : « Le terrorisme, c’est vous ! » Eh oui ! Déjà il avait perdu son sang-froid à ce moment-là ! Et voilà qu’il s’adresse aujourd’hui au groupe de l’opposition, à l’UMP en ces termes : « Vous qui venez de l’extrême-droite ! » Mais c’est ignoble ! Ignoble ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Scandaleux ! Oui, il a dit cela ! Un peu de calme, s’il vous plaît.
Soit il y a encore un chef dans ce Gouvernement – la question mérite d’être posée –, et au nom du Gouvernement, il présente ses excuses à l’opposition.
Sinon, monsieur le président, je vous le dis, ces questions d’actualité n’ont plus aucun sens et ne présentent plus aucun intérêt à nos yeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Huées sur les bancs du groupe SRC.) L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi visant à renforcer la responsabilité des maîtres d’ouvrage et des donneurs d’ordre dans le cadre de la sous-traitance et à lutter contre le dumping social et la concurrence déloyale (nos 1686, 1785).
La parole est à M. Thierry Braillard, pour une explication de vote au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mais, parce que cette proposition de loi garantira davantage les libertés individuelles tout en protégeant également le droit des salariés, parce qu’elle renforce l’idée d’une Europe sociale et solidaire au sein de notre arsenal législatif national, parce qu’elle est adaptée à la situation présente du marché du travail, et parce que, enfin, les radicaux de gauche et apparentés sont des partenaires loyaux, nous la voterons. ! (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour toutes ces raisons, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mes chers collègues, le groupe SRC votera, bien sûr, ce texte… C’est un scoop ! (Sourires.) Nous voterons cette proposition de loi car elle est juste et européenne et qu’elle se situe au cœur de notre pacte social mais, aussi, de nos exigences républicaines ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour toutes ces raisons, notre groupe s’abstiendra.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mes chers collègues, prenons garde à ne pas instrumentaliser les problématiques relatives au détachement et à ne pas remettre en cause le principe de la liberté de circulation, garanti par le traité de Rome et qui constitue l’un des fondements de l’Union européenne.
Ce n’est pas le principe même de la mobilité qui doit être revu, mais bien ses modalités, car la mobilité est avant tout une chance pour l’Europe et pour la France.
Très bien ! Donner la possibilité à nos jeunes d’étudier à l’étranger, permettre à des entreprises de détacher leurs cadres et leurs spécialistes en Europe, cela constitue un atout pour notre économie.
D’ailleurs, avec quelque 300 000 salariés français détachés à l’étranger, la France recourt elle-même largement à cette procédure : elle est le troisième pays détachant des travailleurs, derrière la Pologne et l’Allemagne.
Soyons clairs : la directive « détachement » n’est pas responsable du développement du travail illégal sur le territoire de l’Union européenne.
Nous voyons bien que la recherche effrénée et sans limite d’optimisation sociale n’a pas attendu cette directive pour prospérer.
Je dirais même que sans le corpus de règles contenu dans la directive actuelle, l’application aveugle du principe de libre circulation aurait sans doute causé des phénomènes de travail temporaire frauduleux encore plus désastreux que ceux auxquels nous avons assisté ces dernières années.
En effet ! Il est vrai, en revanche, que la directive n’est plus adaptée au contexte actuel.
Elle ne peut plus faire face aux multiples fraudes et détournements d’usage qui se traduisent par l’organisation de véritables trafics de main-d’œuvre communautaire ou extracommunautaire.
C’est vrai ! Rappelons toutefois qu’au-delà des seules dispositions de ce texte, les dérives du principe de libre circulation ne pourront être jugulées que par un mouvement convergent en faveur d’une Europe sociale, que le groupe UDI appelle de ses vœux, une Europe, plus homogène et, par voie de conséquence, plus prospère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Disons-le simplement : les entreprises qui respectent le droit du travail seront mieux reconnues et les fraudeurs seront punis.
Je suis d’ailleurs étonnée que certains de mes collègues de l’UMP, si prompts à donner des leçons de morale, ne reconnaissent pas les vertus de ce texte (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP) qui comporte de nombreuses avancées.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
D’ici là, espérons que les négociations au niveau européen sur le détachement des travailleurs pourront aboutir.
En tout cas, lorsque l’urgence le dicte, nous avons le devoir, au niveau national, de prendre les mesures législatives qui s’imposent pour faire reculer l’injustice sociale.
C’est la raison pour laquelle le groupe écologiste votera ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) La parole est à M. le Premier ministre.
Mesdames et messieurs les députés, je viens de décrire sans fard la situation de la République centrafricaine.
Oui, il faut bien le dire, les difficultés sont considérables.
Non, la France ne les sous-estime pas et ne cherche pas à les minimiser.
Pour autant, les premiers progrès sont réels et une perspective se dessine, dans tous les domaines.
Des élections doivent être organisées d’ici février 2015… En novembre ! Cette intervention a permis d’éviter la destruction totale de la Centrafrique.
L’action et le courage de nos soldats forcent l’admiration.
Les conditions sont réunies pour qu’un accompagnement international robuste – militaire, humanitaire et politique – permette à la République Centrafricaine de retrouver le chemin de la paix.
D’ici là, il nous revient de continuer à assumer nos responsabilités.
C’est un défi, mais c’est aussi l’honneur de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
Mes chers collègues, vous l’avez compris, notre intervention a permis d’éviter un drame humanitaire, mais le chemin à parcourir vers une situation sécuritaire stabilisée et un ordre politique reconstruit reste long et difficile.
Dix ans ! Il y a un siècle de cela, quand l’ombre de la Grande Guerre commençait à planer sur le monde, Jean Jaurès avait raison : « L’affirmation de la paix est le plus grand des combats. » Monsieur le Premier ministre, le Gouvernement et l’armée française, nos soldats engagés sur le terrain, peuvent compter sur le groupe socialiste, républicain et citoyen pour les aider à mener ce grand combat pour la paix en Centrafrique.
Pour la sécurité de ce pays, pour la stabilité du continent africain, et pour la sécurité collective.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Christian Jacob.
On va sortir de la langue de bois ! Monsieur le Premier ministre, le Président de la République a engagé nos soldats en Centrafrique le 5 décembre dernier.
La Constitution lui confère ce pouvoir, mais elle confère aussi au Parlement celui d’accepter ou de refuser la prolongation d’une opération militaire.
Ce pouvoir, il nous revient de l’exercer avec un sens aigu des responsabilités,… Très bien ! Par respect enfin pour l’Assemblée nationale, car il serait tout de même paradoxal d’avoir réclamé ce pouvoir de codécision et de l’exercer comme une simple formalité.
L’Assemblée nationale n’est pas la chambre d’enregistrement d’une décision présidentielle.
Très bien ! Nous avions soutenu l’opération Sangaris car elle s’appuie sur le vote d’une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
La France exige la force du droit international pour intervenir.
Sauf en Syrie !   Dommage, vous aviez bien commencé ! Notre seconde inquiétude tient à la soutenabilité de cette opération.
Nos armées font un travail remarquable avec un sens du devoir exceptionnel.
Vous savez pertinemment qu’elles ne pourront pas tenir éternellement.
Elles le pourront d’autant moins que vous avez sous-évalué les dépenses des OPEX et anémié le budget de la défense avec une loi de programmation très faible et sans ambition.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Et vous, qu’avez-vous fait ? Un bon chef militaire vise des objectifs crédibles et affecte les moyens en conséquence.
En l’occurrence, François Hollande n’est pas un bon chef des armées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Vos propos sont indignes ! Scandaleux ! Qu’avez-vous fait en Libye ? Seul M.
Jacob a la parole.
Calmez-vous, mes chers collègues.
Que nous disent nos collègues ? Que nos soldats sont héroïques, que Bangui respire à nouveau peu ou prou.
Ils nous disent encore que la périphérie de la capitale et le reste du pays sont toujours en proie à de très vives tensions et sont hors de contrôle.
On ne peut pas exclure que les hommes de la Seleka décident de prendre le contrôle de la partie nord-est du pays.
C’est bien pour cela qu’il importe de prolonger notre présence ! Ce ne sont pas les 1 600 soldats français du contingent initial, ce ne sont pas 400 hommes de plus qui pourront durablement remettre sur pied un État qui n’existe plus, un État qu’il faudra le rebâtir de A à Z.
Eh oui ! Il faudra des années, non seulement pour reconstruire l’État, mais encore pour réconcilier les communautés religieuses et garantir l’intégrité territoriale du pays.
C’est la vérité ! Reconnaissez-le, dites-le aux Français.
Nous ne voulons pas la répétition des mensonges de décembre.
Car oui, cela va encore vous choquer, mais le Président de la République nous a menti en annonçant « une mission courte qui n’a pas vocation à durer ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Minable ! Archi-nul ! À ce stade, et au regard d’une forme d’incurie dans la gestion diplomatique de ce dossier (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC), vous n’avez qu’une porte de sortie.
Et trouver cette porte de sortie, extrêmement étroite, suppose de démultiplier vos efforts pour vaincre la frilosité de la communauté internationale.
Votre discours n’est pas au niveau ! Lisez le blog d’Alain Juppé ! Mes chers collègues, laissez l’orateur s’exprimer ! Nous pensons qu’il est de la responsabilité de la communauté internationale de déployer une véritable opération d’ordre et de maintien de la paix.
La France ne peut plus se contenter de vagues promesses de contributions volontaires des États.
Il faut obtenir de l’ONU un financement et un commandement dans lequel la France prendra sa part avec les forces africaines de la MISCA.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Si vous n’obtenez pas ce changement profond dans la mission en Centrafrique, celle-ci risque de devenir un bourbier pour notre pays.
Vous ne serez sans doute plus là quand cela arrivera, alors ne laissez pas à d’autres, demain, la charge de faire ce que vous n’avez eu ni le courage, ni la volonté, ni la force politique de faire.
Ridicule ! Car c’est bien à cela que votre politique nous expose : devoir dans quelques mois ou quelques années réparer vos erreurs si c’est encore possible.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Comme en Libye ! Les députés du groupe UMP demandent donc solennellement que soit installée une mission parlementaire permanente de suivi à laquelle toutes les forces politiques de la représentation nationale seraient associées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quelle ambition ! Les députés du groupe UMP souhaitent que vous mesuriez bien que leur vote ne sera pas un blanc-seing.
Ce ne sera pas un oui à une opération où la France est isolée, dramatiquement isolée ; ce ne sera pas un oui à une opération non financée dans la durée ; ce ne sera pas un oui à François Hollande.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Assumez votre position ! D’aucuns pensent que François Hollande mériterait que nous lui disions non.
Il le mériterait d’autant plus que lui-même a souvent fait preuve d’une grande légèreté par le passé.
Souvenez-vous : lors de la séance du 8 avril 2008, ici même, François Hollande a défendu une motion de censure portant sur l’engagement de nos forces en Afghanistan.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Il n’avait pas hésité à refuser la prolongation de l’engagement militaire de la France.
Eh oui, ils l’ont oublié ! Le sens de l’État qu’il n’a pas eu, nous l’aurons pour lui aujourd’hui.
Notre vote sera donc un oui, un oui d’espoir pour le peuple centrafricain, un oui de respect et de reconnaissance pour nos soldats que nous admirons profondément, un oui pour l’honneur et le rayonnement de la France qui sortirait affaiblie, voire déconsidérée, par un retrait unilatéral.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Huées sur les bancs du groupe SRC.) Ils ont vraiment choisi le plus mauvais ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Il faut bien l’admettre, monsieur le Premier ministre, cette intervention s’inscrira dans la durée, contrairement à ce qu’avait solennellement promis le Président de la République aux Français en engageant les forces françaises en décembre dernier.
Par méconnaissance, calcul ou inconstance, force est de constater qu’il s’est trompé – voire qu’il nous a trompés.
C’est certain ! Et si l’objectif militaire est partiellement atteint, du moins à Bangui, ce n’est pas le cas, tant s’en faut, dans le reste du pays.
Nous sommes en Centrafrique depuis longtemps avec l’opération Boali, mais il faut avoir l’honnêteté et le courage de reconnaître que vous nous avez engagés à un niveau supérieur, non pas pour des mois, mais pour des années, voire des décennies ! C’est vrai ! Il faut également prendre en compte le coût des OPEX en temps de crise.
Alors que plus de 100 millions d’euros ont déjà été engagés, vous devez, monsieur le Premier ministre, dire à la représentation nationale quel sera le coût total en 2014 et si celui-ci, conformément à vos engagements, sera supporté par le budget de la nation et non par celui de la défense.
Cela m’étonnerait ! Vous savez très bien comment cela se passe ! Le Gouvernement doit s’engager à organiser d’ici quelques mois un nouveau débat solennel au Parlement, éventuellement suivi d’un vote, afin de dresser un bilan de l’action sur le terrain et de la mobilisation africaine, européenne et internationale en Centrafrique.
Très bien ! À l’aune des différentes commémorations des deux dernières guerres mondiales, n’oublions pas que l’Afrique a payé son tribut à la paix en Europe.
Il s’agit aujourd’hui d’un juste retour des choses : nous ne devons pas l’oublier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. François de Rugy.
  Quel rapport ? Au-delà de cette responsabilité historique ancienne, l’envoi de militaires français en Centrafrique a été décidé dans un contexte d’extrême urgence, en ultime recours, alors que la crise menaçait de dégénérer en conflit ethnique et que 500 000 déplacés étaient en situation de détresse humanitaire.
Avec des amis pareils, vous n’avez pas besoin d’ennemis ! En définitive, monsieur le Premier ministre, chers collègues, c’est avec beaucoup de questions mais également avec beaucoup d’attentes et d’espérance que le groupe écologiste votera pour la prolongation de l’intervention en Centrafrique,… Très bien ! …en appelant de ses vœux davantage de responsabilité et de solidarité de la part de la France, de l’Europe et de toux ceux qui peuvent concourir à la sécurité et à la paix en République centrafricaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Charasse.
Nous devons persister dans une voie de justice, pas seuls cependant ; et c’est dans cette voie-là, avec l’Union européenne, avec les Nations unies, avec les États africains, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, que notre soutien vous est acquis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. André Chassaigne.
Pour être efficaces, les forces de maintien de la paix doivent être impartiales.
Le départ des troupes tchadiennes, dont les liens – et les dérives – sont établis avec des membres de la Séléka, semble donc s’imposer.
Mais l’appui d’autres forces armées africaines – notamment l’Afrique du Sud, l’Angola et l’Éthiopie – est indispensable, prioritaire et déterminant.
Très bien ! Au nom des principes et des valeurs qui viennent d’être exposés, les parlementaires du Front de gauche refusent de signer un blanc-seing en faveur de l’intervention française.
Cependant, face à cette situation de chaos, nous ne pouvons aujourd’hui retirer nos troupes et abandonner le peuple centrafricain à son triste sort.
Heureusement ! C’est la raison pour laquelle, tout en laissant la liberté de vote à chacune et à chacun, nous ne nous opposerons pas à la prolongation de la présence des forces françaises en Centrafrique, dans l’attente du transfert, urgent et indispensable, de cette opération à une force multinationale de maintien de la paix sous l’égide de l’ONU.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur certains bancs du groupe SRC.) Excellent ! Bravo pour la liberté de vote ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
À partir du 10 mars, je veux le rappeler, l’Europe va débuter le déploiement de près de 1 000 hommes – et non pas 500 – pour épauler nos 2 000 soldats et les 6 000 soldats de la MISCA.
Contrairement à ce que certains prétendent, nous ne sommes pas seuls : depuis le début, nous avons avec nous les 6 000 soldats africains, qui sont trois fois plus nombreux que nous, et nous aurons bientôt l’appui de 1 000 soldats européens.
Dire que nous sommes seuls, c’est nier l’action et l’utilité de la force africaine dont je rappelle que dix-neuf soldats ont déjà été tués en République Centrafricaine et dont personne ne parle ici en Europe.
Très juste ! Bravo ! Nous avons eu raison d’intervenir.
C’est tout le mérite de ce Président de la République d’avoir décidé, dès le lendemain du jour où le mandat nous a été confié par l’ONU, d’envoyer nos troupes en Centrafrique.
À ma connaissance, chers collègues, aucun de ses prédécesseurs ne s’était vraiment préoccupé de la situation désastreuse qui se développait dans ce pays.
Ce n’est pas vrai ! Je vous invite donc, chers collègues, à voter en faveur de la prolongation de l’opération Sangaris, à défendre ainsi nos intérêts stratégiques et nos valeurs et à permettre enfin que ce malheureux pays, détruit par des dictateurs sans scrupules, puisse se relever au bénéfice de tous les Centrafricains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Pour ce qui est du budget des OPEX, évoqué par certains d’entre vous, je vous conseille, chers collègues, de relire la loi de programmation militaire : le financement est déjà prévu par l’article 4.
C’est insuffisant ! Monsieur Lellouche, s’il vous plaît ! J’entends et je lis des critiques sur les erreurs de planification militaire, qui auraient été commises en raison d’une sous-estimation de la détermination des protagonistes.
Pour ma part, je me borne à constater qu’il est plus facile de commenter des opérations militaires après coup que de les planifier et de les conduire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et quelle méconnaissance, quelle arrogance vis-à-vis de nos états-majors, alors que leur compétence est reconnue partout dans le monde ! Ils avaient anticipé et préparé cette mission, et nous le savons.
Personne n’accuse les militaires ! Du point de vue stratégique, il faut affirmer ici que les conséquences d’une déstabilisation de cette région de l’Afrique se feraient sentir en Europe.
les Français doivent en être conscients, l’Afrique est notre voisine et il est vain de nier la géographie.
Le Livre blanc de 2012 a corrigé – heureusement ! – celui de 2008, le vôtre, monsieur Jacob… Là, on rigole ! …en maintenant nos forces prépositionnées dans cette zone.
Heureusement, car si cela n’avait pas été le cas, nous n’aurions pas pu intervenir en Centrafrique ni au Mali.
N’importe quoi ! Car oui, il est vrai que seule la Constitution de notre pays permet une intervention rapide.
Et seule la France, en Europe, a su maintenir un budget de la défense à l’égal des années précédentes et aux normes de l’OTAN.
Et qui vous a laissé une belle armée en héritage ? Nous avons pris nos responsabilités en toute connaissance de cause.
La France s’est rendue en Centrafrique pour interrompre les exactions de la Séléka ; aujourd’hui, c’est fait.
Elle avait pour mission de désarmer la Séléka ; c’est fait.
Les mercenaires étrangers sont partis.
Autant de succès notables.
Allez donc voir ce qui se passe en réalité ! Bien sûr, j’ai une pensée pour les soldats disparus, qu’ils soient français ou africains.
J’aimerais pouvoir assurer les soldats qui sont sur place de la clarté du cadre d’ordres de l’Assemblée nationale.
Aussi, je vous invite, chers collègues, à voter la continuité de cette opération.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Ce mandat a une durée de six mois, renouvelable.
Nous sommes solidaires de cet agenda et nous maintiendrons cette solidarité d’agenda avec celui du Conseil de sécurité.
Je tenais à vous le dire parce que c’est la réalité.
Très bien ! Il y a donc eu, en deux mois et demi, beaucoup d’avancées, sinon une nouvelle donne dans la situation en République Centrafricaine.
Et contrairement à ce qui a été dit, nous ne sommes pas seuls dans cette affaire : les forces centrafricaines, dans les différentes interventions des uns et des autres, sont souvent passées par pertes et profits.
On les ignore… Il n’y en a pas ! …lors qu’elles comptent désormais 6 000 hommes.
On avait dit, lors d’un précédent débat, qu’elles ne seraient jamais suffisamment nombreuses et que le chiffre annoncé par les Nations unies ne serait pas atteint.
Or il est atteint, et ces forces sont organisées.
La MISCA a eu plusieurs soldats tués, auxquels il faut rendre hommage.
On compte à ce jour dix-neuf soldats de différentes nationalités morts pour la Centrafrique.
Les forces africaines sont là, elles sont fières d’être là et elles accomplissent leurs missions.
Certes, certaines ne sont pas aussi opérantes que les forces françaises, mais beaucoup sont robustes et de qualité.
Elles remplissent leurs missions, il faut le dire dans cette enceinte, car je considère qu’on l’a un peu oublié.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très juste !   Encore heureux ! Je profite de cette occasion pour répondre au président Jacob sur les OPEX.
La procédure est simple, elle est inscrite dans la loi de programmation militaire : lorsqu’une opération extérieure supplémentaire est décidée en cours d’année, son financement est intégralement pris en charge par le budget de l’État.
Il fallait le rappeler ! C’était le cas l’année dernière pour la mission au Mali ; ce sera également le cas cette année.
Les choses à cet égard sont très claires, et inscrites dans la loi.
Je suis convaincu que les parlementaires seront vigilants sur ce point.
L’an dernier, c’était 700 millions ! En ce qui concerne le ministre de la défense, si M.
Lellouche accepte que je continue à parler… Vous ne dites pas la vérité ! Monsieur Lellouche, s’il vous plaît ! J’évoquerai en quelques mots la situation politique.
M. Folliot s’interrogeait sur la date des élections présidentielles, fixées au mois de février prochain ; c’est pour nous une nécessité.
Il faut tout mettre en œuvre pour que ce processus aboutisse et pour éviter toute tentative de partition de la République Centrafricaine, qui d’ailleurs ne serait acceptée par aucun État de la région.
Cela ne se fera pas.
Vous savez que c’est impossible.
Nous sommes dans une situation de relais aux côtés de l’Union africaine et de l’EUFOR européenne, en attendant une indispensable opération des Nations unies qui permettra à ce pays de voir le retour de la sérénité, la fin des souffrances et l’avènement de la paix à laquelle il aspire depuis de nombreuses années et que nous essayons pour l’heure de rétablir grâce à nos propres forces, au professionnalisme, à la qualité et au sang-froid de nos soldats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Le débat est clos.
Nous allons maintenant procéder au vote sur l’autorisation de la prolongation de l’intervention des forces françaises en République Centrafricaine.
La séance est levée.