La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe UMP.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous prétendiez ici même, il y a quelques semaines, en répondant à Philippe Gosselin, que le budget français se faisait au Parlement français et non à Bruxelles et, aujourd’hui, comme prévu, vous proposez votre maigre plan B pour faire passer la pilule.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, monsieur le député, d’être attentif aux échanges épistolaires entre Paris et B ruxelles et de faire ainsi une bonne publicité à nos services postaux pour leur qualité.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Le budget de la France, vous le savez, se vote ici et seulement ici.
Il se discute ici, il s’amende ici et, si vous voulez le refuser, ce qui, je le soulignais il n’y a pas longtemps, est parfaitement votre droit, il est refusé ici et nulle part ailleurs.
Toutes les propositions, toutes les précisions dont nous avons fait état dans notre discussion, légitime, dans notre dialogue, légitime, comme en ont tous les autres pays de la zone euro, avec la Commission se discuteront ici et seulement ici.
Vous serez informés et vous aurez peut-être un autre avis que le jugement un peu global et grossier que vous venez de porter sur les mesures en question.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Le Gouvernement dit et redit qu’il y a deux piliers dans sa politique budgétaire pour 2015 et au-delà.
Le premier pilier, c’est le pacte de responsabilité et de solidarité, avec toutes ses mesures, et ce pacte, qu’il s’agisse du soutien aux entreprises ou du soutien aux ménages, sera mis en œuvre intégralement.
Le reste, c’est le dialogue nécessaire, confiant, que nous avons avec la Commission parce que nous ne pouvons pas avoir la même monnaie sans discuter les uns avec les autres de l’exercice de nos budgets.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le Premier ministre, samedi dernier, sur le lieu-dit du Testet, dans le Tarn, dans la circonscription de Jacques Valax, un jeune homme de vingt et un ans, Rémi Fraisse, a trouvé la mort lors de violents affrontements entre des manifestants et les forces de l’ordre.
Je tiens à présenter ici les condoléances de mon groupe politique, et au-delà, je le pense, de toute la représentation nationale, à sa famille et à ses proches.
Nous devons faire la lumière sur les circonstances de ce drame.
La justice mène l’enquête sur les conditions du décès de Rémi Fraisse, et j’espère que nous comprendrons très vite ce qui s’est passé cette nuit-là afin que les responsabilités soient établies.
Dans un État de droit, chacun doit respecter toutes les règles qui organisent la démocratie.
Lorsqu’un projet a passé les stades de la concertation, des décisions, voire des recours, la violence n’est à aucun moment la réponse à apporter à une situation qui ne conviendrait pas à quelques-uns.
Ce n’est pas ici que nous déterminerons les faits ni les responsabilités.
Ce n’est pas à nous de pointer du doigt, d’attiser les tensions ou de raviver les clivages.
J’en appelle donc à la responsabilité de chacun, et à la compassion de tous.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, UDI et UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, UDI et UMP et quelques bancs du groupe écologiste.) Enfin, il est de mon devoir de chef du gouvernement d’en appeler à l’apaisement.
Vous l’avez fait, vous aussi, monsieur le président Le Roux.
Face à un tel drame, chacun doit faire preuve de responsabilité et de dignité.
C’est la seule attitude possible.
Quand on est un responsable politique, quand on est un élu, on ne peut pas faire de déclarations à l’emporte-pièce.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP, UDI et UMP.)  On ne peut pas désigner des responsables alors même que la justice n’a pas terminé son travail.
La mort d’un homme dépasse tous les clivages, toutes les oppositions.
J’appelle à la tempérance et à la décence, par respect pour ce jeune homme et pour sa famille.
C’est ainsi que nous serons utiles, et que face à ce drame, nous rassemblerons tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, plusieurs bancs des groupes UMP et UDI et quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, ceci est la cinquième ou sixième question, et j’espère la dernière, que je pose à propos de la SNCM.
Il y a quatre mois presque jour pour jour, je vous disais ici que seul le redressement judiciaire et une restructuration forte des effectifs pouvaient sauver ce qui peut encore l’être de la SNCM.
Quatre mois ont passé.
Ils ont fait perdre à l’entreprise des dizaines de millions d’euros tandis qu’une grève catastrophique en a coûté des centaines à l’économie de la Corse.
Il a fallu ce gâchis pour amener enfin l’État à dire ce que les actionnaires majoritaires répètent depuis un an, et votre serviteur depuis un temps si long qu’il serait inconvenant de le rappeler.Primo,  la négociation en cours avec l’Union européenne doit autoriser la transmission de la délégation de service public, faute de quoi il n’y aura plus de repreneur et la liquidation s’imposera.
Secundo,  l’État doit adopter une attitude de fermeté pour garantir la liberté de circulation dans les ports de Marseille et de Corse, afin d’éviter qu’un conflit ne dégénère en blocage, fasse fuir tout repreneur et porte un nouveau coup à l’économie de la Corse, ce qui obligerait encore l’État à indemniser lourdement les conséquences de sa faiblesse.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Naturellement, le Gouvernement est attentif au maintien de la circulation portuaire, et travaille à ce dispositif.
J’ajoute toutefois que chacun, actionnaires, salariés et collectivités territoriales, doit être mobilisé pour la réussite d’une reprise avec maintien de la délégation de service public, et la sauvegarde d’un maximum d’emplois.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
) Mais il est consternant qu’il ait fallu, après des mois de mobilisation, la mort de ce jeune homme pour prendre enfin en considération les motifs d’opposition à ce projet.
Ce drame aurait pu être évité en privilégiant le dialogue plutôt que l’usage de la force.
Il est tout aussi consternant d’apprendre, seulement après le début des travaux, les conclusions d’un rapport d’expertise qui remet clairement en cause la pertinence de ce projet au regard de son objectif de soutien à l’agriculture intensive.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et écologiste.) Je vous rappelle aussi que la réforme de la politique agricole commune a été négociée, y compris les objectifs de verdissement de cette politique, la reconnaissance de l’organisation collective des agriculteurs au travers des GAEC, la mise en place, après un long débat, de paiements majorés pour les cinquante-deux premiers hectares,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, depuis que vous êtes au pouvoir, les Français supportent le pire matraquage fiscal jamais connu.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous auriez pu faire un milliard d’euros d’économies en réduisant, par exemple, l’aide médicale, aujourd’hui entièrement gratuite, pour les étrangers en situation irrégulière (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Vous voulez nous donner des leçons de justice sociale, mais de nombreuses prestations familiales participent déjà de la justice sociale car elles sont versées en fonction des revenus.
C’est le cas de la prestation d’accueil du jeune enfant, modulée en fonction des revenus, du complément du  libre choix d’activité – que vous avez baissé –, du quotient familial – que votre majorité a baissé à trois reprises –, du congé parental – que vous avez diminué –, de la majoration de retraite pour les parents ayant eu trois enfants – dorénavant fiscalisée.
Quant au complément du libre choix du mode de garde, vous l’avez baissé.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous ne fondez votre politique familiale que sur l’argent.
Depuis bientôt trois ans, vous et les vôtres cassez tout ce qui marchait bien en France.
En fait, vous faites une politique pour une gauche idéologique et non une politique pour l’intérêt de la France et des Français.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame Claude Greff, c’est avec votre légendaire sens de la nuance et de la subtilité que vous avez posé cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Je ne sais pas de quelle France vous parlez, vous qui passez votre temps à opposer les Français les uns aux autres, à stigmatiser les uns pour mieux mettre en valeur les autres.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous, nous mettons en place une politique familiale qui valorise les crèches et je tiens à vous dire, madame la députée, que nous n’avons pas de leçons à recevoir de la part d’une parlementaire qui a déposé une proposition de loi visant à créer un revenu pour les mères au foyer et les femmes qui restent chez elles.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Notre projet de loi, lui, est un texte de progrès social.
En votant contre le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, vous allez voter contre la suppression des franchises pour un million de Français qui sont en dessous du seuil de pauvreté  En votant cotre le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, vous allez voter contre l’instauration du tiers payant pour les Français les plus modestes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En votant contre le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, vous allez voter contre l’installation de médecins spécialistes dans les déserts médicaux, contre l’amélioration du dépistage des personnes porteuses du SIDA, contre la garantie d’accès aux médicaments innovants.
Alors que certains, dans votre majorité, les écologistes pour ne pas les nommer, ont choisi d’instrumentaliser ce terrible drame  , nous, à l’UDI, nous pensons qu’il faut maintenant promouvoir l’apaisement et le sens des responsabilités.
C’est à la justice de faire son travail d’enquête puis de trancher.
 Pour autant, en démocratie, rien, aucune cause, aucune idée, aucun projet ne saurait justifier les débordements, exactions et violences constatés ces dernières semaines et ces derniers jours à Sivens, mais aussi, entre autres, à Albi et à Gaillac.
Ces scènes d’émeutes et de violences ont particulièrement choqué et meurtri la population.
Sur le fond, même si le rapport des deux inspecteurs généraux du ministère souligne quelques manquements dans les études préalables, quelques approximations dans l’identification des besoins et quelques incertitudes s’agissant des financements, le projet du conseil général ne peut et ne doit être remis en cause.
Il est en effet utile et nécessaire pour les populations et pour les agriculteurs concernés, d’autant que toutes les études montrent que le Sud-Ouest, du fait de l’augmentation constante de sa population, va connaître des besoins grandissants en eau, qui ne pourront pas être couverts par les retenues actuelles.
Ce projet a été validé par toutes les enquêtes et commissions imaginables et les nombreux recours déposés par les opposants ont tous été rejetés par la justice.
S’il ne se concrétisait pas, cela voudrait dire qu’une minorité agissante, déterminée, voire violente pourrait à l’avenir bloquer tous les projets d’intérêt général dans le pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI, sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, je voudrais répondre simplement et avec une profonde sincérité à votre question.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Premier ministre a rappelé à l’instant que le Gouvernement était déterminé à faire en sorte que toute la lumière advienne sur ces faits.
Je vous confirme que, dans la responsabilité qui est la mienne, sous l’autorité du Président de la République et du Premier ministre, je ferai tout, absolument tout, pour que l’on sache.
Des expertises seront rendues au terme des travaux conduits par la police scientifique et technique, à la suite desquelles je demanderai à ce qu’on engage une inspection administrative afin de déterminer la chaîne de commandement au moment de l’engagement de la force et de compléter le travail de la justice, pour corriger ce qui doit l’être.
Dans le contexte actuel, le sens des responsabilités doit l’emporter, la mesure aussi.
C’est la meilleure manière de respecter la mémoire de celui qui a perdu la vie ce week-end.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, RRDP, UMP et UDI et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Vous le savez, monsieur le Premier ministre, cet abandon suscite de nombreuses inquiétudes chez les maires, quelle que soit leur sensibilité politique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous rappelle, monsieur le député Herbillon, que le fonds d’amorçage de la réforme des rythmes scolaires dans le premier degré, le FARRS,… …a été mis en place dès 2013 afin d’aider les communes à organiser des activités périscolaires.
Par ailleurs, l’engagement pris par le Premier ministre de prolonger le fonds d’amorçage durant l’année scolaire 2015-2016 sera tenu, tout comme celui de verser une part de l’aide au cours du premier trimestre.
Les décrets ont été publiés ce dimanche au Journal officiel Le débat a été utile.
Le Gouvernement a entendu les difficultés signalées et nous poursuivrons le dialogue sur le terrain avec les élus, les associations et les familles, au bénéfice de la réussite des élèves.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, c’est avec une grande émotion que je m’adresse à vous, au nom du groupe écologiste.
Je veux tout d’abord rendre hommage à Rémi Fraisse, jeune homme pacifique, ami de la nature, engagé dans une grande association de protection de l’environnement, qui est mort ce week-end en marge du rassemblement contre le projet de barrage de Sivens, rendre hommage à ce qu’il fut, et rendre hommage à son combat qui est respectable et doit être respecté par tous.
À sa famille, je présente nos plus sincères condoléances en ces temps de deuil.
Monsieur le Premier ministre, vous le savez, nous avons toujours récusé et condamné les actions violentes.
En matière de maintien de l’ordre, la doctrine constante de l’État est de tout faire pour éviter les blessés et, plus encore, les morts, et nous savons que les forces de police et de gendarmerie ont à cœur d’agir dans le cadre de cette doctrine républicaine.
En ce sens, et quelles que soient les conclusions de l’enquête judiciaire en cours, ce drame marque malheureusement un échec de l’État.
Il vous appartiendra, monsieur le Premier ministre, d’en tirer les conséquences, toutes les conséquences.
Mais, au-delà de l’émotion qui nous étreint, et qui a enfin trouvé une expression officielle ce matin, dans une intervention du Président de la République, nous devons nous interroger sur le contexte de ce drame.
Dans notre pays, comme c’est le cas d’ailleurs dans beaucoup de pays d’Europe, des mobilisations citoyennes surgissent contre des projets à l’utilité contestable, qui reposent sur un mode de développement destructeur de nos ressources et inadapté aux besoins d’aujourd’hui.
Il y a quelques semaines, avant ce drame, la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, avait commandé un rapport d’experts qui est venu confirmer point par point les arguments des opposants.
Monsieur le Premier ministre, nous vous demandons aujourd’hui solennellement que l’État prenne là aussi ses responsabilités, toutes ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) ; elles préconisent certaines évolutions.
Il appartient maintenant au maître d’ouvrage, à savoir le président du conseil général du Tarn, qui est aussi sénateur, de se prononcer sur le sujet.
Là aussi, respectons les procédures.
Un gouvernement qui considère que l’État de droit, que les lois de la République sont indispensables ne peut pas céder non plus à la violence.
Ce gouvernement ne cédera donc en aucun cas à ce type de contestations et à la violence.
Nous entendons parfaitement les contestations et les remarques que vous pouvez faire, mais, aujourd’hui plus que jamais, je dois ici affirmer que, dans un État de droit, on ne cède en aucun cas à la violence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il a été décidé, c’est vrai, de mettre fin progressivement aux bourses au mérite.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pourtant, les économies que nous devons réaliser pour faire face à ces impératifs ne doivent pas se faire au détriment des territoires les plus fragiles, notamment dans la ruralité, et affecter leurs investissements.
vaux de Christine Pires Beaune et du groupe socialiste sur ce sujet.
Ainsi, dans un objectif d’équité, nous allons augmenter le Fonds de compensation de la TVA car c’est le seul vecteur d’investissement pour les collectivités territoriales.
Parallèlement, comme vous nous l’avez proposé, monsieur le député, nous travaillerons ensemble avant la fin de l’année sur la possibilité d’accorder des dotations particulières aux conseils départementaux pour financer un certain nombre d’investissements dans le domaine de l’accompagnement des enfants, du logement ou des équipements sportifs ou culturels par exemple.
Je vous remercie de ce travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Si j’en crois le journal Le Monde, Nous sommes dans une situation ubuesque, qui va durablement désorganiser le pays.
Les conseillers départementaux, qui vont être élus dans quatre mois, ne connaissent pas encore les compétences du conseil départemental.
Ils feront campagne sur leur bonne mine, car il est impossible dans ce contexte de proposer un programme.
Et les conseillers régionaux qui devraient être élus en 2015 ne connaissent évidemment rien de leurs futures prérogatives et encore moins de l’étendue de leur circonscription électorale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous avez exprimé, comme vous l’avez d’ailleurs fait à l’occasion du débat sur le projet de loi relatif à la délimitation des régions, votre attachement profond à l’identité de l’Alsace.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous devons le laisser aller à son terme, de manière à arrêter ensemble la carte traduisant le meilleur compromis possible.
Tel est l’état d’esprit du Premier ministre et celui avec lequel je vais aborder le débat de tout à l’heure.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le ministre, soyons honnêtes, nous nous trouvons dans une situation d’échec.
Vous dressiez vous-même ce constat, vendredi dernier, après l’annonce, au mois de septembre, d’une nouvelle hausse du chômage.
Pis, vous n’annoncez aucune amélioration avant la fin de l’année 2015, alors même que le chômage brise chaque jour des vies et des familles entières.
Pourtant, le 9 septembre 2012, le Président de la République promettait d’inverser la courbe du chômage en une année seulement.
En vous raccrochant à votre boîte à outils, aux seuls contrats de génération et aux emplois d’avenir, vous n’avez pas lancé de véritable bataille pour l’emploi.
Mois après mois, votre échec n’en est que plus retentissant, car la hausse sans précédent du chômage n’est que la conséquence de la politique que vous menez.
Nous vous avions, pourtant, fait des propositions.
Mais vous avez refusé de revenir sur la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires, qui a porté un coup terrible au pouvoir d’achat de plus de neuf millions de Français.
Vous avez asphyxié la France d’impôts et mis l’économie à l’arrêt en vous attaquant à des secteurs vitaux pour l’emploi comme les services à la personne ou le bâtiment.
Au groupe UDI, nous croyons aux ressources humaines de notre pays, comme nous croyons à la formation, à l’apprentissage ainsi qu’aux talents de nos chefs d’entreprise.
Alors oui, monsieur le ministre, vous êtes en échec.
Dites-nous ce que vous comptez enfin faire pour engager une vraie bataille pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Depuis 1975, le produit intérieur brut de notre pays, c’est-à-dire sa richesse, a été multiplié par deux.
Durant la même période, le nombre de chômeurs a, lui, été multiplié par quatre.
Tout le monde y a pris sa part.
Nous agissons sur deux fronts.
Sur celui des entreprises d’abord, car il fallait leur redonner de la compétitivité, avec le crédit d’impôt compétitivité emploi qui nous a permis de redistribuer aux entreprises pour qu’elles reconstituent leurs marges afin de pouvoir embaucher, investir et développer l’apprentissage.
Près de deux points de PIB vont ainsi être redistribués aux entreprises, parce que ce sont elles qui créent de l’emploi.
J’ai également mobilisé les branches, notamment les industries métallurgiques et chimiques.
Et, hier, les banques ont pris des engagements.
Nous agissons, ensuite, sur le front de l’emploi, à travers tous les dispositifs que nous avons mis en place.
Grâce aux emplois d’avenir, nous avons ainsi pu limiter, voire faire diminuer très légèrement, le chômage des plus jeunes.
Depuis quarante ans, le chômage ravage notre pays.
Vous devriez prendre part, avec nous, à la lutte contre ce fléau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) Contrairement aux grandes surfaces qui s’installent en périphérie, ce sont des commerces de proximité situés en centre-ville.
Les officines couvrent tout le territoire.
Les notaires assurent la sécurité juridique des Français qu’ils conseillent, eux, gratuitement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) La Chine et le Vietnam s’apprêtent à adopter notre système de notariat.
Les litiges naissant à la suite d’actes notariés représentent, en France, quatre pour mille, contre 30 % en Angleterre.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI).
Vous avez parfaitement raison, monsieur le député, d’exprimer des inquiétudes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Je les ai prises en compte dès ma prise de fonction, puisqu’en ce qui concerne aussi bien les pharmaciens que les notaires, le projet caricatural qui aurait pu être celui du Gouvernement, et contre lequel vous vous exprimez, n’a pas été retenu.
En effet, ce n’est pas ce que nous faisons.
J’ai eu l’occasion, la semaine dernière, d’échanger avec plusieurs députés, dans le cadre de la mission d’information que préside Mme Cécile Untermaier, comme je l’avait fait avec Richard Ferrand, que le Gouvernement a chargé d’un rapport sur le sujet.
J’ai pu constater qu’il pouvait y avoir, avec des parlementaires de droite et de gauche, un dialogue constructif pour l’avenir du pays, en vue de réformer ces professions réglementées.
Mais je ne peux pas vous laisser dire, monsieur le député, que nous allons supprimer l’exclusivité des actes authentiques ou de la vente de médicaments en officine, parce que, nous l’avons dit, nous ne le ferons pas.
Une communication faite en conseil des ministres l’a indiqué.
Je ne peux pas vous laisser dire non plus, parce que ce n’est pas le cas, qu’il s’agit d’un projet de dérégulation ou de libéralisation ou d’un projet allant à l’encontre du maillage territorial.
Cette réforme est conduite, depuis le début, monsieur le député, dans un esprit d’efficacité et de concertation (Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP), … …qui consiste à réformer ces différentes professions avec les professionnels et avec les parlementaires.
Je ne peux pas davantage accepter votre argument qui consiste à dire que la France ne peux se réformer qu’en privant les plus faibles de droits ou en cassant certains droits.
Oui, une réforme des professions réglementées est possible.
Les notaires, la population du notariat, l’accès à celui-ci peuvent aujourd’hui se moderniser.
Pour ne citer qu’un seul exemple, on peut faire mieux avec des moyens plus modernes et plus républicains.
Nous poursuivrons ce projet, loin de la caricature que vous venez d’en faire, monsieur le député.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Au contraire, il sait évoluer pour satisfaire les nouveaux besoins en matière de soins ou de protection, répondre aux exigences de la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale, qui est la meilleure garante du dynamisme de notre natalité, et s’adapter au changement des modèles familiaux tout en répondant à la nécessité de pérenniser son propre financement, en  agissant dans le présent tout en assurant les droits des générations à venir.
Nous sommes fiers de nous inscrire dans une action qui ouvre de nouveaux droits, comme la suppression de certaines franchises ou l’extension du tiers-payant, qui réorganise notre système de soins dans tout le territoire, bref dans une action de réforme des outils visant à améliorer l’accès aux soins, la justice sociale, le service public et le soutien à toutes les familles.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je vous remercie au nom du Gouvernement, madame la députée Marie-Françoise Clergeau, du caractère constructif des échanges que nous avons eus, avec vous-même comme avec l’ensemble du groupe socialiste et la majorité.
Dans les moments difficiles que traverse notre pays, nous avons besoin d’engagement et de cohérence afin de renforcer notre socle social.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale comprend des droits nouveaux et montre à nos concitoyens que nous adaptons notre système social afin qu’il réponde toujours mieux à leurs attentes et à leurs besoins.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il importe également de rester vigilant en matière de concentration des centrales d’achat.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La discussion a d’abord permis la confrontation des points de vue ainsi qu’un changement d’état d’esprit dans ces négociations.
Puis Emmanuel Macron, Carole Delga et moi-même avons annoncé un certain nombre de choses, à commencer par la saisine de l’Autorité de la concurrence que vous avez évoquée et qui fait suite aux regroupements de centrales d’achat récemment constatés.vade-mecum  sera élaboré et transmis aux services compétents afin que le secteur de la restauration collective achète et valorise dans le cadre des marchés publics la production de produits français, en particulier les collectivités locales.
Tels sont les enjeux, l’objectif et le cadre dans lequel nous nous inscrivons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (n 2252, 2303, 2298).
Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le groupe UMP votera contre le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nos collègues Bernard Accoyer et Jean-Pierre Barbier ont eu l’occasion de développer, dans leurs motions de rejet et de renvoi, les raisons qui nous conduisent à ce vote.
D’abord, pour le constat de votre amateurisme, tout au long des débats.
De nombreux amendements, sous-amendements et même articles sont sortis de votre chapeau et n’avaient été examinés ni en commission ni par les rapporteurs.
Le constat de la scène de théâtre offerte par les deux parties de la majorité gouvernementale.
Elle opposait le parti socialiste frondeur et le parti socialiste canal historique, alors que vous avez réduit les membres de l’opposition à de simples spectateurs.
Le constat, aussi, de l’échec de la lutte contre le chômage, avoué par le ministre de l’emploi lui-même, contrariant donc vos pronostics sur les recettes du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Le constat du tacle administré par Bruxelles sur la construction budgétaire de notre pays, avec un déficit non maîtrisé et un retour à l’équilibre reporté à 2018 ou 2019.
Le constat troublant d’un Institut de formation des associations de malades, créé au sein de l’établissement public des Hautes études de santé publique dirigé par un membre du cabinet de la ministre.
Cela est resté sans réponse.Le Monde  était à la recherche de milliards égarés.
B» sur les rangs du groupe UMP.) Vos choix idéologiques restent très marqués par la recherche de boucs émissaires, surtout en attaquant une politique familiale qui a fait ses preuves depuis vingt ans.
Tout à fait.
Monsieur le secrétaire d’État, c’est un hold-up budgétaire, contraire à la promesse du Président de la République lui-même.
C’est que vous n’aimez pas les familles car vous donnez un coup de poignard au pacte républicain de l’universalité des prestations sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’UMP fait le choix d’une autre politique, qui allie rigueur et réformes structurelles s’agissant de l’hôpital, des retraites, du fonctionnement de la protection sociale.
Votre projet de loi est non seulement sans ambition, mais aussi flou et plein d’acrobaties budgétaires.(Applaudissements sur les bancs des groupe UMP et UDI.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous connaissons tous l’attachement de nos concitoyens au système de protection sociale.
Or, à des attentes fortes, vous opposez des demi-mesures, sans cohérence d’ensemble, le plus souvent injustes et contre-productives.
J’en veux pour preuve, par exemple, l’assujettissement des dividendes aux charges sociales.
Cette disposition, qui touche de plein fouet les très petites, petites et moyennes entreprises et les entreprises de taille intermédiaire, constitue un frein supplémentaire à la prise de risque, à l’investissement et au développement sur le long terme des entreprises.
(Applaudissements sur les rangs du groupe UDI.) Dans le même temps, la situation budgétaire de la Sécurité sociale ne fait que confirmer la dérive ininterrompue des comptes sociaux.
Les objectifs de réduction des déficits pour 2014 ne seront sans doute pas atteints.
Le retour à l’équilibre en 2017 est compromis, tandis que les mesures d’économies pour 2015 sont très relatives, hormis pour les familles.
Parce qu’après les retraités, les entreprises et les ménages, ce sont aujourd’hui les familles qui sont sommées d’endosser le fardeau, alors même que ce projet de loi ne comporte aucune réforme de structure sérieuse, de nature à assurer la pérennité de notre système de protection sociale.
Ce projet de loi passe ainsi à côté d’une réforme du financement de notre protection sociale, alors que les recettes de celle-ci pèsent principalement, et donc trop, sur le travail.
Vous vous refusez obstinément à l’introduction d’une TVA de compétitivité, dont les recettes seraient également réparties entre les baisses de charges patronales et salariales.
Ce projet de loi passe aussi à côté d’une véritable réforme de l’offre de soins, qui donne une impulsion forte au développement de la chirurgie ambulatoire et à la lutte contre les déserts médicaux.
Nous attendons toujours une stratégie lisible d’une organisation territoriale de l’offre hospitalière, qui assure l’accès aux soins de nos concitoyens, favorise la complémentarité entre les établissements de santé et garantit la qualité, la sécurité et la pertinence des soins.
Ce PLFSS passe enfin à côté d’une réforme des régimes spéciaux de protection sociale et de retraites par une extinction progressive de ces régimes qui mette enfin sur un pied d’égalité l’ensemble de nos concitoyens.
Au lieu de cela, vous portez un coup rude à notre politique familiale.
L’universalité des allocations, c’est le principe fondateur, le marqueur de notre politique familiale.
Il illustre le soutien de l’ensemble de la collectivité aux familles, quels que soient leurs revenus, parce que celles-ci concourent au lien entre les générations, qui est la clé de voûte de notre protection sociale.
C’est vous, ou plutôt  votre candidat à l’élection présidentielle.
C’est encore vous, ou plutôt le Président de la République issu de vos rangs.
C’est toujours vous, en revenant sur les engagements pris devant les Français et en bricolant à la va-vite un dispositif qui laisse perplexes partenaires sociaux et associations familiales, voire certains élus jusqu’au sein de votre majorité.
Le groupe UDI estime qu’il y a bien des mesures à prendre, des réformes à engager, des dispositifs à expérimenter qui permettraient d’éviter un tel écueil.
C’est donc convaincus que d’autres chemins existent pour assurer l’avenir de notre Sécurité sociale que nous ne vous suivrons pas sur celui, dangereux et sans issue, que vous avez choisi.
En conséquence, le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, au cours des deux dernières années, le groupe écologiste a soutenu la réduction des déficits et la maîtrise des dépenses, parce que cela semblait juste et nécessaire, dès lors que le niveau des prestations sociales était maintenu.
Nous avons présenté des amendements pour sortir de la politique du tout médicament en renforçant les génériques et en évaluant mieux le service thérapeutique rendu, au plan sanitaire comme au plan économique.
Le Gouvernement s’est engagé à travailler sur cette question.
Nous suivrons votre action, tout comme nous serons attentifs à l’organisation d’états généraux de la vaccination qui sont réclamés sur tous les bancs.
Le débat sur le libre choix thérapeutique ou sur les adjuvants ne fait que commencer.
Les moyens dévolus à l’indemnisation des victimes de l’amiante sont à peu près stables, mais nous regrettons de ne pas avoir été entendus sur la nécessité de rétablir la contribution des entreprises responsables, notamment pour tenir compte des nouvelles victimes des métiers du désamiantage.
De même, vous avez annoncé une réforme par voie réglementaire du congé parental, qui, sous prétexte d’une égalité hommes-femmes que nous approuvons, amputera d’un an ce droit, faute d’une revalorisation de l’allocation réellement incitative pour le deuxième parent.
En fait, ces mesures ne sont qu’un coup de rabot déguisé en modernisation de la politique familiale.
Au final, ce PLFSS comporte quelques petits pas positifs, mais surtout des mesures improvisées et impopulaires, de bien petites économies pour de gros dégâts politiques.
Il est temps de sortir de cette vision purement budgétaire pour tracer les perspectives d’une politique de transformation écologique et sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) C’est le mystère… Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le groupe des radicaux de gauche et apparentés apprécie d’avoir été entendu en ce qui concerne la politique familiale.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) En effet, nous avions demandé qu’il n’y ait pas de report de la majoration des allocations familiales de quatorze à seize ans, que la prime à la naissance soit maintenue pour tous les enfants, quel que soit leur rang, et enfin qu’elle soit versée à la naissance de l’enfant, avec la première prestation liée à cette dernière.
Nous sommes donc satisfaits de ces mesures, que nous réclamions.
Toujours dans un esprit de justice sociale, nous nous réjouissons de la suppression des franchises médicales pour les patients qui bénéficient de l’aide à la complémentaire santé, comme le groupe RRDP l’avait proposé… C’est vrai.
En ce qui concerne le médicament, nous sommes partisans d’une industrie française du médicament performante, s’appuyant sur notre marché intérieur pour améliorer l’emploi, la recherche, en liaison avec la recherche publique, l’obtention de brevets français, qui recule d’année en année, et nos exportations.
Pour nous, radicaux de gauche, une politique de santé ne se borne pas à la gestion des crises sanitaires et à la surveillance des dépenses par l’instauration de nouvelles taxes s’appl iquant par exemple, pour la troisième année consécutive, à l’industrie pharmaceutique.
Nous devons faire preuve de courage afin de nous orienter vers une refondation nouvelle, puisque les paramètres classiques de la santé ont changé.
Votre Stratégie nationale de santé, madame la ministre, est une première pierre à cet édifice qui reste à construire.
Nous attendons donc avec impatience de débattre de la future loi santé dans notre hémicycle.
Enfin, notre groupe a défendu plusieurs amendements, qui ont été adoptés, concernant le régime social des indépendants – RSI – et le renforcement des sanctions pénales existantes à l’encontre de mouvements et de personnes appelant à se désaffilier de la Sécurité sociale.
Afin de lutter contre ces mouvements qui souhaiteraient mettre en cause l’universalité de notre Sécurité sociale, nous avons également proposé de simplifier les règles d’affiliation des travailleurs indépendants.
Concernant la modulation des allocations familiales, notre groupe est partagé.
Certains d’entre nous estiment que cela remet en cause le principe des allocations universelles.
Comme nous l’avons dit lors de la discussion générale, si le débat est ouvert, veillons à ne pas confondre politique familiale et politique sociale, et à ce que la mise sous conditions de ressources de certains revenus de transfert n’ouvre pas la voie à d’autres champs d’application.
Mais parce que ce texte comporte de bonnes mesures, parce qu’il permettra notamment la suppression des franchises médicales pour un million de Français vivant en dessous du seuil de pauvreté, l’instauration du tiers payant pour les Français les plus modestes, parce qu’il favorisera l’installation de médecins spécialistes dans les déserts médicaux et facilitera le dépistage des personnes porteuses du virus du sida, parce qu’il garantira l’accès aux médicaments innovants, les députés du groupe des radicaux de gauche et apparentés voteront en première lecture, à la quasi-unanimité, ce PLFSS pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.)  Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le secrétaire d’État, lors des débats sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, le Gouvernement a confirmé sa volonté de faire coûte que coûte des économies, quitte à porter atteinte à notre modèle social d’accès aux soins et de protection sociale.
C’est pourtant ce que ma collègue Jacqueline Fraysse, dont je salue l’excellent travail, n’a eu de cesse de proposer dans cet hémicycle.
Au contraire, toutes les mesures proposées visent à réduire les moyens consacrés à la protection sociale, et ceci au prétexte de la nécessité de faire des économies, pour mieux masquer la réalité.
Alors, oui, des économies sont possibles, comme par exemple sur le prix de certains médicaments, oui, les dépenses de la Sécurité sociale doivent obéir au principe d’efficience, car on ne gâche pas l’argent public, mais à condition qu’aucune mesure n’entrave l’accès aux soins ou ne vienne pénaliser les familles.
De plus, la décision de moduler les allocations familiales en fonction des revenus porte atteinte aux principes mêmes de la Sécurité sociale (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Les allocations familiales sont universelles, précisément parce qu’elles sont attribuées à toutes les familles, quels que soient leurs revenus.
En rompant avec l’universalité de ces allocations, vous voulez les transformer en un mécanisme d’assistanat pour les plus modestes.
Or, en ces temps de crise, il est de notre responsabilité de conforter la solidarité entre les citoyens, plutôt que de prendre des mesures qui, comme celle-ci, les divisent.
Finalement, ce qui n’est pas acceptable, c’est que tous vos choix favorisent le patronat au détriment du peuple, toutes catégories confondues.
Madame la ministre, il est évident que, dans ces conditions, notre groupe ne peut que se prononcer contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR).
Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chers collègues, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que nous allons adopter aujourd’hui pérennise notre système de protection sociale, prépare l’avenir et pose les bases d’une modernisation de notre système de santé.
La semaine dernière, lors de l’examen en séance de ce PLFSS, nous avons pu débattre largement de l’ensemble de ses mesures.
Je tenais d’ailleurs à saluer la qualité d’ensemble de nos débats.
Par ce PLFSS, nous maîtrisons durablement les déficits que nous avons déjà considérablement réduits grâce aux deux précédents.
En portant l’effort sur les réformes de structure, nous avons amélioré la prise en charge de tous les assurés sociaux et ce, sans déremboursement supplémentaire ni suppression de prestation.
Et je tiens à rappeler, si besoin était, les contraintes budgétaires qui sont les nôtres et qui nous imposent le plus grand sérieux dans l’établissement de nos textes financiers.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 contient de nombreuses mesures qui vont dans le bon sens, en particulier dans celui de l’accès aux soins.
Je pourrais ainsi évoquer les dispositions destinées à préserver les hôpitaux de proximité, qui offriront un meilleur accès aux soins dans tous les territoires, ou l’élargissement des mesures incitatives pour lutter contre les déserts médicaux, ainsi que l’amélioration de l’accueil pré ou post-hospitalier, avec les hôtels hospitaliers.
…qui nous permettra de maintenir notre politique familiale.
Ce PLFSS met donc en place le tiers payant intégral pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
On sait que le fait d’avancer les frais met en difficulté nombre de nos concitoyens, et cela ne doit pas être un frein à l’accès aux soins pour les Français les plus modestes.
Cette mesure marque la volonté politique qui est la nôtre et que nous mettons en œuvre depuis deux ans, celle de refuser toute mesure de transfert de charges vers les patients.
De fait, il n’y a eu ni déremboursement, ni forfait, ni franchise supplémentaire.
De plus, nous avons décidé de supprimer toutes les franchises médicales pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.(Vives exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Dans un contexte économique difficile, l’effort demandé à la branche famille pour 2015 sera modulé selon les capacités financières de chaque famille.
Elle ne remet donc pas en cause le principe d’universalité des allocations familiales.
(Mêmes mouvements.) Ne nous y trompons pas, universalité ne signifie pas pour autant uniformité.
En aucun cas, cette modulation ne touchera les familles modestes, ce qui était notre objectif.
Ainsi, avec mes collègues du groupe SRC, nous voterons avec conviction, et sans états d’âme, ce PLFSS 2015 Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP  )… …courageux dans sa recherche de la maîtrise des déficits et tourné vers plus de justice sociale, en renforçant la protection des plus modestes d’entre nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
La séance est suspendue.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Seconde partie L’ordre du jour appelle la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la justice (n Puisque les rapporteurs pour avis présenteront les thématiques qu’ils ont choisies, j’aurai l’occasion de répondre plus précisément ensuite aux questions qui me seront posées.
Je donnerai donc les éléments permettant de comprendre la cohérence de ce budget, qui demeure prioritaire et qui se structure autour de quatre axes.ième Veuillez conclure, madame la garde des sceaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Madame la garde des sceaux, ce budget que vous qualifiez de prioritaire augmente, certes, mais il ne rattrape pas pour autant le retard pris au plan européen, puisque la France, selon le récent rapport du Conseil de l’Europe, se classe au trente-septième rang des quarante-cinq pays, derrière la Géorgie et la Turquie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) De plus, alors que l’exécution des peines doit demeurer l’une des priorités, ce budget ne répond pas plus que le précédent au réel besoin d’augmentation du nombre de places de prison.
Il faut assurer à nos concitoyens la sécurité qu’ils sont en droit d’attendre et aux détenus une amélioration de leurs conditions de détention.
La surpopulation carcérale demeure particulièrement préoccupante.
Selon le rapport spécial, au 1ier(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) S’agissant de l’aide juridictionnelle, le projet de loi de finances pour 2015 ouvre certes de nouvelles pistes pour un financement pérenne et prévoit la création à cet effet d’un fonds géré par le Conseil national des barreaux, coMme le souhaite la profession.
Mais ces mesures, pour intéressantes qu’elles soient, ne constituent que des réponses incomplètes pour combler les besoins de financement des mesures nouvelles, amortir la hausse tendancielle du budget de l’aide juridictionnelle et assurer, enfin, une juste rétribution des avocats.
Par ailleurs, l’entrée en vigueur de la loi relative à l’individualisation des peines et renforçant l’efficacité des sanctions pénales témoigne de la volonté nouvelle de donner du sens à la peine, prévenir la récidive et réinsérer les personnes condamnées.
Comme vous l’avez vous-même rappelé en commission élargie, madame la garde des sceaux, l’année 2015 sera aussi l’année de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, symboles d’une véritable justice des mineurs régressive, suppression que nous appelons de nos vœux et qui s’inscrira dans le cadre de la refonte de l’ordonnance de 1945, attendue de longue date.
Enfin, nous ne pouvons que souscrire à la mise en place, d’ici à la fin de 2015, dans tous les tribunaux de grande instance, d’un bureau d’aide aux victimes pour accueillir, soutenir et orienter toutes les victimes.
Si notre appréciation sur le budget de la justice pour 2015 est nuancée, elle est néanmoins globalement positive.
Au-delà des inquiétudes exprimées sur l’insuffisance des moyens alloués, nous partageons l’état d’esprit qui anime ce budget.
Nous soutenons la politique qui est menée et nous apprécions, madame la garde des sceaux, le volontarisme dont vous faites preuve – en attestent la loi sur la prévention de la récidive et les réformes à venir sur la justice des mineurs.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) L’amélioration des conditions de travail du personnel de justice est une mesure efficace.
L’évolution statutaire des greffiers et l’adaptation des cadres d’emplois afin de correspondre aux besoins des juridictions constituent une initiative pertinente, qui permettra d’accélérer les délais de jugement et ainsi à notre pays d’être en conformité avec les exigences des juridictions européennes sur le sujet.
Nou s nous interrogeons sur la question des crédits alloués aux interceptions téléphoniques judiciaires.
Si les crédits de paiement pour l’action nQuid(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame et messieurs les rapporteurs, après des années de coupes budgétaires et de stigmatisation, le ministère dont vous avez la charge, madame la ministre, est l’une des priorités de ce gouvernement.
Le fonctionnement de la justice s’en trouve amélioré, même si de grandes difficultés perdurent.
La surpopulation carcérale se traduit par des cellules bondées et des matelas posés à même le sol.
La situation est encore plus insupportable lors des grandes vagues de chaleur dans les quartiers de certains établissements au cours de l’été.
Comme le souligne le Contrôleur général des lieux de privation de liberté, plus l’encellulement individuel est reporté, moins cette mesure devient crédible.
Rappelons que le principe de l’encellulement individuel en maison d’arrêt est inscrit dans notre droit depuis une loi de 1875.
Il est donc temps de changer de stratégie et de mettre en œuvre des alternatives à l’incarcération dans le droit fil de la réforme pénale que nous avons adoptée avec l’instauration de la contrainte pénale.
Plutôt que de reporter pour la quatrième fois l’encellulement individuel, nous vous suggérons de reprendre la proposition du contrôleur général qui visait à appliquer progressivement cette mesure en établissant des priorités et en prenant par exemple en compte l’état de fragilité de certains détenus.
C’est le sens du sous-amendement que je défendrai dans la discussion.
Par ailleurs, le Gouvernement devrait faire preuve de davantage de transparence en nous communiquant davantage de chiffres.
J’ai ainsi demandé en commission élargie que la représentation nationale soit informée du nombre de cellules et de leur ventilation en fonction de leur taille et du nombre de places.
Il est également dommage que ne nous soient pas communiqués chaque mois le nombre de détenus en surnombre, prison par prison, ni le nombre de détenus dormant sur un matelas à même le sol.ier Notre vigilance, madame la ministre, reste entière, surtout dans un contexte où le budget de l’État est très contraint.
Il n’en est pas moins vrai, comme l’a rappelé notre collègue Marc Dolez, que nous avons conscience à la fois des progrès accomplis et des changements politiques à apporter pour sortir du tout-carcéral et du tout-répressif, mais aussi de la priorité que représente la justice pour ce Gouvernement.
C’est pourquoi, pour la troisième année consécutive, le groupe écologiste votera votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quant aux magistrats, leur nombre, aujourd’hui insuffisant dans nos territoires, devrait augmenter légèrement.
Reste toutefois toujours posée la question de la vacance constatée de nombreux postes et les moyens à adopter pour y remédier.
Ce budget va dans le bon sens.
Nous avons conscience du travail qu’il nous reste à accomplir mais c’est un budget de reconstruction après dix ans de réductions budgétaires qui avaient conduit la France en 2010 à ne se classer en ce domaine qu’au trente-septième rang sur quarante-trois États européens.
Notre groupe votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Tout à fait.
Elle permettra d’assurer la célérité d’une audience tout en prenant le temps nécessaire pour définir la culpabilité, prendre en compte la victime, décider des mesures d’accompagnement à son profit et prononcer la sanction.
Sans esprit polémique, madame la garde des sceaux, la réforme pénale que vous avez fait voter est entrée en vigueur dans la précipitation, sur fond d’inquiétude quant à l’absence de moyens, à telle enseigne que le syndicat des cadres de la sécurité intérieure a manifesté devant le palais de justice de Paris contre ce texte.
Cette loi, avec notamment ces deux dispositions majeures que sont la contrainte pénale et la transaction pénale, a transformé la police judiciaire en service de probation et les policiers en agents d’exécution des peines.
C’est un transfert de charge de la justice sur la police sans budget ni moyens nouveaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP).
Monsieur le député, je suis surprise par la façon dont vous traitez les décisions de la représentation nationale.
Il se trouve en effet que les deux dispositions que vous avez citées ont été introduites par l’Assemblée nationale et confirmées au Sénat.
Le Gouvernement respecte infiniment la représentation nationale et s’incline devant le choix des parlementaires.
Nous reconnaissons volontiers que le travail accompli par Dominique Raimbourg, vice-président de la commission des lois, ainsi que par l’ensemble des commissaires aux lois et des députés qui se sont mobilisés sur le sujet, est d’excellente qualité et qu’il a ajouté force et cohérence au projet de loi.
Quant aux moyens, ils sont sans commune mesure avec ceux que vous avez votés pendant dix ans.
Faute de moyens, vous étiez d’ailleurs contraints de voter sans cesse de nouveaux textes de loi pour finir, à la fin du deuxième quinquennat, par en voter un dernier qui portait une injonction totalement contradictoire par rapport à la centaine de dispositions que vous aviez prises visant à réformer le code pénal et le code de procédure pénale.ier Vos propos, monsieur le député, sont une succession de vérités… (Rires.) Absolument.
…afin de renforcer les équipes dans les coursives et de faire en sorte que les conditions de travail en milieu carcéral soient plus satisfaisantes, plus efficaces et plus respectueuses du personnel.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) a priori J’aurai les plus grandes peines à trouver quelque chose de commun avec vous, monsieur le député.
Vous m’offrez cependant l’occasion de faire le point sur les effectifs de nos juridictions, ainsi que dans l’administration de la Protection judiciaire de la jeunesse et dans l’administration pénitentiaire.
J’y viens justement.
Nous en avons terminé avec les questions.
Je suis saisi d’un amendement n 116.
La parole est à M.
Gilbert Collard, pour le soutenir.
Les magistrats des juridictions travaillent avec le plus grand sérieux.
De même, certains magistrats sont détachés dans diverses instances, y compris les institutions européennes, où ils font rayonner le droit et où ils contribuent à propager l’esprit de justice et l’état de droit dans la société et à en inspirer tout une série de décisions.
Pour toutes ces raisons, et parce qu’il faut réhabiliter le travail de très grande qualité que fournissent les magistrats, qu’ils exercent en juridiction, dans l’administration ou dans d’autres structures, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(L’amendement n116 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 47 et 48, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements visent à ce que ne soit ni augmenté ni prolongé le droit de timbre dû par les parties à l’instance d’appel lorsque la constitution d’avocat est obligatoire devant la cour d’appel.
Le droit de timbre en appel constitue une charge lourde pour les justiciables et un frein dans l’accès à la justice.
Il est d’autant plus injuste qu’il est versé tant par l’appelant que par l’intimé, même si ce dernier a obtenu gain de cause en première instance.
J’ajoute que le droit de timbre en première instance a été abrogé dans le projet de loi de finances pour 2014.
Dès lors, il n’y a pas lieu d’augmenter et de prolonger ce droit pour l’appel.
L’amendement n Quant à l’amendement n 48, de repli, il ne tend à supprimer que l’augmentation du montant du droit de timbre.
Ces amendements n’ont pas été examinés par la commission des finances.
Je m’exprimerai donc à titre personnel.
Sur le fond, le droit de timbre pose un véritable problème politique.
En effet, le Président de la République et la Chancellerie ont affirmé qu’il constituait une véritable entrave pour les justiciables voulant accéder à un service judiciaire qui ne leur coûte rien.
Cela étant dit, l’engagement a été pris, tant par le précédent que par l’actuel gouvernement, d’indemniser les avoués ayant perdu leur charge du fait de la fusion de leur profession avec celle d’avocat.
Il est évident que les avoués doivent être indemnisés et cette indemnisation s’appuie sur le droit de timbre.
À titre personnel, je suis défavorable à ces amendements, dans la mesure où le droit de timbre assure le respect d’un engagement de l’État.
Cette solution médiane n’empêchera pas le recours des justiciables aux procédures d’appel, bien au contraire, et permettra d’indemniser les avoués sans peser trop lourdement sur les finances de l’État.
Donc, avis défavorable aux amendements.
Les arguments ont, pour l’essentiel, été développés par les rapporteurs.
Dans un premier temps, j’étais réticente à l’idée d’augmenter le montant du droit de timbre, mais nous avons étudié la question de très près.
Ce droit permet d’alimenter le FIDA et de rembourser à la Caisse des dépôts et consignations le prêt qu’elle a consenti à l’État pour indemniser les avoués.
Il se trouve que le gouvernement précédent avait décidé de supprimer la profession d’avoué sans procéder à l’indemnisation.
L’accumulation de contentieux judiciaires qui n’ont pas été maîtrisés a priori  a généré un besoin quant au montant global de l’indemnisation des avoués et a conduit à la création de ce timbre.
Enfin, la durée de perception de ce droit est limitée puisqu’elle devrait s’achever en 2023.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La suppression du métier d’avoué n’avait pas été préparée budgétairement par l’ancienne majorité, mais nous avions l’habitude de voir celle-ci engager des projets sans en prévoir le financement.(Les amendements n47 et 48 sont retirés.) 150.
Vous avez par ailleurs déjà allongé la durée de perception de ce timbre en la portant à 2023 dans le projet de loi de finances pour 2013, et vous vous apprêtez à la reporter en 2026.
, vertu que nous partageons, madame la garde des sceaux…(L’amendement n150 n’est pas adopté.) 174.
Cet amendement vise à différer l’entrée en vigueur de la loi du 5 mars 2007 prévoyant la collégialité systématique de l’instruction, qui devait intervenir le 1ier Les professionnels, les juges d’instruction nous ont expliqué que ce caractère systématique compliquerait les procédures et qu’il n’y avait pas lieu d’avoir une décision collégiale en toutes circonstances pour tous les actes et pour toutes les décisions.
Nous avons donc préparé un autre texte précisant les conditions dans lesquelles la collégialité intervient, évoquant les droits de la partie civile, du parquet, et contenant toute une série de dispositions.
Ce texte a été présenté en conseil des ministres et transmis à l’Assemblée nationale.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission mais, en l’état actuel des choses, nécessité fait loi.
Vous ne pouvez pas mettre en œuvre cette réforme rendant la collégiali té systématique au regard du nombre de magistrats que cela nécessiterait et des modifications très profondes du fonctionnement d’un certain nombre de nos tribunaux que cela entraînerait, ne serait-ce que dans l’organisation des services et pour l’accueil au sein des tribunaux.
C’est la raison pour laquelle, à titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Un tel dispositif est bien entendu nécessaire.
La collégialité de l’instruction, je vous le rappelle, est née des conclusions du rapport de la commission d’enquête parlementaire sur l’affaire d’Outreau.
J’ai relu il y a quelques jours le livre de M.
Houillon et de M.
Vallini.
Le garde des sceaux, vous vous en souvenez, monsieur Fenech, avait alors accueilli avec froideur, c’est le moins que l’on puisse dire, le rapport de la commission d’enquête.
À cette occasion, nous avions tous rappelé que c’était un enjeu important et que l’État devait avoir une stratégie.
Nous n’y sommes pas parvenus.
Il y a déjà eu deux reports successifs lors de la précédente législature.
Nous invitons donc la présidence de l’Assemblée à inscrire ce texte à l’ordre du jour même si, nous le savons, il faut peut-être tenir compte des conclusions du rapport de Jacques Beaume, qui porte sur une partie du problème, et de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme, qui risque de poser d’autres questions.
Bref, nécessité fait loi, mais nous devons sans nul doute avancer et je demande à la présidence de l’Assemblée ainsi qu’au président de la commission des lois de réfléchir à l’enjeu et de faire venir ce texte en débat.(L’amendement n174 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 173 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 207.
Je demande encore un moratoire, sur un sujet qui nous préoccupe tous, l’encellulement individuel, disposition qui est dans notre droit depuis la fin du XIXième  siècle.
Certes, l’esprit n’était pas le même, mais le principe est inscrit dans notre droit et, à trois reprises déjà, cette obligation a été reportée parce que l’État n’était pas en mesure de la respecter.
Je rappelle que cela concerne les maisons d’arrêt, où il y a un problème de surpopulation carcérale, parce que, dans les établissements pour peine, nous pratiquons déjà l’encellulement individuel.
Le contrôleur général des lieux de privation de liberté a suggéré une mise en œuvre progressive, en identifiant notamment des publics prioritaires, des personnes ayant des problèmes de santé, des difficultés de communication, dues à une surdité par exemple, ou présentant des fragilités psychologiques.
Nous sommes déjà vigilants mais il n’est pas possible aujourd’hui d’identifier de façon objective les personnes présentant de tels troubles.
Ce sont des sujets sur lesquels nous discutons depuis des années.
Nous avions évidemment vu arriver l’échéance et nous nous en sommes préoccupés.
Nous avons eu des échanges avec quelques-uns d’entre vous et, en particulier, bien sûr, le président de la commission des lois.
Nous réfléchissons d’abord aux éléments que le Gouvernement sera obligé de présenter au Parlement, l’état des lieux et les progrès.
Le Gouvernement vous présente donc cet amendement mais je sais que vous allez continuer à réfléchir et vous envisagez peut-être des solutions permettant d’être opérationnels plus vite.
207.(Sourires sur divers bancs.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Par votre amendement, madame la ministre, vous souhaitez un nouveau report.
Vous l’avez rappelé, il y en a déjà eu trois.
Personne, évidemment, ne vous met en accusation puisque nous sommes incapables de mettre en place l’encellulement individuel.
Ce report progressif doit s’accompagner d’une politique active de lutte contre l’inflation carcérale.
La prison, et vous avez commencé à agir en ce sens, doit cesser d’être la peine de référence et des alternatives plus efficaces et moins coûteuses doivent être encouragées et mises en place.
À titre personnel, je suis favorable à l’amendement du Gouvernement et défavorable au sous-amendement de M.
Coronado, mais je voudrais attirer votre attention, madame la garde des sceaux, sur le fait que l’exécution du budget de 2013 et les éléments dont nous disposons sur le budget de 2014 démontrent que l’immobilier pénitentiaire sert aujourd’hui de variable d’ajustement.
Quand j’ai lu ces phrases, j’ai pensé évidemment à l’encellulement individuel, qui passe par des investissements lourds de réhabilitation ou de construction de prisons nouvelles.
Pour me résumer, nous constatons une mutation de l’investissement vers le fonctionnement.
Je pense que vous nous donnerez des explications – nous les connaissons un peu depuis deux ans.
Sur l’encellulement individuel, cela a évidemment des conséquences.
Ce défaut d’investissement vous incitera sans doute à tenir le même discours l’année prochaine.
Cela dit, nécessité fait loi, madame la garde des sceaux, et votre amendement doit être adopté.
Vous ne pouvez pas mettre en œuvre une politique d’encellulement individuel au regard du nombre de places et de l’organisation des établissements pénitentiaires.
La commission des lois n’a pas été saisi de cet amendement du Gouvernement, non plus que des autres d’ailleurs, puisqu’ils ont présentés de manière presque subreptice en séance.
À titre personnel, je suis défavorable à un tel amendement.ier Très juste.
C’était punitif.(Sourires.
Il y a donc deux problèmes, et c’est pourquoi je ne suis pas favorable à l’amendement du Gouvernement, dont je souhaite le retrait.
Je suggère que nous consacrions les trois semaines qui viennent à essayer de trouver une autre solution.
On pourrait y travailler sous la responsabilité d’un membre du bureau de la commission des lois qui connaît bien ces questions pour avoir fait des propositions à ce sujet, dans le cadre d’une mission d’information, au début du quinquennat.ier Monsieur Larrivé, M.
le président de la commission des lois vous a répondu en rectifiant votre erreur.
Votre démonstration avait l’apparence de la rigueur, mais elle était en fait plus artistique que scientifique puisque vous avez travaillé sur la totalité de la population carcérale alors que ce n’est pas l’enjeu.
Je rappelle qu’en matière d’établissement de peines, nous pratiquons déjà l’encellulement individuel.
Cela dit, j’entends la proposition de M.
le président de la commission des lois.
Le Gouvernement y adhère et c’est très volontiers qu’il travaillera sur cette question dans les toutes prochaines semaines avec les parlementaires afin de pouvoir prendre des dispositions permettant d’éviter tout contentieux.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n173 rectifié est retiré.) 175.ième La différence par rapport au premier report, c’est que celui-ci s’inscrirait dans cette réforme du XXIième Favorable à titre personnel.
J’attire votre attention, madame la garde des sceaux, sur le fait qu’une grande partie des juges de proximité ne siègent pas dans les tribunaux d’instance.
Ils sont dans les tribunaux correctionnels depuis un certain temps, appréhendés par les chefs de juridiction qui ont besoin de régler leurs problèmes d’intendance.
Je vous assure que si la chancellerie vérifie où ils travaillent, elle constatera qu’ils ne sont que pour une infime partie dans les tribunaux d’instance.
Je soulève ce point car il faut bien entendu, à l’occasion de la réforme pour la justice du XXIième(L’amendement n175 est adopté.) Ils furent donc, pour certains, blessés ou tués, et puis emprisonnés, licenciés, expulsés de leur logement et enfin poursuivis, car lorsqu’ils retrouvaient un emploi, il arrivait fréquemment que l’ancienne direction des mines contacte leur nouvel employeur pour les faire licencier.
Ils eurent une vie de détresse, et leurs familles aussi.
Ils nous laissent un modèle de dignité, de force morale et de courage.
Ce sont des personnes qui ont livré bataille pour leurs droits de travailleurs et aussi pour nos droits et nos libertés, car, il importe de le rappeler, beaucoup parmi eux s’étaient auparavant engagés dans la Résistance.
Une autre question extrêmement sensible et douloureuse était le rétablissement de ces mineurs dans leurs grades militaires et leurs distinctions, dont ils avaient été déchus.
J’ai donc sollicité le ministre de la défense, qui y a consenti.
Cette disposition est elle aussi incluse dans l’amendement.
Je veux pour finir saluer les parlementaires qui se sont fortement engagés sur cette question, sur laquelle nous travaillons depuis maintenant près d’un an.
Merci donc à Guy Delcourt, Nicolas Bays et Marc Dolez, qui ont été à nos côtés pour faire avancer cette belle cause.
Pardon si mon propos n’a pas toujours été cohérent, mais l’émotion que j’éprouve est très forte.
C’est l’occasion pour moi de m’incliner devant le courage et la force morale de ces hommes et de ces femmes, leurs compagnes, et de remédier aux préjudices subis par leurs enfants.
Il était nécessaire d’essayer de réparer cette injustice, même si elle est en soi irréparable.
Ces trois gestes, l’allocation forfaitaire, l’allocation spécifique et le rétablissement dans les grades, honorent, je le crois, la puissance publique.
En tout cas, ils honorent le gouvernement auquel j’appartiens, et j’en suis particulièrement fière.
de procéder à des réparations certes symboliques, mais qui disent l’estime, le respect et la gratitude de notre génération et du Gouvernement.
Avec simplicité et humilité, je veux m’associer à ce que vient de dire la garde des sceaux.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
À titre personnel, j’y émettrai un avis défavorable.
…Jean Biondi, de la SFIO, Eugène Thomas, de la SFIO, Jules Moch, de la SFIO,… …Paul Ramadier, de la SFIO, Max Lejeune, de la SFIO, Christian Pineau, de la SFIO, Robert Lacoste, de la SFIO et Daniel Mayer, de la SFIO.
Bien évidemment, il est politiquement un peu gênant et, sur le plan mémoriel, un peu compliqué de le rappeler, mais la réalité est que c’est sous l’autorité de Jules Moch et d’Henri Queuille que ces événements se sont produits.
Aujourd’hui, votre gouvernement, de la même connotation politique, cherche à apporter une réparation.
Je reconnais qu’il s’agit là d’une observation très politique, mais je tenais à la formuler.
D’autre part, cet amendement crée une inégalité face à une autre situation que vous n’avez pas voulu aborder, mais qu’il me paraît tout aussi important de rappeler.
Compte tenu de son manque d’équité et de l’inégalité introduite par les dispositions qu’il contient, à titre personnel, je le répète, j’émets un avis défavorable à cet amendement.
La commission des lois n’a pas examiné cet amendement, auquel je donnerai, en ce qui me concerne, un avis très favorable.
En effet, cher collègue rapporteur spécial, dans cet hémicycle, chaque fois qu’individuellement, on s’élève, on fait aussi s’élever la démocratie.
Encore faut-il s’élever… Je veux aussi indiquer, s’agissant des valeurs, qu’une juridiction, la cour d’appel de Versailles, a statué et a d’ailleurs fait droit à la demande.
L’arrêt a été cassé compte tenu de la complexité des règles de prescription, mais c’est en référence à ce qu’indiquait la décision de la cour qu’i l a été procédé aux évaluations.
J’avoue être quelque peu circonspect au sujet de cet amendement.
Nous sommes en effet en train d’examiner le projet de loi de finances initiale pour 2015.
Cette façon de séparer le bon grain de l’ivraie me gêne, d’autant que des lois d’amnistie ont déjà été votées, cela a été rappelé il y a quelques instants, l’une en 1981, l’autre en 1984.
Des dispositions ont également été votées en 2005, qui vont dans le même sens.
Indirectement, il s’agit donc d’une loi mémorielle.
Or il me semblait qu’en d’autres temps ces lois mémorielles étaient discutées, débattues, parfois combattues parce qu’elles avaient pour effet de réécrire, d’une certaine façon, l’histoire de façon officielle.
Je m’interroge aussi sur l’obligation qui est faite, au détour de cette loi de finances, aux programmes scolaires d’accorder une place substantielle à ces événements.
Là aussi, c’est une façon, pour la représentation nationale, d’écrire une histoire officielle de la République.
J’avoue que cela me gêne quelque peu.
Du reste, le même type de reproche a déjà été formulé sur les bancs de l’actuelle majorité, mais à d’autres époques.
J’ai donc vraiment l’impression d’une démarche assez politique.
Je ne veux pas faire de mauvais procès, de procès d’intention, mais vous devinez quel autre terme pourrait être employé.
C’est une démarche politique donc, assez partisane du reste.
Il était assez piquant d’entendre Étienne Blanc rappeler les noms de Jules Moch, d’Henri Queuille et de tant d’autres, dont certains ont été Président de la République entre 1981 et 1995, mais, au-delà de cet hommage appuyé que cette majorité veut rendre, je crois qu’une loi de finances n’est vraiment pas le lieu de cette disposition.
Au nom de notre groupe, madame la garde des sceaux, je veux vous remercier très chaleureusement de l’initiative que vous prenez aujourd’hui.
Grâce à cet amendement, la République marquera officiellement et définitivement la reconnaissance qu’elle doit à ces mineurs grévistes de 1948 et de 1952.
Vous avez parlé tout à l’heure avec beaucoup de justesse et d’émotion de la situation qui fut la leur et des bouleversements que leur vie a connus.
Être licencié, cela voulait dire être privé de maison, de chauffage, de médecin, d’école.
Comme vous l’avez dit très justement aussi, cela voulait aussi dire être en quelque sorte banni de ce bassin minier, puisque les houillères empêchaient ces hommes de retrouver du travail.
Soixante-cinq ans plus tard, trente-trois après la loi d’amnistie de 1981, votre initiative est très, très heureuse.
Cette disposition doit beaucoup à votre volontarisme, que j’ai voulu souligner tout à l’heure dans mon explication de vote.
Chacun a bien compris que c’est aussi, au-delà de la réparation qui est due, au-delà des indemnisations et des allocations qui seront versées, une question de dignité qu’il faut permettre à ces hommes et à leurs familles, à leurs enfants, de retrouver.
Cette démarche, madame la garde des sceaux, je vous le dis très sincèrement, est à l’honneur de votre gouvernement.
Madame la garde des sceaux, c’est avec beaucoup d’émotion que Guy Delcourt, moi-même et l’ensemble des députés du groupe SRC allons voter cet amendement.
Nous tenions à remercier le Président de la République, le Gouvernement, et surtout vous, madame la garde des sceaux, d’avoir entendu et compris les revendications de ceux qui, injustement licenciés en 1948, ont passé une vie, toute une vie, à se battre pour que leurs droits soient reconnus.
On ne peut ici voter cet amendement sans avoir une pensée pour l’un d’entre eux, que mes collègues connaissent, Norbert Gilmez qui, passé l’âge de quatre-vingts ans, continue toujours à faire le tour de nos permanences, son épais dossier sous le bras, porté par la justesse de son combat.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Je dois dire que je suis très étonné des arguments qui ont été avancés par notre rapporteur spécial de la commission des finances.
Mais au fond, de tels sujets permettent de temps en temps de se remémorer les différences politiques qu’il y a entre nous.
Je suis donc stupéfait de cette intervention parce qu’au fond, madame la garde des sceaux, ce que vous nous proposez, à la demande de nos collègues du Pas-de-Calais, dont j’ai d’ailleurs senti l’émotion en les écoutant, c’est d’être capables, soixante ans plus tard, de reconnaître l’injustice faite à ces hommes et ces familles.
Face à cela, j’entends deux arguments que je considère comme fallacieux.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) Simplement, je trouve que la façon de procéder n’est pas à la hauteur de l’importance que vous prétendez lui donner.(L’amendement n Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la justice.
Crédits relatifs à l’aide au développement.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly