La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, habilitant le Gouvernement à adopter des mesures législatives pour la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des transports publics, des bâtiments d’habitation et de la voirie pour les personnes handicapées (n 1896, 1985, 1959).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) 23.
Cet amendement n(Sourires.)(L’amendement n23 est retiré.)  Ce principe est très bon.
Il a été adopté à l’initiative de Christophe Sirugue, qui a fait un excellent travail sur ce sujet.
Il est vrai que la loi de 2005 n’a pas été suivie d’effets principalement par manque de suivi et de contrôle.
Le principe adopté par la commission des affaires sociales est donc excellent.
La commission n’a pas examiné cet amendement du Gouvernement.
J’y suis néanmoins favorable.
Pour montrer notre souplesse, pour témoigner de notre démarche d’opposition constructive, madame la ministre, nous voterons pour cet amendement, qui est un amendement de bon sens.
En réalité, il y aura toujours une possibilité de contrôle.
Indépendamment des contrôles à mi-parcours instaurés par l’amendement adopté en commission, les commissions départementales d’accessibilité et de sécurité ont précisément pour rôle, auprès du préfet, de contrôler quand cela leur plaît l’application des Ad’AP qui ont été déposés.
Je crois que ces commissions auront tout intérêt à mener des contrôles aléatoires.
Je précise qu’il existe aussi un système de contrôle à la fin de chaque période, qui est lui aussi systématique.
Ce contrôle vient s’ajouter à ceux que j’ai déjà décrits.
Oui.
Nous devons donc bien examiner l’articulation entre ces deux contrôles.
C’est pour cela qu’hier, je vous ai demandé comment fonctionnera cet Observatoire de l’accessibilité, et comment il s’articulera avec les commissions départementales existantes.
J’espère avoir la réponse à cette question ce soir.(L’amendement n68 est adopté.)  24.ier Le cœur de la loi de 2005, c’est de soumettre tous les établissements recevant du public, sans exception, aux obligations d’accessibilité.
Je vous propose donc de supprimer le huitième alinéa de cet article.ier L’avis de la commission est donc défavorable.
Je donnerai simplement une précision supplémentaire.
En fait, la loi de 2005 distinguait déjà différents types d’établissements.
Cette différenciation existe donc déjà le droit actuel.
Les ERP de cinquième catégorie ne sont tenus de délivrer leurs services que dans une section de leur établissement, alors que pour les ERP de première à quatrième catégorie, chaque mètre carré doit être accessible.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Cela veut dire, premièrement, que la dérogation pourrait très bien devenir la règle.
En outre, je suis désolé de vous le dire, il y aura aussi de vrais problèmes d’interprétation.
Vous risquez de créer des contentieux massifs entre les différents ERP.
L’instabilité juridique serait réelle.
Ce n’est pas possible.
Sur la loi de 2005, nous avons assisté hier à un tir groupé, au motif qu’elle serait insuffisante.
Pour filer votre métaphore médicale, bien sûr qu’on ne donne pas la même dose à tous les patients, mais il y a des éléments codifiés en fonction du poids et de la taille, tandis qu’ici vous nous proposez une totale subjectivité ainsi qu’une instabilité administrative et juridique.
Je demande la parole.
Je suis désolée, MM.
Abad et Aboud se sont exprimés.
Vous savez bien comment la séance fonctionne, monsieur le président…(L’amendement n24 n’est pas adopté.)  25.
S’ils suffisaient, nous ne rencontrerions pas les difficultés auxquelles nous sommes confrontés lorsqu’un propriétaire plein de bonne volonté se heurte à une assemblée générale de copropriétaires qui n’accepte pas les travaux nécessaires à une mise en accessibilité.
Cette difficulté existe aujourd’hui.
L’objet de cet alinéa est donc de lever cette difficulté, ce qui n’a rien à voir avec les trois éléments que vous avez mentionnés.
Il s’agit d’essayer de résoudre cette difficulté rencontrée par certains responsables d’ERP.
J’ajoute encore que le régime d’autorisation des aménagements d’accessibilité est aujourd’hui plus souple, puisqu’il suffit que la majorité simple des copropriétaires présents à l’assemblée générale s’y oppose, alors que nous prévoyons des éléments qui doivent être motivés.
Seule fait obstacle à la mise en œuvre des travaux la nécessité de ne pas affecter la structure de l’immeuble ou ses équipements essentiels.
Le rapporteur a tout dit.
Je voudrais juste préciser que cette rédaction est issue de la concertation entre les différents participants.
C’est la solution qui paraît la plus raisonnable, sinon il faudra modifier le droit de la propriété, ce qui serait extrêmement compliqué.
Avis défavorable.
Les contraintes de procédure m’obligent à Je vais mettre aux voix l’amendement n 25.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) , amendé, est adopté.)  Si je me suis inscrit sur l’article, c’est parce que, hier, nous n’avons pas eu les réponses à un certain nombre de nos questions.
Mme la secrétaire d’État nous a dit qu’elle ne répondrait qu’à l’examen des amendements.
Je profite de cet article pour lui reposer ces questions et suis certain que nous aurons ses réponses.
J’ai posé une autre question pour savoir si le Gouvernement entendait prévoir des incitations financières pour favoriser les ERP qui entreraient dans ce dispositif d’accessibilité.
Enfin, j’ajoute la question de mon collègue Le Fur sur l’avis du Conseil d’État, en particulier sur les critères de différenciation entre les ERP.
On l’a vu dans la presse, il y a un certain nombre d’interrogations sur le contenu des ordonnances.
Quand on légifère par ordonnance, en contrepartie on doit donner des éléments très concrets au législateur, pour qu’il puisse voter de manière éclairée.
La loi de 2005 ne comporte il est vrai aucun dispositif de sanction pour accélérer la mise en accessibilité de ces transports de voyageurs, l’établissement des responsabilités étant difficile dans ce domaine.
Mais le projet de loi d’habilitation ne prévoit qu’une sanction des manquements aux règles de transmission, pour mise en œuvre incomplète des obligations en matière de formation des personnels ou de diffusion de l’information.
Bref, pour nous, le compte n’y est pas.ier La SNCF n’est guère mieux, mais on peut dire qu’elle a malgré tout fait des efforts.
Les régions, quand elles en avaient la possibilité, ont pris ce problème à bras-le-corps.
Je ne suis donc pas aussi critique s’agissant de la SNCF.
Mais nous devons très clairement dire qu’on ne peut pas accepter qu’on déroge à la loi, quand il s’agit d’argent public.
27.ier Nous reprenons ici des éléments issus de la concertation.
Dans ces éléments, il a été possible de préciser qu’il existe des points d’arrêt prioritaires et d’autres non-prioritaires.
Cette distinction est d’autant plus importante qu’elle permet de diriger les investissements vers ces arrêts prioritaires, ce qui rend possible leur mise en accessibilité à court ou moyen terme.
Il faut faire en sorte que l’accessibilité soit effective aux arrêts prioritaires, sans interdire bien entendu la mise en accessibilité des autres, le cas échéant et le moment venu.
La commission a donc repoussé votre amendement qui me semble aller à l’inverse de l’objectif que vous poursuivez.
La détermination des arrêts prioritaires pourra évoluer, car elle sera déterminée en fonction de la fréquentation, ce qui paraît logique,… …ais aussi en fonction de l’organisation des réseaux de transport.
Il est évident, par exemple, que la mise en accessibilité d’un point d’arrêt qui se situe au carrefour de plusieurs lignes est plus urgente que lorsqu’il n’en passe qu’une seule, de même que lorsqu’un point d’arrêt dessert un endroit très fréquenté.
La desserte du territoire constitue donc l’un des critères, lesquels, je le répète, sont évolutifs.
Des points d’arrêt prioritaire seront donc mis en accessibilité, et d’autres le seront plus tard.
Si une personne souhaite descendre à un point d’arrêt qui n’est pas accessible, le service doit être néanmoins rendu et l’autorité organisatrice de transport doit trouver une solution pour la conduire.
Tel est l’esprit de la concertation et telle est la raison d’être de la rédaction de l’article.
Je souhaiterais tout de même que vous apportiez des précisions, madame la ministre.
De surcroît, je n’ai pas la même vision des choses que vous.
Grossièrement, si l’on vous suit, une personne handicapée, dans un territoire rural, ne pourra pas se rendre à la mairie…Quid  …en raison des délégations dont bénéficient les ERP, ni à la gare faute de travaux de mise en accessibilité alors que cela sera possible dans les villes.
Je suis désolé, mais vous fabriquez une France à deux vitesses alors que vous faites profession d’être en faveur de l’égalité et parfois même de l’égalitarisme.
Une fois de plus, vous créez une usine à gaz faute de faire preuve du volontarisme politique nécessaire à une loi de ce type.(L’amendement n27 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 4 et 43.
4.
Je souhaite, madame la ministre, que vous apportiez des réponses précises à nos interrogations.
Habiliter un gouvernement à légiférer par voie d’ordonnances suppose qu’il donne ses raisons… 43.
Il est vrai que vous savez de quoi vous parlez en ce moment…ième Sinon, nous considèrerons que vous voulez cacher un certain nombre de choses ou que vous n’avez pas assez travaillé, ce qui interdira toute publication des ordonnances cet été.
Revenons au contenu de ces amendements… …qui n’a strictement rien à voir avec les propos que nos collègues viennent de tenir.
Un amendement d’appel laissant penser qu’il sera possible de réaliser en quelques mois ce qui ne l’a pas été pendant dix ans n’a aucun sens.
La loi de 2005 ne traitait pas des seules questions liées à l’accessibilité car son champ d’action était bien plus vaste.
De ce point de vue, c’est une grande loi.
L’autorité organisatrice de transport mentionnera quant à elle ceux qui seront sélectionnés au sein des schémas directeurs d’accessibilité, les SDA/Ad’AP, qu’elle transmettra aux préfets et aux commissions départementales de sécurité et d’accessibilité, ces points prioritaires devant être validés par ces derniers.
Pendant un nombre donné d’années, un nombre donné de points d’arrêts seront donc rendus accessibles.
La stabilité sera ainsi au rendez-vous.
Il faut également du temps pour dégager des ressources budgétaires suffisantes.
J’entends bien que la précédente loi date d’une décennie mais, précisément, tout n’a pas été fait.
Avis défavorable.
s tout, mais nous sommes tout de même en droit de nous interroger sur les moyens financiers qui seront mis en œuvre pour appliquer ces ordonnances, car des ordonnances vidées de leur substance financière ne sont que des coquilles vides.
Il faut faire une distinction entre les moyens alloués à la mise en accessibilité dans le monde rural et dans les points d’arrêt très fréquentés.
Comme élu de la ruralité, je peux vous dire que certains moyens sont bien plus adaptés au monde rural et moins coûteux, comme le transport à la demande, par exemple.
Il faut prendre en compte cette différence.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 3.
42.ierier Vous ne pouvez pas nous dire que la mise en accessibilité est une urgence tout en supprimant l’outil qui a été proposé dans le cadre de la concertation, à savoir le schéma qui a été défini spécifiquement pour la mise en accessibilité des transports.
Je voudrais apporter deux précisions, qui devraient avoir le mérite d’apaiser le débat.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) …or vous savez bien qu’il y a aussi des problèmes de financement.
Bref, sur la question spécifique du transport ferroviaire, il est impossible de faire tous les travaux en même temps.
Il faut du temps, et c’est ce qui justifie la mise en place des Ad’AP.
Ma deuxième précision vise à vous rassurer.
Sachez que le système des schémas directeurs d’accessibilité-agendas d’accessibilité programmée sera strictement encadré.
Si le schéma directeur d’accessibilité n’est pas déposé, s’il y manque un document ou un bilan, il y aura automatiquement une amende.
Si le dossier a été déposé et qu’il est complet, mais que les travaux ne sont pas réalisés, il s’appliquera une sanction financière, qui sera plafonnée à un certain pourcentage, que je ne connais pas encore, du montant des travaux qui auraient dû être faits.
Cette sanction financière sera versée au fonds d’accessibilité.
Tel est le dispositif que nous avons prévu.
Pour toutes les raisons que j’ai exposées, avis défavorable.
Nous souhaitons tous que les délais soient tenus, et c’est a priori  plus facile dans le domaine des transports que dans le domaine de l’habitat, qui faisait l’objet de l’article 1ier(Les amendements identiques ne sont pas adoptés.)  38.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Vous savez qu’il sera possible de moduler les obligations de mise en accessibilité des gares en fonction de leur caractère prioritaire, mais qu’elles seront dans l’obligation de proposer un transport de substitution.
Il convient également de former des agents d’accueil pour orienter les personnes dans leur parcours et de mettre à la disposition des usagers certains outils, en particulier numériques, organisant la multimodalité de leur parcours et garantissant la fluidité de leur cheminement d’un point A à un point B.
La mise à disposition de ces outils numériques, fournissant toutes les informations possibles sur le parcours, nous semble indispensable.
Au cours des auditions, nous avons interrogé la SNCF sur les moyens dont elle dispose pour informer le public, et il semble qu’elle ait déjà commencé à travailler sur cette question.
La commission a repoussé cet amendement, car elle a considéré qu’il relevait du domaine réglementaire.
Cela étant, on ne peut être que sensible à l’utilisation croissante des nouveaux vecteurs de communication, et particulièrement des vecteurs numériques, dans l’accompagnement des transports.
Cela, du reste, ne vaut pas seulement pour les personnes handicapées, mais pour l’ensemble des usagers.
Vous posez là un vrai problème, monsieur le rapporteur pour avis.
Monsieur le rapporteur pour avis, je comprends tout à fait le sens de votre amendement, qui me paraît tout à fait justifié.
Vous proposez de mettre à la disposition des personnes handicapées des outils informatiques leur permettant de s’informer, avant un déplacement, sur l’accessibilité des transports, en fonction de leur handicap.
Cela paraît en effet extrêmement utile, mais il faut voir si la chose est faisable.
Nous nous sommes penchés sur la question et nous pouvons vous dire qu’un certain nombre de projets sont en cours d’expérimentation.
Je pense notamment à un projet développé par le centre de ressources et d’innovation Mobilité Handicap sur le territoire de la communauté d’agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines.
Il y a récemment été mis au point un outil de ce type, qui propose un relevé exhaustif des caractéristiques d’accessibilité de tous les éléments du système de transport, y compris des trottoirs.
En définitive, l’amendement n 38 va dans le bon sens, mais il est pr ématuré.
Pour l’instant, nous sommes dans l’incapacité technique de mettre en place ce qui est proposé, et je le regrette.
Ce que propose l’amendement n Monsieur Bricout, je vous demande donc de retirer votre amendement.(Sourires.) Le rapporteur et la secrétaire d’État ont expliqué que mon amendement relevait du domaine réglementaire.
Par ailleurs, si le service de la séance a accepté cet amendement, ce n’est pas parce qu’il a été déposé par le rapporteur pour avis, mais parce que nous examinons un projet de loi d’habilitation.
Or vous savez que la norme législative n’est pas la même selon qu’il s’agisse d’une loi ordinaire qui s’impose aux tiers ou d’une loi d’habilitation.
Madame la secrétaire d’État, vous avez évoqué une impossibilité technique.
Franchement, si nous devions renoncer à adopter une disposition législative à chaque fois que nous nous heurtions à une impossibilité technique, il n’y aurait plus beaucoup de lois dans notre pays.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement n 38,… …qui a été repris.
La(L’amendement n38 n’est pas adopté.)  Mes chers collègues, je vous rappelle que le caractère réglementaire des amendements fait l’objet d’un contrôle a posteriori .
Si le contrôle était effectué a priori(Sourires.)  29.
Je serai très rapide, madame la présidente, car la réponse qui m’a été apportée hier sur les délais de dépôt des schémas directeurs d’accessibilité m’a convaincu.
  Comme je suis constant dans mes réflexions, je retire cet amendement.(L’amendement n29 est retiré.)  30.(Sourires.) Bien évidemment, il ne s’agit pas de la nature du carburant.(Sourires.) (L’amendement n30 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 5 et 44.
5.ier 44.
Défavorable également.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Je vais mettre aux voix les amendements identiques n 5 et 44.(Les amendements identiques n5 et 44 ne sont pas adoptés.)  Je demande une suspension de séance de quelques minutes.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante, est reprise à vingt-deux heures quarante-huit.)  La séance est reprise.
Depuis le début des débats, nous sommes dans une opposition pragmatique et constructive.
Tout à fait.
Et nous l’avons prouvé.
Chaque fois qu’il y avait des amendements de bon sens, nous les avons votés.
À défaut, nous demanderions à nouveau une suspension de séance.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 6.ier , nous étions dans une relative incertitude,… Bienveillante.
(Sourires.) 45.
Madame la secrétaire d’État, il est essentiel de donner du contenu à ces ordonnances.
Nous voulons essayer de vous faire comprendre que l’intérêt d’un projet de loi d’habilitation est d’expliquer les ordonnances, de nous indiquer leur contenu, sinon cela ne sert à rien et, qui plus est, vous bafouez les droits du Parlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) M.
Le Fur, qui est un parlementaire chevronné, sait très bien que les commentaires d’article servent à éclairer la volonté du législateur.
Là, on vote un texte.
L’ensemble de ces mesures est le fruit de la concertation.
Je veux vous préciser une nouvelle fois ce que sont les amendes et les sanctions financières.
Je l’ai déjà fait, et comme cela a été enregistré, vous aurez tout loisir de réécouter mes propos.
Mais si je le répète une seconde fois, vous le retiendrez mieux.
(Sourires.) On a toujours plaisir à vous réécouter.
Cette approche me paraît tout à fait équilibrée, car elle permet le contrôle par l’administration des engagements pris, et des sanctions proportionnées à la gravité des manquements constatés.
Avis défavorable donc.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, d’avoir en partie répondu aux questions que nous avons posées.(Les amendements identiques n   Actuellement, plus d’un accès sur quatre est refusé à des chiens d’aveugle.
Pourtant, je le rappelle, la loi est extrêmement claire à ce sujet.
Elle autorise l’accès aux transports, aux lieux ouverts au public ainsi qu’à ceux permettant une activité professionnelle, formatrice ou éducative.
La loi doit donc d’abord être bien appliquée.
En France, des refus aboutissent à ce que certaines personnes aveugles ou mal voyantes ne demandent pas à être accompagnées par des chiens, de peur que ces derniers ne soient pas acceptés dans certains lieux publics ou dans certains transports et ne constituent finalement pour elles qu’un obstacle.
Madame la secrétaire d’État, une véritable politique d’information doit être menée à ce sujet, et sur les amendes encourues par ceux qui ne respecteraient pas la loi.
Le chien est sélectionné dès son plus jeune âge.
Il est placé dans une famille d’accueil pour les premières formations et ensuite, il est dans une véritable école.
Or aujourd’hui, il n’y aucun remboursement de la part de la Sécurité sociale, alors que ces chiens seront très utiles.
Pour un outil, un fauteuil, il y aurait un remboursement, mais comme il s’agit d’un animal, on n’est pas dans cette logique de remboursement, ce que je regrette.
Vous comprenez bien que ces associations, dans la mesure où elles ne vendent pas leurs chiens, ne vivent que des dons de particuliers, qui bénéficient certes d’avantages fiscaux et c’est une bonne chose.
En tout état de cause, il y a une vraie limite.
Puis-je considérer, monsieur Le Fur, qu’en vous exprimant sur l’article 3, vous avez défendu votre amendement n Non, car ce n’est pas du tout la même chose.
J’aurai essayé.
(Sourires.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 10.
Je serai très bref sur l’amendement, madame la présidente, pour vous être agréable.
Une personne handicapée ne doit pas être défavorisée du fait qu’elle vit en milieu rural.
Je vous prie de veiller à ce que ces personnes, qui résident dans des lieux où des problèmes d’accessibilité existent par ailleurs, soient aussi prises en compte.
49.
Il est important de ne pas envoyer un mauvais signal en laissant penser que les personnes handicapées ne pourront désormais vivre que dans les grandes villes.
Pour la vitalité du monde rural, il est bon qu’elles puissent rester présentes dans ces territoires.
Bien évidemment, mes chers collègues, il n’est pas question de traiter différemment certains territoires.
Mais vous savez comme moi, pour être issus de circonscriptions à vocation rurale, que les maires des plus petites communes disent éprouver  des difficultés à ce sujet.
Si la commission a émis un avis défavorable sur vos amendements, ce n’est pas qu’elle considère que le secteur rural n’a pas à se préoccuper des enjeux de l’accessibilité, mais parce qu’elle estime que les responsabilités qui y sont liées sont difficiles à assumer pour les petites communes et qu’elles seraient mieux endossées à l’échelle de l’intercommunalité.
Autrement dit, l’avis défavorable ne porte pas sur le fond.
Avis défavorable.
Je précise tout d’abord que le seuil de moins de 500 habitants a été introduit par amendement au Sénat.
Je vous explique seulement l’origine de ce seuil puisque, manifestement, vous n’avez pas examiné les débats du Sénat.
Ensuite, pardonnez-moi, madame la secrétaire d’État, mais ce n’est pas parce que le Sénat a retenu ce seuil qu’il est forcément pertinent.
Ce qui importe, c’est le nombre de personnes en situation de handicap, pas le nombre d’habitants.
Il me semble qu’il y a une confusion entre les Ad’AP et les PAVE.
Ce n’est pas parce que l’élaboration d’un PAVE sera facultative dans certains cas que les maires ne s’investiront pas pour améliorer l’accessibilité.
Je peux vous dire qu’il y a beaucoup de petites communes où les choses se sont faites de manière absolument remarquable.
Par ailleurs, comme le soulignait Christophe Sirugue, les petites communes ont la possibilité de se rapprocher de l’intercommunalité pour, ensemble, aboutir à un résultat.
Je crois, moi, en la volonté des maires ruraux d’autant que l’accessibilité n’a pas seulement pour cible les personnes en situation de handicap, elle concerne plus largement les personnes âgées.
Tout le monde devra malheureusement s’accommoder du vieillissement, question qui concerne peut-être plus encore les maires ruraux.
Enfin, je rappelle que Mme la secrétaire d’État a précisé qu’une aide comme la dotation d’équipement des territoires ruraux allait être très largement mobilisée.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 31.
61.
Il est défendu.
52, et donner l’avis de la commission sur les amendements n 52 et 61.
Sur le fond, je suis d’accord avec le principe de ces amendements.
Toutefois, j’estime que les amendements identiques sont plus souples que le vôtre, monsieur Aboud, car il impose alors qu’il s’agit simplement de suggérer.
Sagesse sur les deux amendements identiques.
Je suis d’accord pour cosigner l’amendement de M.
le rapporteur, s’il va dans le même sens que le mien.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n31 est retiré.) (Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 11.
Mon sentiment, madame la présidente, madame la secrétaire d’État, c’est qu’il ne faut surtout pas stigmatiser le monde rural.
Il n’y a pas de raison de pénaliser les personnes handicapées qui y résident.
C’est cela qui devrait nous rassembler.
Or, les différents seuils que vous instaurez compliquent les choses.
Notre rapporteur a apporté une réponse, j’en conviens.
Il estime, avec raison, que l’intercommunalité peut jouer un rôle significatif en ce domaine.
J’en suis d’ailleurs convaincu, compte tenu de ce que je vois dans mon secteur.
Cela exige toutefois quelques adaptations.
Je prendrai un exemple très concret.
Une école communale relève par définition de la compétence de la commune mais celle-ci ne peut, à elle seule, mettre cet établissement aux normes d’accessibilité.
Il faudrait que l’intercommunalité puisse intervenir dans cette école alors même que celle-ci ne relève pas de ses compétences.
32.
50.
Je vais aller dans le même sens que mes collègues Aboud et Le Fur.
Madame Lemorton, vous vous exprimez toujours hors micro.
Quel dommage pour la qualité de nos débats… Nous pensons d’une part que c’est le seuil qui pose problème, et d’autre part que l’intercommunalité peut être une piste, une réponse adaptée aux difficultés des petites communes à respecter les normes d’accessibilité.
Sur ces deux points, le texte est mal écrit.
Il ne tient pas.
C’est pourquoi nous aurions préféré une vraie loi plutôt  qu’une procédure d’habilitation, avec éventuellement une deuxième lecture, afin d’améliorer le texte par la navette législative.
Car aujourd’hui, votre texte n’est pas opérant sur ces deux points.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisie d’un amendement n Je suis saisie de deux sous-amendements, n Nous pourrions nous retrouver sur ce point.
Objectivement, cela ne changerait pas grand-chose pour la SNCF, qui, d’après ce que l’on me dit, fait déjà des efforts, que nous saluons.
Mais ce n’est pas le cas de l’ensemble des organismes de transport.
Nous pourrions donc me semble-t-il nous retrouver sur ce sous-amendement n 77.
Oui, ce serait une bonne chose, chacun peut en convenir.
Pour ce qui est du sous-amendement n Quant au sous-amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements n Défavorable.
J’ai oublié de préciser tout à l’heure que l’élargissement de l’autorisation de circuler s’appliquera aussi aux chiens en formation, accompagnés de leur seul éducateur, c’est-à-dire en l’absence de la personne handicapée.
Cela aussi apporte une amélioration.
Cela se conçoit parfaitement.de facto  à sa liberté d’aller et venir.
Il s’agit donc d’un problème juridique.
Madame la ministre, il pourrait y avoir consensus sur ce sujet.
Votre texte oblige désormais les différents opérateurs à accueillir ces chiens.
C’est très bien.
Mais au-delà de l’obligation, il faut garantir la gratuité d’accès.
Si ces chiens sont présents, ce n’est pas pour le plaisir de les promener mais parce qu’ils sont indispensables à la mobilité des personnes handicapées et des aveugles, comme le serait un équipement mécanique.
Il n’y a pas de raison de faire payer une personne handicapée pour son fauteuil, et il n’y a pas davanta ge de raison de faire payer pour un chien qui accompagne une personne qui souffre de handicap.
La gratuité doit donc être un principe.
Nous n’avons pas souvent l’occasion de débattre des questions du handicap.
Du reste, vous n’avez pas présenté un seul texte sur ce sujet en deux ans.
Pour une fois que nous en avons l’occasion, essayons de progresser au bénéfice des personnes handicapées.
Le problème risque d’être le même que pour le stationnement, gratuit ou non suivant les communes, des véhicules des personnes handicapées.
Il y a des disparités territoriales.
Madame la ministre, vous nous présentez un bon amendement.
Nous sommes capables de le reconnaître.
Mais il mérite d’être enrichi par les sous-amendements de Marc Le Fur, et plus particulièrement le n Madame la ministre, je vous propose d’adopter le sous-amendement n 77 puis de faire le point.
Si l’on s’aperçoit qu’il s’agit surtout d’un problème de sanction, alors on pourra réviser le dispositif.
Mais il est important de faire preuve de volontarisme en politique, et nous pouvons le faire dès ce soir.
Il n’y a déjà pas grand-chose dans ce projet de loi d’habilitation, il est absolument nécessaire d’adopter cette disposition à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Les sous-amendements n (L’amendement n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 34.
J’ai été informée que l’amendement n 65 avait été retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable.
ment dans lequel on évolue.
C’est typiquement celle du modèle scandinave et du modèle suédois.(L’amendement n34 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 40.
Il s’agit de la prise en compte d’une vision plus globale de la mobilité et de l’accessibilité, notamment avec la problématique du vieillissement de la population.
Cet amendement vise donc à une meilleure représentativité des publics concernés.
62.
Il est défendu.
66.
La commission est favorable aux amendements et au sous-amendement n 66.
Favorable aux amendements tels qu’ils viennent d’être rectifiés et au sous-amendement.
Favorable.
Madame la ministre, je tiens à souligner le caractère comique de la situation.
Dans l’amendement précédent, mes collègues vous ont proposé de modifier l’appellation de la commission pour élargir le public.
Vous avez refusé, car nous n’avions rien compris.
L’amendement n 34.(Le sous-amendement n66 est adopté.) (Les amendements identiques n tels qu’ils viennent d’être rectifiés, sous-amendés, sont adoptés.)  amendement n 35.
Défavorable.
Fixer le calendrier de réunion des commissions ne relève pas du domaine législatif.
Par ailleurs, je précise que cela porte encore une fois atteinte au principe de libre administration des communes.
Défavorable.
Je voudrais souligner l’incohérence à la fois du rapporteur et du Gouvernement.
Incohérence du Gouvernement, ensuite.
Je me rappelle en effet d’un texte assez récent sur l’économie sociale et solidaire, où vous n’avez pas hésité à prévoir une conférence régionale de l’économie sociale et solidaire qui se tiendrait tous les deux ans.
C’est bien un calendrier de réunion.(L’amendement n35 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 8.
Le risque de cette habilitation accordée au Gouvernement de rédiger des ordonnances, c’est la dépossession du Parlement.
Cela pose un problème sur le plan démocratique, car le recours aux ordonnances implique que la technocratie prend le pouvoir, et cela comporte également un risque d’opacité, puisque les débats publics, accessibles à tous, en particulier aux associations de personnes handicapées, laisseront place à une rédaction dans le secret des bureaux.
Mon amendement vise à réintroduire le Parlement dans la procédure, en prévoyant que les membres du fonds nouvellement créé soient désignés après examen parlementaire.
47.
La création d’un fonds destiné à recevoir le produit des sanctions financières prononcées en lien avec les agendas d’accessibilité programmée est une bonne initiative.
Il est également pertinent d’avoir adopté, en commission, un amendement prévoyant d’associer à la gestion de ce fonds les représentants de l’État et des collectivités territoriales, d’une part, ainsi que les représentants des personnes en situation de handicap et des acteurs de la vie économique d’autre part.
Mais il paraît nécessaire d’encadrer davantage ce fonds, car ses modalités de fonctionnement restent incertaines, voire contradictoires.
La nomination et la désignation de ses membres doivent être l’objet d’une procédure transparente, ce qui pourra être le cas si un comité de parlementaires donne son aval, ainsi que les représentants des personnes en situation de handicap et les acteurs de la vie économique, qui sont des experts dans ce domaine.
C’est pourquoi, cet amendement inscrit l’obligation de nomination des membres du fonds par décret, après approbation d’une commission parlementaire.(Les amendements identiques n8 et 47, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  73.
Cette même étude d’impact indique également que le fonds pourra être mobilisé par les maîtres d’ouvrage en grande difficulté financière afin de leur permettre d’engager des travaux pour faciliter l’accessibilité des bâtiments les plus nécessaires à la qualité de vie des personnes handicapées, qu’il permettra une traçabilité de l’utilisation des fonds collectés et qu’il pourra aussi favoriser des actions de recherche et développement en matière d’accessibilité universelle.
Si favoriser des actions de recherche en matière d’accessibilité paraît une bonne idée, il semble nécessaire d’inscrire dans le projet de loi l’objet que doit poursuivre ce fonds.
L’argent récolté doit notamment permettre en priorité d’accélérer la mise en œuvre des projets permettant une plus grande accessibilité des transports et établissement publics, dont nous sommes tous bénéficiaires.
Défavorable, car votre proposition est satisfaite par les deux orientations définies dans le cadre de la concertation.
Défavorable.(L’amendement n73 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 71 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 80, 74 et 75.
Nous en avons déjà discuté hier.
Cet amendement concerne la formation de l’ensemble des personnels amenés à accueillir du public.
Plutôt que d’imposer une obligation a posteriori  pour les établissements recevant du public, mon amendement propose d’intégrer aux formations délivrées par l’éducation nationale et les CFA un module sur l’accueil des personnes handicapées, en particulier les personnes souffrant d’un handicap mental, en s’appuyant sur le répertoire national des certifications professionnelles.
Sur le sous-amendement n 80, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
80 à l’amendement n 71.
Je suis saisie de deux autres sous-amendements, n 74 et 75.
J’ai rappelé hier l’importance de la formation.
Avis favorable à l’amendement n 71 et au sous-amendement n 80.
Favorable.
Je mets aux voix le sous-amendement n 80.(Il est procédé au scrutin.) (Le sous-amendement n80 est adopté et les sous-amendements n (L’amendement n71, sous-amendé, est adopté.)  Il nous ramène au débat de tout à l’heure.
Je regrette vraiment que vous n’ayez pas accepté la gratuité d’accès aux transports en commun pour les chiens guides d’aveugles et les chiens d’assistance.
Cela relevait pourtant de l’évidence, car vous souhaitez favoriser l’accès des personnes handicapées aux transports publics.
La gratuité est pratiquée dans la majorité des cas, j’en conviens, mais il fallait franchir ce pas.
À défaut donc, je propose, selon l’usage, un amendement de repli pour demander au Gouvernement un rapport sur sa mise en œuvre.
J’ai cru comprendre que le rapporteur y était favorable.
Ce n’est pas ce que je souhaitais, mais à défaut de grives…(Sourires.)  Favorable.
Sagesse.
Honnêtement, c’est une nouvelle occasion manquée de favoriser l’accessibilité.(L’amendement n  ier Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 9.
Il est défendu.
Sa rédaction se justifie en elle-même.
48.
En effet, il faut imposer la remise d’un rapport sur le fonctionnement de ce fonds.
Avis défavorable, car j’ai déposé un amendement, n 54, sur le même sujet.
Je vous propose donc de soutenir cet amendement n 54.
Il me paraît en effet important d’assurer un suivi, non pas seulement sur le fonctionnement du fonds, comme cela a été suggéré, mais bien sur l’attribution des financements.
Je propose donc à mes collègues de retirer leur amendement au profit du mien.
Oui.(Les amendements identiques n9 et 48 sont retirés.)  Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n(L’amendement n54 est adopté.)   19, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est d’ores et déjà annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
19.
Je souhaite que cet amendement suscite le consensus.
Pour cela, j’ai repris in extenso  une proposition de loi déposée par le sénateur socialiste Didier Guillaume, je tiens à préciser son nom parce qu’il faut rendre à César ce qui appartient à César, qui a été adoptée par le Sénat et qui vise à faciliter le stationnement des personnes en situation de handicap titulaires d’une carte de stationnement.
Ce dispositif ne cadre pas avec l’objet du présent projet de loi, qui habilite le Gouvernement à prendre des mesures d’ordre législatif par voie d’ordonnance.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 19.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n19 n’est pas adopté.)  70, je vous informe que, sur cet amendement, je suis également saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le scrutin est d’ores et déjà annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
70.
Je suis surpris par les vociférations de mes collègues socialistes qui qualifient d’obstruction un simple pouvoir du Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’objet de cet amendement est de permettre aux personnes handicapées moteur ou aux personnes chez qui elles habitent de bénéficier d’un prêt à taux zéro pour le financement de travaux d’aménagement de leur résidence principale.
Cet amendement de bon sens, qui a été défendu par Gérald Darmanin lors de l’examen de ma proposition de loi sur la société inclusive, apporterait quelque contenu à votre projet de loi d’habilitation.
Je vous demande, pour cette raison, de bien vouloir le retirer.
À défaut, je serai obligé d’émettre un avis défavorable.
Je vous ai entendu, mais je maintiens cet amendement pour lancer un appel.
Nous serons vigilants lors des prochains débats budgétaires et ferons en sorte que ce dispositif soit effectif dès la loi de finances.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 70.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n70 n’est pas adopté.)  Sur l’ensemble du projet de loi, j’indique d’ores et déjà que je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est essentiel, pour la bonne tenue de ces débats, de reconnaître que le handicap mérite mieux qu’un simple projet de loi d’habilitation.
Là non plus, le compte n’y est pas.
Il est regrettable qu’une question aussi majeure que celle du handicap ne soit traitée que dans un tel projet de loi d’habilitation, avec une seule lecture.
Le débat a été escamoté.
Les réponses ont été souvent partielles, voire partiales.
Nous aurions préféré avoir un vrai débat, une véritable concertation pour tenter, comme cela fut par le passé, de trouver un consensus sur des sujets qui méritent davantage que des querelles partisanes.
Sur le fond, force est de constater que votre projet de loi d’habilitation ne contient que quatre articles, dont deux majeurs où il n’est, en fait, mentionné que la nécessité de reporter des dates.
Nous concevons, bien entendu, que tout ne deviendra pas accessible en 2015.
Nous ne voulons pas être des vendeurs de rêve.
Nous devons toutefois faire preuve de volontarisme politique.
Ce volontarisme politique a manqué, ce soir, dans vos rangs.
Il a manqué dans vos propos et dans votre texte, madame la ministre.
Je suis certain qu’il manquera également dans vos ordonnances.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’État lui-même n’a pas fait montre d’une volonté suffisante.
Il me semble inutile de faire de la politique politicienne et je ne rappellerai donc pas qui prenait les décisions pendant ces dix ans, car la responsabilité est manifestement partagée.
Et l’on savait déjà en 2005, même si je n’étais pas législateur à l’époque, que la loi serait difficilement applicable, même en dix ans.
Il fallait donc trouver une solution.
Les innombrables recours juridiques qui n’auraient pas manqué de se développer, en toute logique, à l’échéance prévue n’en auraient pas été une.
Il faut conserver l’objectif de faire en sorte que les établissements recevant du public soient accessibles.
Ce qui est ici proposé n’est évidemment pas parfait, mais c’est une tentative de sortie par le haut, à quelques mois de la date butoir de 2015.
C’est pourquoi le groupe écologiste votera ce projet de loi.
De ce point de vue, on peut s’étonner de l’arrogance manifestée par nos collègues de droite alors qu’ils ont laissé la situation se dégrader sans prendre aucune mesure au cours des dix années écoulées pour permettre de surmonter les difficultés.
La modestie et la modération seraient, à mon sens, de mise ce soir.
Nous comprenons que ce texte tente d’apporter des réponses à une situation difficile.
Aucune des mesures qu’il préconise ne nous heurte et la mise en place de l’agenda d’accessibilité programmé décrivant les travaux pluriannuels et leur financement pour obliger tous les acteurs à entrer dans la démarche est plutôt une bonne idée.
Nous voulons bien saluer la volonté politique que manifeste le Gouvernement en mettant en place des outils sans aucun doute utiles, mais nous refusons de participer à un leurre qui non seulement place les collectivités dans une situation financière intenable mais les désigne in fine  comme responsables de l’absence d’accessibilité des bâtiments publics et des voiries.
Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe GDR a finalement décidé de voter contre ce texte.
Nous arrivons au terme de l’examen de ce texte relatif à la loi de 2005.
Le gouvernement précédent avait fait un diagnostic sérieux, il faut d’ailleurs saluer l’action de Jean-Marc Ayrault en la matière, en créant un outil de pilotage et en adoptant une méthode qui permettra normalement de poursuivre la dynamique engagée en 2005.
En 2005, je le répète, nous avions légiféré à bon compte, en fixant la date du 1 janvier 2015.
Nous devrons cette fois-ci, je l’ai dit hier, trouver une méthode différente, avec des rendez-vous réguliers impliquant l’ensemble des acteurs concernés pour anticiper les difficultés et définir en amont des solutions pour y répondre.
Pour autant, en dépit de ses imperfections et de ses insuffisances, dans un souci républicain, le groupe UDI soutiendra ce projet de loi.
Je vais mettre aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) Deuxième lecture  L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi relative à la réforme des procédures de révision et de réexamen d’une condamnation pénale définitive (n 1909, 1957).
Mes chers collègues, l’ordre du jour de demain étant réservé, nous devons impérativement lever la séance à une heure.
J’en appelle au sens de la responsabilité de chacun pour que nous puissions faire le maximum dans le temps qui nous reste.
Cette proposition de loi est issue des travaux d’une très grande qualité de la mission d’information conduite par Alain Tourret et Georges Fenech, dont les conclusions avaient été adoptées à l’unanimité par la commission des lois en décembre.
Le Gouvernement est heureux de s’y être associé dès le début, nous y avons veillé.
Elle est discutée lors d’une semaine de contrôle du Parlement, tout le mérite vous en revient donc, mais le Gouvernement avait fait part de son souci qu’elle puisse revenir devant l’Assemblée nationale dès la première opportunité.
C’est un texte extrêmement important, sur un sujet très sérieux, très délicat aussi, puisque, je l’ai souligné en première lecture, il fallait trouver la voie étroite entre la volonté d’éviter les risques d’erreur judiciaire et la nécessité de respecter l’autorité de la chose jugée, indispensable aux victimes, aux auteurs et à l’ensemble du corps social.
C’est en effet la mission même du procès pénal que d’apporter l’apaisement, de mettre un terme aux conflits et donc de ne pas permettre une remise en cause sans fin des procédures pénales.
Vous avez réussi à trouver cette voie étroite.
La preuve en est que ce texte a été adopté à l’unanimité en première lecture à l’Assemblée et au Sénat et qu’il le sera probablement aussi cette nuit.
J’en rappelle très rapidement les innovations fortes, et d’abord la création d’une juridiction au sein de la Cour de cassation, la cour de révision et de réexamen des condamnations définitives, pour erreurs de fait en révision, pour erreurs de droit en réexamen, ou en cas de censure par la Cour européenne des droits de l’homme.
Vous précisez la composition de cette juridiction, présidée par la chambre criminelle de la Cour de cassation, toutes les chambres étant représentées, ce qui introduit un élément qui pouvait manquer au regard des exigences européennes.
Ce texte élargit la liste des personnes habilitées à introduire une requête en révision au procureur général près la Cour de cassation ainsi qu’aux procureurs généraux et, pour ce qui concerne la famille des condamnés, aux partenaires pacsés ou concubins, aux petits-enfants et, disposition introduite par le Sénat, aux arrière-petits-enfants.
Sur votre suggestion, monsieur le rapporteur, la commission des lois a supprimé comme motif de révision ce qu’on appelait les motifs historiques, considérant qu’ils se confondaient avec le fait nouveau ou l’élément inconnu au jour du procès.
La commission de révision devient la commission d’instruction.
Il n’y a donc plus d’ambiguïté.
Elle est chargée d’instruire et d’apprécier la recevabilité.
Vous éliminez ainsi le risque de divergences ou de contradictions entre l’appréciation de la commission de réexamen et celle de la cour de révision.
Le Sénat a souhaité ne pas retenir la référence au moindre doute, mais les débats éclaireront les magistrats sur l’intention du législateur.
Enfin, vous améliorez les procédures de requête, vous améliorez les droits du requérant, vous rendez obligatoire le recours à un avocat pour assister le requérant, vous améliorez les droits des victimes puisqu’elles seront informées plus tôt et mieux.
Vous rendez vraiment possible un procès en révision en améliorant les conditions de conservation des preuves, en permettant aux condamnés de s’opposer à la destruction des scellés et en rendant systématique l’enregistrement des procès d’assises.
Avec cette proposition de loi, vous parachevez en fait le caractère juridictionnel de la procédure de révision des condamnations définitives.
Vous faites une œuvre utile, de la façon la plus précise et la plus rigoureuse possible.
Le Gouvernement salue ce travail et écoutera bien entendu avec la plus grande attention ces derniers débats sur cette très belle proposition de loi.
(Applaudissements.) Madame la ministre, vous avez parfaitement résumé toute l’économie de ce texte.
C’est une loi d’humanité.
Au moment où je parle, j’ai devant moi tous ceux qui sont actuellement en prison alors qu’ils sont innocents, tous ceux qui n’ont pas pu à un moment donné de leur vie obtenir la révision d’une décision alors qu’il y avait d’évidence un certain nombre d’éléments permettant de le faire.
J’ai devant moi Seznec, un peu plus loin Dreyfus.
J’ai devant moi ceux qui y sont arrivés et ceux qui n’y sont pas arrivés.(Sourires.)  L’infaillibilité s’attachait à toutes les décisions de justice.
L’autorité de la chose jugée est une ardente nécessité, c’est un équilibre absolu dans notre société, sans quoi on pourrait revenir de manière systématique sur toutes les décisions, mais il faut aussi faire en sorte que l’erreur judiciaire ne puisse pas être confortée par le système judiciaire.
C’est contre cela que nous avons lutté.
Nous avons essayé de le faire de manière exemplaire, avec l’appui de la commission des lois, de ses administrateurs et de son président, que je tiens remercier.
Avec Georges Fenech, nous avons passé beaucoup de temps à écouter chacun et à forger cette proposition de loi, sur laquelle il avait déjà réfléchi, je l’en remercie.
C’est une majorité d’idée que nous avons réussi à obtenir.
Elle s’est transformée en unanimité, et j’en suis particulièrement fier.
Nous avons décidé d’adopter de manière conforme le texte qui nous vient du Sénat.
Je tiens à préciser, pour que les choses soient claires et que ce soit inscrit au Journal officiel Nous avons souhaité que ce texte devienne une loi de la République dans les prochaines semaines.
J’espère qu’elle permettra à un certain nombre de personnes innocentes et en prison d’être rejugées.
Cette belle loi d’humanité, madame la garde des sceaux, je suis fier de l’avoir menée avec vous, je suis fier de l’avoir menée avec Roger-Gérard Schwarzenberg e t mes amis radicaux qui sont ici.
Elle nous tenait particulièrement à cœur.
Vous savez que nous sommes des humanistes.
Si une loi est véritablement humaniste, c’est bien celle-ci.
(Applaudissements.) Trois éléments font obstacle à la révision des condamnations pénales définitives dans le droit actuel.
Le premier, c’est une conception assez abusive de l’autorité de la chose jugée, pour éviter la remise en cause des décisions de justice en prétendant que cela provoquerait incertitude, insécurité et instabilité des situations juridiques.
Vous connaissez l’adage du droit romain, Res judicata pro veritate habetur .
C’est un postulat.
On postule que la décision définitive est vraie.
Elle est tenue pour conforme à la réalité, mais cela peut être une fiction.
Le troisième élément négatif, c’est l’insuffisante motivation des arrêts de cours d’assises, d’une concision souvent extrême et qui ne permet pas toujours aux autorités de révision d’avoir une connaissance suffisante des éléments ayant provoqué cette décision.
Enfin, le système qui produit les erreurs judiciaires, c’est, le plus souvent, le système de l’intime conviction, c’est-à-dire la liberté d’appréciation des preuves, le fait qu’il n’existe pas de pondération particulière de certaines, et qu’au fond l’on tende à inciter les jurés et les juges à s’en remettre à leurs impressions, leurs intuitions, leur subjectivité plutôt qu’à des faits dûment établis et prouvés.
C’est une chose très négative, me semble-t-il, dans notre système judiciaire.(Applaudissements.) Le constat du caractère restrictif de la procédure de révision ainsi que le manque d’intelligibilité et d’accessibilité des procédures de révision et réexamen d’une condamnation injustement prononcée ont permis de dégager un consensus sur la nécessité d’en modifier les dispositions.
Nous sommes également satisfaits des améliorations apportées par le Sénat.
En particulier, l’élargissement aux arrière-petits-enfants de la liste des requérants fondés à former un recours en révision ou en réexamen en cas de décès du condamné ou lorsque ce dernier a été déclaré absent s’inscrit parfaitement dans la logique générale du texte tendant à tenir compte des évolutions juridiques et sociétales.
De même, la fusion des quatre cas de révision en un seul motif apparaît tout à fait opportune dans un souci de simplification de la procédure.
La survenue d’un fait nouveau ou la production d’un élément inconnu au jour du procès et susceptible d’avoir un impact sur la décision de condamnation incluront désormais les motifs tenant à la preuve de l’inexistence de l’homicide, à la condamnation pour faux témoignage de l’un des témoins et à la découverte d’une condamnation inconciliable.
Cette définition plus générale permettra d’assouplir les conditions d’admission de la révision et d’inciter les magistrats à interpréter de manière moins stricte la recevabilité et le bien-fondé des demandes de révision.
En outre, nous soutenons l’élargissement des conséquences de l’annulation de la condamnation.
L’effacement des données de l’intéressé de tous les fichiers de police judiciaire dits d’antécédents, regroupés aujourd’hui dans le traitement des antécédents judiciaires, et des principaux fichiers de police d’identification, permettra de rendre réellement effective l’annulation de la condamnation par la cour de révision et de réexamen.
Si nous le regrettons, comme le rapporteur, nous espérons que les magistrats seront éclairés par nos travaux et nos débats.
Il doit être clair pour eux que dans l’esprit du législateur, le doute s’entend comme le moindre doute.
Puisque la charge de la preuve repose sur le condamné durant une procédure de révision, le doute doit lui profiter pleinement,… …à charge pour la nouvelle juridiction qui sera saisie de la révision de son procès de le condamner une nouvelle fois si elle estime que sa culpabilité ne fait pas de doute, en toute connaissance de cause et à la lumière des nouveaux éléments produits grâce à la révision.
En définitive, les procédures de révision et de réexamen d’une décision pénale définitive ne bénéficient aujourd’hui pas pleinement aux condamnés, en raison de leur complexité et de l’exigence de critères de recevabilité rarement réunis.
Les évolutions proposées par ce texte permettent de les clarifier et de les simplifier, tout en maintenant leurs spécificités.
Nous considérons que cette proposition de loi définit un meilleur équilibre entre le respect de l’autorité de la chose jugée et la nécessité de réparer l’erreur judiciaire.
En réformant le système de façon à lui permettre de rectifier et réparer une erreur judiciaire, cette proposition de loi renforce l’État de droit et favorisera la restauration du lien de confiance entre les citoyens et leur justice.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront ce texte.
(Applaudissements.) Il est regrettable que ce soit un débat étriqué, au terme d’une séance de nuit, qui nous conduise au vote d’une loi qui revêt à mes yeux un caractère emblématique.
Il a déjà été rappelé de quelle manière s’est construit le dispositif législatif que nous avions approuvé en première lecture et pour lequel la commission, en seconde lecture, après examen des propositions du Sénat, a donné son approbation à l’unanimité.
Enfin, je tiens à souligner que ce texte n’est pas une marque de défiance à l’égard des magistrats.
Bien au contraire, c’est à eux que nous confions, totalement, la possibilité de revisiter les actes antérieurs prononcés par les juridictions.
Le groupe SRC remercie Alain Tourret pour son excellent travail, dans le prolongement de travaux en commun avec Georges Fenech.
Nous nous félicitons aussi du travail conjoint des deux chambres.
D’une certaine manière, l’unanimité consacre à la fois la qualité de ce travail et le sens et la promesse que cette loi voulait apporter.
(Applaudissements.) Je veux tout d’abord rendre un hommage particulier à notre rapporteur Alain Tourret pour sa combativité, à laquelle il nous a habitués dès lors qu’il s’agit de défendre des principes essentiels et des valeurs humanistes.
Depuis 1989, date de l’importante réforme intervenue en la matière, seules huit condamnations criminelles ont été révisées.
Nous pouvions légitimement nous demander, eu égard aux progrès scientifiques notamment, pourquoi un si faible nombre de requêtes avaient été admises.
Les quarante-neuf auditions de personnalités que nous avons effectuées avec Alain Tourret nous ont conduits à la conclusion qu’il fallait moderniser la procédure, réaffirmer sans ambiguïté la notion de doute dans le sens que le législateur de 1989 avait exprimé, et enfin prévoir une meilleure conservation des preuves et l’enregistrement des débats d’assises afin de lever de sérieux handicaps à l’ouverture d’un procès en révision.
C’est pourquoi nous créons, auprès de la Cour de cassation, une nouvelle cour de révision et de réexamen des condamnations pénales, composée de dix-huit magistrats désignés par l’assemblée générale de la Cour de cassation, et provenant, il est important de le préciser, de toutes les chambres de la Cour de cassation.
En outre, cinq magistrats seront désignés en son sein, qui formeront la commission d’instruction des demandes en révision et en réexamen.
Ainsi, nous modifions une organisation éclatée, complexe et de surcroît source de décisions en apparence contradictoires.
Je citerai les deux dossiers emblématiques de ces dernières années, l’affaire Leprince et l’affaire Seznec, qui ont donné lieu à des décisions contradictoires entre la commission d’instruction et la cour de révision, donnant le sentiment d’un incompréhensible doublon judiciaire, sentiment renforcé par le fait que tous les magistrats étaient issus de la Cour de cassation.
Tel n’a pas été l’avis du Sénat, à son habitude très hostile aux qualificatifs.
Avec une pointe de regret, certes, mais tout comme notre rapporteur et tout comme vous, madame le garde des sceaux, je proposerai de nous en tenir à cette dernière version dans la mesure où il est désormais acquis, par nos travaux préparatoires et par nos discussions, que la volonté du législateur est de faire bénéficier le requérant du moindre doute pour lui permettre d’être rejugé.
Voilà donc un texte satisfaisant que nous devons adopter sans plus tarder, avec le sentiment profond d’avoir œuvré pour le droit, pour la vérité et pour la justice.
(Applaudissements.) Le fait que l’examen de cette proposition de loi en seconde lecture se fasse dans un esprit aussi consensuel est à souligner avec force.
Je veux à mon tour féliciter Alain Tourret pour la qualité de son travail, inscrit dans la droite ligne du rapport qu’il avait établi avec Georges Fenech pour la mission d’information sur la révision des condamnations pénales.
Ce rapport a permis de dégager des propositions pour simplifier les procédures de révision et de réexamen et améliorer l’effectivité de la réparation des erreurs judiciaires.
Parce qu’il n’y pas pire injustice que d’envoyer un innocent en prison, nous ne pouvons que souscrire à ces objectifs.
Comme cela a été dit, cette loi est une loi d’humanité.
Ensuite, pour garantir l’effectivité du recours en révision, nous devons donner à la justice les moyens d’instruire les demandes en révision et permettre au condamné de faire aboutir sa demande.
Afin de répondre à ces objectifs, la proposition de loi prévoit des mesures de bon sens, comme l’allongement de la durée de conservation des scellés criminels.
Par ailleurs, le fait de permettre au condamné de demander des actes d’investigation ou de faire procéder, au cours de l’instruction, à tous les actes qui lui semblent nécessaires, crée les conditions favorables à la manifestation de la vérité.
Au-delà des apports de la proposition de loi initiale, les débats au Sénat ont permis d’enrichir le texte.
L’une des principales modifications est la fusion en un seul motif des quatre cas actuels de révision, dans un souci de rationalisation.
Le Sénat a élargi la liste des requérants aux arrière-petits-enfants.
Il a également prévu de simplifier l’instruction des demandes de réexamen et de préciser les pouvoirs d’instruction de la cour, tout en renforçant la présence de l’avocat au cours des débats.(Applaudissements.) Je voudrais apporter tout mon soutien et celui du groupe écologiste au travail législatif effectué par Alain Tourret et né sous son impulsion et celle du groupe radical, à la suite du rapport de la mission d’information réalisé avec Georges Fenech il y a moins d’un an.
Nous devons nous féliciter collectivement que ces rapports produits par l’Assemblée ne restent pas lettre morte et conduisent à des changements législatifs.
Nous apprécions aussi la précision formelle du texte, qui est tout le contraire d’un texte d’affichage.
Nous voyons trop souvent malheureusement des propositions de loi inscrites à l’ordre du jour qui ne sont que des textes d’affichage et qui n’aboutissent pas.
Ce texte est extrêmement précis sur l’ensemble de la procédure, y compris sur des sujets comme la conservation d’un certain nombre d’éléments sous scellés ou encore l’enregistrement sonore ou audiovisuel des procès d’assises.
Nous avons tous en tête des affaires plus ou moins célèbres.
En Bretagne, nous connaissons tous l’affaire Seznec.
Comme l’a dit Roger-Gérard Schwartzenberg, l’objectif de ce texte est de libérer demain peut-être des personnes innocentes, injustement condamnées et emprisonnées à  la suite d’erreurs judiciaires.
Mais il y a aussi un autre objectif, celui de réhabiliter la mémoire de personnes condamnées et aujourd’hui disparues.
C’est un objectif à ne pas perdre de vue Le groupe écologiste votera pour ce texte.
Si le consensus n’est pas nécessairement une valeur, ou en tout cas un objectif en soi, nous pouvons me semble-t-il nous féliciter de ce vote à l’unanimité, parce que les questions pénales, et je le dis devant nos deux collègues de l’UMP, sont souvent l’objet de polémiques politiques, pour ne pas dire politiciennes.
Nous en avons encore vu des exemples concrets ces dernières semaines, à l’occasion de la réforme pénale.
Nous faisons avec ce texte œuvre utile et concrète pour régler des problèmes et répondre à des besoins et à des attentes.
C’est avec plaisir que le groupe écologiste joindra ses voix aux autres pour soutenir l’adoption du texte.
(Applaudissements.) La discussion générale est close.
Je voulais, madame la présidente, vous adresser tous mes remerciements.
Nous apprécions tout particulièrement le sens républicain que vous avez montré en acceptant de poursuivre nos travaux jusqu’à cette heure.
J’y suis extrêmement sensible, monsieur le rapporteur, et vous me permettrez d’associer l’ensemble du plateau à cette décision.
Madame la présidente, j’associe le Gouvernement à l’hommage qui vient de vous être rendu.
Je vous remercie, madame la ministre.
Je suis heureuse que ce texte aboutisse sur une telle unanimité.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Les articles 1ier , 2, 3, 5 et 6 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.ier, 2, 3, 5 et 6 sont successivement adoptés à l’unanimité.)  Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.)  J’ai le plaisir de redire l’unanimité de notre assemblée pour adopter ce texte.
(Applaudissements.) Proposition de loi relative au versement des allocations au service d’aide à l’enfance.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 