La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement no 660 portant article additionnel après l’article 44.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 660.
Je laisse à M.
Giraud, qui l’a cosigné, le soin de défendre cet amendement.
La parole est donc à M. Joël Giraud.
Cet amendement vise à assurer une plus grande transparence en la matière, en faisant en sorte que cette liste soit publiée chaque année au Journal officiel de la République française.
Il a été adopté par la commission des finances.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement.
Les sommes en jeu sont importantes : il s’agit de 2 milliards d’euros.
Il semble donc important d’assurer une transparence en la matière, comme le suggère cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est conscient de l’intérêt de cet amendement, mais il souligne qu’il n’atteindrait que partiellement l’objectif recherché.
Vous proposez de publier, ce qui est une bonne chose, la liste des associations qui auraient reçu un rescrit validant leur éligibilité aux réductions d’impôt sur le revenu.
L’administration fiscale délivre chaque année environ 5 400 rescrits de ce type.
Rappelons néanmoins qu’il existe environ un million d’associations en France.
Mais c’est une première étape, et elle est bienvenue.
Le Gouvernement s’en remettra donc à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
Puisse-t-il envoyer un message en faveur de la multiplication des demandes de rescrit, qui permettrait de sécuriser à la fois les associations, qui, même de bonne foi, peuvent se trouver à l’origine de contentieux, et les donateurs.
C’est la Journée de la gentillesse, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. Joël Giraud.
Cette transparence est nécessaire.
Nous sommes là sur des sommes très importantes ; nous devons donc un minimum de transparence sur ces agréments.
Je précise d’ailleurs que ces habilitations sont parfois des habilitations tacites, puisqu’au delà d’un délai de six mois, la réponse de l’administration est réputée favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 667.
Cet amendement a été adopté par la commission à l’initiative du président Carrez, suite à l’audition de la Cour des comptes à laquelle nous avons procédé en septembre sur les organismes de gestion agréés.
Que les choses soient claires : l’avantage de 25 % est maintenu pour l’ensemble des entreprises ayant recours à ces organismes.
Nous prévoyons en revanche, via une série de trois amendements, de supprimer un certain nombre d’exceptions qui ne se justifient plus et de faire entrer les entreprises dans le droit commun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a en effet trois amendements qui se rapportent à ces organismes de gestion agréés.
Je dois vous dire que l’adoption par votre commission de ces amendements, sur proposition du président Carrez, a suscité de nombreuses réactions au sein de la profession,… Pas des entreprises ! …c’est-à-dire, madame la rapporteure générale, des organismes de gestion agréés.
Cela ne signifie pas pour autant que ces amendements ne soient pas pertinents.
Mais pour éviter tout malentendu, le Gouvernement souhaiterait qu’il y ait une concertation avec la profession.
À ce stade, il est donc défavorable à cet amendement, comme aux deux autres de la série : il souhaite vraiment engager une concertation avec la profession, qui a réagi de façon assez épidermique, comme je le disais à l’instant, à leur adoption par votre commission.
Bref, nous sommes d’accord pour y travailler, mais après une phase de concertation.
Dans cette attente, nous souhaitons le rejet de cet amendement.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 694.
Afin de faire un pas vers plus de transparence dans la lutte contre la fraude fiscale et la délinquance financière, nous proposons qu’il y ait a minima une information du parquet, de façon anonyme, pour que la représentation nationale puisse savoir chaque année quel a été le montant des transactions et combien de personnes sont concernées.
À l’heure où vous déployez tant d’efforts pour faire en sorte que cette transparence soit au rendez-vous, nous ne comprendrions pas que le secrétaire d’État au budget s’y oppose.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Voilà une réponse pour le moins lapidaire ! Nous en avons déjà débattu quatre fois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous aurez compris que le Gouvernement n’est pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Cela étant dit, j’ai trouvé que la rapporteure générale était très économe de ses propos : je ne sais s’il faut y lire une petite teinte d’amertume ou le fait qu’elle n’avait pas beaucoup d’éléments à m’objecter.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 761.
Je voudrais rappeler que le Président de la République, en lançant cette idée et en évoquant l’Observatoire des contreparties, parlait de clarté, de transparence, de vérification, toutes sortes de choses qui, actuellement, semblent aller decrescendo.
Il ne faudrait pas que la procédure n’aboutisse à rien, c’est-à-dire que l’on saisisse un comité de suivi régional – quand il existera – qui transmettra le dossier au comité de suivi national, dont la suractivité n’est pas évidente, et qui se bornera lui-même à faire un rapport dont la légèreté pourrait être extrême, à l’image de celui qui a été remis le 30 octobre dernier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet observatoire n’étant effectivement pas encore opérationnel, le Gouvernement estime que cet amendement est prématuré.
J’entends votre souci et votre impatience légitimes concernant la mise en place des comités régionaux et du comité de suivi national.
Dès lors que l’observation montrera une défaillance ou un manque de réactivité, ce qui est possible, il sera peut-être temps de légiférer sur le sujet.
Néanmoins, dans cette attente, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La parole est à M.
Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le fait pour un gouvernement de ne pas agir – et je ne mets pas du tout en cause, ici, M. Eckert – ne peut pas être un argument opposable à la représentation nationale, qui aurait plutôt matière à se plaindre que, lorsqu’elle vote des dispositions législatives, celles-ci ne soient pas appliquées mais mises de côté pour des jours sans doute meilleurs, et en tout cas beaucoup plus lointains.
La parole est à M. Yves Blein.
Je voudrais redire à M.
Schwartzenberg ce que j’ai affirmé tout à l’heure : réunir des observatoires s’il n’y a rien à observer n’est pas forcément utile.
Le CICE a été encaissé pour la première fois par les entreprises au moment de la clôture de leurs comptes, et de leur dépôt auprès de l’administration fiscale, le 30 juin 2014.
Or nous sommes en novembre 2014.
Nous parlons de programmes massifs qui nécessitent, pour être sérieusement observés, de réunir des informations en nombre important.
Il n’y a donc pas lieu, en la matière, de s’inquiéter : je pense que les comités régionaux et l’Observatoire des contreparties seront utilement réunis dès lors qu’ils auront matière à observer des choses observables.
Ce n’est probablement pas encore le cas pour le moment.
La parole est à M.
le président Schwartzenberg.
J’ajouterai un simple mot pour ne pas lasser davantage mes collègues.
La loi de finances rectificative du 29 décembre 2012 a précisément été promulguée à cette date pour qu’un mécanisme de préfinancement du CICE puisse entrer en vigueur dès le 1er janvier 2013.
Nous sommes pratiquement en décembre 2014, donc, ce qu’il y a à observer, c’est une durée s’étalant sur près de deux ans.
La matière à observer est ainsi suffisamment riche pour que les instruments d’observation puissent être mis en place.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 713.
Chemin faisant, nous avons découvert une scorie dans notre législation, qui consiste en une exonération de la taxe sur les surfaces commerciales pour les commerces ouverts avant 1960.
C’est assez incompréhensible.
L’impact que pourrait avoir la suppression de cette exonération n’est pas mesuré aujourd’hui, mais je pense qu’il faudrait mettre un terme à cette anomalie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
En effet, l’impact financier que cette mesure pourrait avoir sur les petits commerces paraît notablement élevé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de cette explication et du travail restant à accomplir, y compris de notre part, je suggérerais plutôt le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le secrétaire d’État, êtes-vous en mesure de nous indiquer une échéance, même approximative ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ce n’est certes pas un bon argument, mais vous savez que de nombreux textes sont en cours d’examen, en première et en deuxième lecture, dans les deux assemblées.
J’espère pouvoir vous donner une réponse rapidement.
Vous me pardonnerez de rester flou mais si je vous donnais une date et que je ne la tenais pas, vous m’en feriez grief, à juste titre.
J’espère disposer d’éléments d’ici l’adoption de notre dernier texte financier, mais je n’en suis pas complètement certain.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 770.
En commission des finances, on nous a également indiqué que cet amendement serait évalué.
Une telle mesure serait une bonne chose pour les collectivités locales, dont le potentiel fiscal serait d’autant plus renforcé que celles-ci peuvent par ailleurs librement appliquer au montant de la taxe un coefficient multiplicateur compris entre 0,8 et 1,2.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La TASCOM a déjà fait l’objet de plusieurs renforcements : le premier a eu lieu en 2011, puis une loi de finances rectificative de 2012 a modifié les modalités de calcul en cas de changement de surface en cours d’année pour exclure toute perception prorata temporis.
La commission a jugé plus sage de s’en tenir à l’existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des propositions d’évolution ont été avancées.
J’ai bien entendu vos préoccupations ; la date de 1960 a été évoquée dans un amendement, ainsi que le tarif au mètre carré ou le périmètre des zones de stockage.
Tout cela mériterait d’être aggloméré dans une nouvelle disposition qui permettrait de répondre aux souhaits formulés.
Un des amendements proposait une évolution considérable de la TASCOM – c’est celui de Mme Bechtel, si je me souviens bien.
Une fois encore, je souhaite vous faire des propositions au nom du Gouvernement.
Dans cette attente, je souhaiterais que ces amendements ne soient pas retenus, afin que la disposition qui vous sera présentée traduise une vision globale, et afin de nous permettre d’échanger en amont avec le secteur concerné, car des évolutions trop brutales provoquent toujours des réactions épidermiques.
S’ils sont maintenus, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Olivier Carré.
Que de tels amendements aient été déposés a été une réelle surprise pour moi.
De nouvelles formes de commerce sont apparues, mais elles sont finalement assez proches de la traditionnelle vente à distance.
Certes, elles ont pris une ampleur considérable, notamment du fait d’internet.
Cependant, les arguments présentés dans ces amendements, tels que l’artificialisation des sols, par exemple, n’ont rien à voir avec l’objet initial de la TASCOM.
La vision développée est donc de nature idéologique, comme sur certains autres sujets ; je pense notamment aux taxis.
Elle tend à considérer que toute innovation s’appuyant sur l’outil internet a pour effet de déstructurer une partie de la vie traditionnelle.
À partir de ce postulat, le réflexe du législateur serait de poser des barrières à l’entrée afin de limiter l’accès aux nouveaux entrants.
Cela me paraît être une vision particulièrement rétrograde de l’évolution de notre société.
Ce seraient des boulets que la France se mettrait aux pieds, alors que le secteur est fortement créateur d’emplois et qu’il faudrait au contraire faire en sorte qu’il se localise chez nous plutôt qu’ailleurs.
La réflexion sur la fiscalité dans ce domaine doit être menée avec beaucoup de précaution.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Elles se désolent d’être ainsi littéralement arrosées d’argent par l’État alors qu’elles n’en ont pas le moindre besoin.
Auchan, qui appartient à la famille la plus riche de France, a reçu 44 millions d’euros en 2014 et s’en étonne un peu, mais s’en réjouit également.
Même si nous approchons de la saison des cadeaux, il ne serait pas anormal que quelques compensations soient demandées aux uns et aux autres.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Schwartzenberg ? Non, madame la présidente.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 764.
Ce n’est pas être contre le progrès, monsieur Carré.
Si, totalement ! Il s’agit donc simplement d’appliquer la taxe aux sites de commerce en ligne, ce qui nous paraît parfaitement normal.
Puisqu’une réflexion est en cours sur l’évolution de la TASCOM, qui est envisageable, il me paraît important d’y intégrer la question de la vente à distance.
Bien sûr ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Nous avons en effet eu cette discussion en commission des finances, et le but était d’avoir une vision globale, intégrant vos points de vue, monsieur Carré, madame Sas.
Le cas des entrepôts de stockage utilisés par les sites de commerce en ligne doit bien entendu être traité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai évoqué cette question voilà quelques instants au sujet d’un autre amendement.
La difficulté, je l’ai dit, est que le dispositif actuel de la TASCOM vise les surfaces de vente accessibles au public, ce qui exclut par définition les locaux de stockage.
Bien sûr ! C’est ce que j’ai dit ! Le Gouvernement est donc disposé à s’engager dans une démarche de réécriture de la TASCOM, mais après une phase de travail et de concertation.
La parole est à M. Olivier Carré.
J’aimerais ensuite rappeler à Mme Sas que la livraison peut aussi s’organiser avec des entrepôts localisés ailleurs.
Ce sont alors les distributeurs ou La Poste qui se chargent des derniers kilomètres.
Pour certaines sociétés qui ont décidé récemment de s’installer hors de France, ils s’élèvent à plusieurs centaines lorsqu’il faut livrer des clients en France.
Or, je crois avoir compris que vous étiez attachée à ce que les kilomètres ne soient pas parcourus par des camions et répartis sur l’ensemble du territoire, madame Sas.
Il faut savoir faire preuve de cohérence : si vous souhaitez qu’il y ait une organisation logistique, faites confiance aux logisticiens plus qu’aux fiscalistes.
Très bien ! La parole est à Mme Eva Sas.
Je répondrai que l’emplacement de l’entrepôt ne change rien en termes de kilomètres parcourus par tonne de marchandises.
Même quand il est en Belgique, au Luxembourg, en Italie ? Ce n’est pas le sujet.
Bien sûr que si ! Plus on développe la vente à distance, plus on va à rebours du mouvement de relocalisation de l’économie.
C’est faux ! C’est une évidence que je ne devrais pas avoir à rappeler.
Je vous recommande de ne pas le faire, en effet ! Je retire mon amendement, puisque une réflexion va être engagée sur la réforme de la TASCOM, qui prendra en compte la question de la vente à distance.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 715.
Cet amendement a donc surtout pour objet d’appeler l’attention sur les conséquences de la baisse de moyens des collectivités locales pour le pilotage de leur politique de transport.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi, à l’initiative du rapporteur du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, Yves Blein, nous avons adopté, dans le cadre du projet de loi de finances rectificatives pour 2014, une clarification du champ de l’exonération.
Quelques doutes subsistaient encore, notamment sur les organismes concernés.
Le Gouvernement s’est engagé à demander sur le sujet un rapport au corps d’inspection, qui devrait être remis dans les prochains jours.
Sauf erreur de ma part, le Gouvernement a l’intention, dans le prochain PLFR, d’apporter les corrections nécessaires, sur la base des préconisations du rapport.
C’est pourquoi je vous invite, monsieur Alauzet, à retirer votre amendement, à défaut de quoi la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapport, qui devait être remis avant le 1eroctobre, est en phase de finalisation.
Il nous permettra de travailler sur de bonnes bases, dans le cadre du PLFR.
La Cour de cassation a remis en cause les pratiques sans support légal qui se sont accumulées au fil des ans.
Nous devrions trouver une solution équilibrée, en concertation avec les acteurs de ce secteur et les AOT.
La parole est à M. Yves Blein.
La question de l’exonération du versement transport concerne exclusivement les associations qui, par la loi de 1973, étaient reconnues d’utilité publique, sans but lucratif, et à vocation sociale.
C’est sur ce dernier critère, qui a beaucoup évolué avec la jurisprudence, que portent les contentieux déclenchés par les URSSAF, mettant certaines associations en difficulté.
Il faut tenir compte de la nécessité pour les AOT d’avoir des recettes assurées – elles connaissent bien le périmètre des exonérations qu’elles peuvent accorder –, tout en permettant aux associations de savoir dans quel paysage fiscal elles évoluent, afin de leur éviter de mauvaises surprises.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Cela étant, puisque une étude est en cours, je retire l’amendement.
Mais je reviendrai sur le sujet.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 828.
Je rappelle que cette disposition touche pour la première fois les zones rurales, la loi portant réforme ferroviaire ayant étendu la possibilité d’un prélèvement dit « interstitiel » dans les zones rurales et semi-rurales, jusqu’ici exclues du périmètre.
À cela s’ajoutent des modifications sur les exonérations sociales au titre des zones de revitalisation rurales.
La situation actuelle crée un désordre juridique et financier, auquel nous proposons de remédier par cet amendement.
Je rappelle que les collaborateurs du Premier ministre, lors de la réunion du 24 juillet, ont clairement indiqué que la volonté de l’exécutif n’était pas d’augmenter les ressources des AOT au détriment des organismes privés non lucratifs œuvrant dans ce secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Là encore, le Gouvernement souhaite attendre la sortie du rapport, dans quelques jours, pour régler cette question dans le cadre du PLFR.
Connue et identifiée, elle concerne des pratiques, variables d’une AOT à l’autre, qu’un jugement de la Cour de cassation – que je ne conteste pas, bien entendu – a déstabilisées.
Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur le député.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je tenais à mettre l’accent sur cette situation particulière et sur la réunion qui s’est tenue à Matignon le 24 juillet.
Compte tenu des réponses qui ont été apportées, et dans l’attente du PLFR, je retire cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, vise à mettre en accord les propos du Président de la République avec la loi.
Il a en effet déclaré le 14 janvier qu’un observatoire des contreparties serait mis en place et que le Parlement y serait associé.
Lors de la discussion en commission des finances, nous nous sommes aperçus que des parlementaires avaient déjà été approchés pour faire partie de cet observatoire.
Nous avons souhaité que ce souhait, louable, du Président de la République soit inscrit dans le marbre de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
J’ai donc été assez surpris de constater que le Premier ministre avait installé le 4 novembre, en dehors de tout texte législatif ou réglementaire, ce qu’il a appelé un comité de suivi des aides publiques et des engagements.
Ce comité se borne à prendre la suite du comité de suivi du CICE, et il est présidé par la même personnalité, M. Jean Pisani-Ferry.
Mais surtout, sa composition laisse très peu de place au Parlement, puisque seuls quatre parlementaires y siégeront, sur un total de vingt-huit membres.
Ces deux sénatrices et ces deux députés – des personnes de qualité, je n’en doute pas –, ont déjà été désignés, je ne sais par qui, ni sur la base de quel texte.
Choix aléatoire ! Ni les commissions parlementaires, ni l’Assemblée nationale et le Sénat en leur entier, ni d’autres organismes n’ont été sollicités.
Agir en marge des textes législatifs existants ne me paraît pas d’excellente méthode et je serais heureux que ce comité de suivi des aides publiques et des engagements, que l’on pourrait qualifier, au mieux, de sui generis, apparaissant par génération spontanée, en dehors de tout cadre législatif ou décrétal, laisse la place à ce que le Président de la République, dont chacun s’accordera à dire qu’il est le numéro un du régime, a très justement appelé l’observatoire des contreparties.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, quand on préside l’Assemblée nationale, on n’est pas l’élue de Paris.
Si nous voulons que les débats se déroulent dans la sérénité, nous devons tous être des parlementaires soucieux de travailler sérieusement, sans que la séance ne soit brutalement suspendue pour permettre judicieusement à la présidente d’intervenir dans l’examen des amendements, ni que des discussions s’élèvent quant à l’opportunité de discuter de tel ou tel sujet à tel ou tel moment.
Revenons à la raison ! Ces propos sont déplacés.
Fait personnel ! Madame Dalloz, je suis scrupuleusement le déroulé de la feuille jaune.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 768.
Cette mesure, évaluée à 300 000 euros, représente un coût faible au regard des créations d’emplois qui en sont attendues.
Nous devons faire feu de tout bois en la matière.
Cette mesure présente de surcroît l’avantage de s’adresser à des jeunes un peu mieux formés que ceux visés par les emplois d’avenir, ce qui avait d’ailleurs fait naître de la frustration chez certains puisque les jeunes mieux formés pouvaient rester sans emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a été examiné en première partie sous une forme un peu différente puisqu’il proposait une réduction d’impôt et non un crédit d’impôt.
C’est vrai, ce crédit d’impôt existe aujourd’hui puisqu’il a été créé par la loi de finances pour 2014 à destination des organismes de logement social outre-mer.
Pour autant, à ce stade, nous préférerions ne pas reproduire un schéma qui manque parfois de logique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous ne doutez pas des efforts entrepris par le Gouvernement, qui, avec le concours du Parlement, a multiplié les mesures en faveur de l’emploi et des jeunes – renforcement de l’apprentissage, emplois d’avenir, contrats de génération.
Un certain nombre de ces dispositifs ont d’ailleurs été amplifiés par de récentes décisions.
Avis défavorable si cet amendement n’est pas retiré.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 780.
Nous proposons donc d’abonder cette aide à hauteur de 1 250 euros pour les apprentis âgés de dix-huit à vingt ans, et à 1 500 euros pour ceux qui ont plus de vingt-et-un ans.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il existe déjà plusieurs dispositifs en faveur de l’apprentissage, comme le crédit d’impôt apprentissage et la prime de 1 000 euros par apprenti et par année de formation, qui sera bientôt étendue aux entreprises employant jusqu’à 250 salariés.
Mis bout à bout, les efforts financiers déjà consentis en faveur de l’apprentissage représentent déjà un montant significatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement a déjà été examiné en première partie.
Le Gouvernement a multiplié les dispositifs et ne souhaite pas en ajouter un de plus.
En outre, cet amendement représente un coût que vous estimez à 420 millions d’euros, ce qui déséquilibrerait la trajectoire que nous nous sommes fixée.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Il va de soi qu’il existe bien d’autres problèmes : la motivation des jeunes et celle des chefs d’entreprise, l’habilitation à l’encadrement des stages, l’organisation du temps de travail ou encore la sécurité.
Il est vrai qu’en la matière, plusieurs dispositifs censés protéger les jeunes ont fini par susciter de nouveaux obstacles.
Néanmoins, l’obstacle du coût, pour les jeunes de vingt-et-un ans, est important et il faut en tenir compte.
Juste constat – quoique tardif… La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 778.
Je comprends vos remarques, même si je m’étonne du chiffrage que vous avez donné de la mesure proposée par M. Alauzet.
Cela étant dit, je retire mon amendement, car celui que vient de présenter M. Alauzet était plus précis et ciblé, et il nous a permis d’avoir un débat général sur l’apprentissage.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 759.
Il est proposé que l’État prenne en charge les intérêts d’emprunt pendant la période de réalisation des travaux, car c’est la seule période entraînant un coût pour les collectivités.
À partir de la livraison des travaux, l’équipement s’amortit lui-même.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle que nous avons créé en première partie du PLF une dotation de soutien à l’investissement local qui pourra naturellement être fléchée, y compris en direction des travaux visant à réaliser des économies d’énergie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je saisis cette occasion pour signaler que les amendements qui défilent créent tous des dépenses supplémentaires pour le budget de l’État.
Je me dois de vous rappeler, mesdames et messieurs les députés, que nous avons fixé une trajectoire budgétaire.
Nous approchons du terme de l’examen du projet de loi de finances et, comme nous le verrons demain, les réductions d’économies et les dépenses nouvelles atteignent déjà un montant de 800 millions d’euros environ.
Il faudra trouver ce montant… En plus des 3,6 milliards en deux ans ! …pour maintenir en l’état notre prévision de déficit.
Or, je constate une succession ininterrompue de propositions de dépenses nouvelles.
Sur les sujets que vous abordez, nous avons déjà pris un certain nombre de mesures.
Je me dois donc d’en appeler à votre sens de la responsabilité pour maintenir notre prévision de déficit – que nous devrons finaliser demain dans un article d’équilibre où chacun trouvera certainement très douloureux de devoir choisir dans quels ministères prendre ces 800 millions, arguant qu’il n’appartient pas à tel ou tel d’entre eux de participer à l’effort de rééquilibrage rendu nécessaire par la discussion parlementaire.
J’appelle donc à la prudence.
La parole est à Mme Eva Sas.
Nous avons donc fait d’innombrables propositions d’économies.
Nuance : il s’agissait de hausses d’impôts ! Il s’agissait avant tout de mieux cibler les aides aux entreprises – le crédit d’impôt recherche, en particulier – afin d’éviter les effets d’aubaine.
En clair, nous ne faisons pas que des propositions de dépenses, nous proposons aussi des mesures d’économie ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Je comprends, monsieur le secrétaire d’État, que les propositions de recettes que l’on vous soumet ne vous conviennent pas.
Il n’y a rien de choquant à éprouver quelque difficulté à les assumer face à ceux qu’elles concerneraient.
Non, pas moi, et surtout pas en ce moment ! Enfin, je reviens sur le montant de 420 millions que vous avez cité concernant l’amendement précédent et qui m’a stupéfié.
Si l’on estime que 200 000 des 500 000 apprentis sont dans la tranche des jeunes entre vingt et vingt-et-un ans, le coût est de 100 millions à raison de 500 euros par an.
J’ignore donc comment vous arrivez à 420 millions.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
À ce stade de la discussion, monsieur le député, je maintiens que nous avons atteint un montant de 800 millions d’euros, que nous devrons trouver si nous ne voulons pas déséquilibrer davantage un budget qui l’est déjà de façon assez significative.
Peut-être voudrez-vous porter ce montant à 900 millions ; il faudra alors prendre tant de millions au budget de la défense, tant d’autres à l’écologie ou à la culture et tant à l’éducation, par exemple.
J’imagine la réaction qu’auront beaucoup d’entre vous lorsqu’il nous faudra apurer les comptes publics par l’article d’équilibre, dont je pressens qu’il donnera lieu demain à un débat difficile.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 651.
Cet amendement vise à mieux informer le Parlement des dispositifs d’exonération qui concernent les plus-values immobilières dont bénéficient certaines structures publiques, en application des conventions fiscales conclues entre la France et d’autres pays.
Cela permettra de savoir quelles structures bénéficient de ces dispositifs au titre de quels investissements, et quel est le montant des moindres recettes fiscales qui en découlent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, le Gouvernement est ouvert à une analyse de l’ensemble des conventions fiscales mais il ne souhaite pas s’en tenir à une seule d’entre elles.
Je n’en vise aucune spécifiquement.
Telle est la position du Gouvernement qui, en l’état, est donc défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je tiens à préciser que cet amendement vise, non pas une convention fiscale particulière,… C’est exact.
À ce stade, nous avons souhaité nous limiter aux exonérations de plus-values immobilières accordées mais, si vous le souhaitez, j’imagine qu’il est possible de déposer un sous-amendement afin d’étendre le périmètre proposé, ce sur quoi je ne peux qu’être d’accord.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suggère, si vous le voulez bien, que nous nous mettions d’accord sur la rédaction d’un amendement d’ici à la discussion du PLFR ou dans le cadre de la navette.
Cela devient collector ! (Sourires.) N’exagérez pas ! J’ai connu ici même des moments beaucoup plus tendus.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
En effet, chaque fois qu’il s’agit d’argent public – en l’occurrence, que l’État français ne reçoit pas –, l’information de l’ensemble des députés et sénateurs me paraît particulièrement importante.
Très bien ! Ce n’est pas l’actuelle majorité qui sera gênée ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 739.
Nous proposons donc que nous disposions – très rapidement et le plus régulièrement possible – d’un carnet de bord, d’une évaluation du niveau d’investissement des collectivités locales, afin que, le cas échéant, nous puissions réagir en temps réel.
Quel est l’avis de la commission ? Sauf erreur de ma part, nous avons déjà débattu de cette question lors de l’examen de la première partie du budget.
L’avis de la commission demeure défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En commission élargie, salle Lamartine, j’ai eu l’occasion de dire combien il est parfois difficile, pour l’État, de disposer ne serait-ce que d’un suivi ou d’une observation des dépenses en cours d’année.
Pour nous, c’est une vraie difficulté.
Il serait donc assez délicat de fournir chaque trimestre un rapport sur ce sujet.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Aussi vite que possible après que l’ensemble des budgets primitifs auront été votés au sein des collectivités, il faut que nous puissions apprécier le niveau d’engagement des collectivités locales pour l’exercice 2015 par rapport à celui de 2014.
Il serait bon que nous puissions faire cette évaluation avant l’été.
Cela me semble important étant donné la période périlleuse qui s’ouvre devant nous.
Vous maintenez donc votre amendement, monsieur Alauzet.
Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 855.
Cette disposition a, semble-t-il, fait l’objet d’un accord – pour ne pas dire plus – lors de la présentation du budget des outre-mer : la ministre et les parlementaires particulièrement concernés l’ont jugée utile et intéressante.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 857.
Mme la ministre des outre-mer, à l’occasion de l’examen des crédits de la mission « Outre-mer », a en effet annoncé que l’arbitrage intervenu permettrait de placer cet outil de défiscalisation sous le plafond spécifique de 18 000 euros afin de lui redonner de l’attractivité.
Cela permet de répondre à une demande formulée depuis longtemps.
Je précise que cela concerne l’imposition des revenus de l’année 2015.
La parole est à M. Olivier Carré.
Pourquoi cet avantage est-il donc uniquement accordé à l’outre-mer, monsieur le secrétaire d’État ? La situation florissante du secteur du bâtiment en métropole justifierait-elle que les contribuables métropolitains ne bénéficient pas des mêmes avantages ? Quel est l’avis de la commission ? Le Pinel outre-mer bénéficie d’un taux majoré.
Absolument ! Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, selon le II de l’amendement, les dispositions du I s’appliquent à compter de l’imposition des revenus de l’année 2015 pour les avantages fiscaux acquis au titre des investissements réalisés à compter du 1er septembre 2014.
C’est de la rétroactivité ! Je m’interroge sur la manière dont cela peut fonctionner car un effet d’aubaine est possible, le plafond de 18 000 euros pouvant s’appliquer aux revenus de 2014.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
M. Carré s’est quant à lui interrogé sur la différence de situation entre la métropole et l’outre-mer.
La réponse est simple : les taux sont eux-mêmes différents.
Ils peuvent être de 23 % en outre-mer,… Mme la rapporteure générale l’a déjà expliqué ! Voilà pourquoi il existe une distinction – qui n’est d’ailleurs pas nouvelle – entre les dispositifs ultramarins et métropolitains.
C’est un drôle d’argument ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, votre amendement est un copier-coller de celui que nos collègues d’outre-mer ont proposé, à ceci près que le second paragraphe de l’exposé des motifs est lacunaire, puisqu’il y est écrit que le montant de l’avantage procuré par la réduction d’impôt peut dans certains cas « excéder 10 ».
Or, c’est de 10 000 euros qu’il s’agit.
Vous avez donc commis une erreur en reprenant leur amendement.
C’est du bon lobbying ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà abordé cette question du report de la majoration en zone tendue, et je crois avoir déjà dit aux auteurs de cet amendement que j’y étais défavorable.
L’amendement no 346 a également été défendu ce matin.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 728.
Or un vide juridique subsiste dans le code général des impôts, alors que la documentation administrative est beaucoup plus précise.
Cet amendement vise donc à inscrire les principes de la doctrine administrative dans la loi, en explicitant le caractère potentiellement industriel de l’activité logistique, afin d’en assurer une meilleure application et en fixant, par ailleurs, un cadre précisant la nature industrielle des entrepôts logistiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite, à ce stade, à retirer votre amendement, et je demanderai à M. le secrétaire d’État s’il peut nous apporter des précisions sur la doctrine, qui permettraient de clarifier les situations éventuellement litigieuses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela entraîne donc une différence de méthode d’évaluation de la valeur locative pour le calcul de la taxe foncière ou de la CFE.
Votre proposition conduirait à évaluer tous les entrepôts de la même façon, quelles que soient les circonstances de fait.
Effectivement, comme l’a précisé la rapporteure générale, l’appréciation du degré de l’importance des moyens techniques mis en œuvre et leur contribution aux opérations effectuées résulte de données de fait propres à chaque situation.
Dans ces conditions, je vous propose plutôt de retirer votre amendement.
À défaut, j’en suggérerai le rejet.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Étant donné la proposition qui m’a été faite de mener une réflexion approfondie et globale sur la TASCOM, je retire mon amendement, tout comme l’amendement no 729, que je souhaiterais tout de même présenter rapidement, si vous le permettez, madame la présidente.
Je vous en prie, monsieur Alauzet.
En complément du précédent, cet amendement vise à imposer aux propriétaires de locaux destinés à des activités de logistique et d’entreposage d’établir deux déclarations : l’une réservée aux locaux commerciaux, l’autre aux locaux industriels.
Il reviendrait alors à l’administration de déterminer le mode d’évaluation, à l’image du choix d’un local de référence pour les locaux commerciaux ou d’une catégorie pour les logements.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 738.
Lorsqu’on veut défendre les ouvriers, il est bon de défendre aussi les sociétés anonymes qui permettent la participation ouvrière.
Cet amendement a donc tout simplement pour objet d’assurer l’équité.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, les statuts des SCOP sont plus exigeants que ceux des SAPO : les salariés doivent détenir au moins 65 % des droits de vote, le gérant est obligatoirement salarié et chaque personne présente à l’assemblée générale détient une voix, quelle que soit sa part dans le capital.
Sur le plan technique, enfin, la formule que vous proposez ne fonctionne pas totalement puisque, si le nombre d’actions de travail excède le nombre d’actions de capital, alors l’exonération dépasse les 100 % du montant de la CFE.
C’est pour ces raisons que la commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’argumentaire particulièrement détaillé de la rapporteure générale ne nécessite aucun complément de la part du Gouvernement.
Tout est extrêmement clair et le Gouvernement, comme la commission, est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Je note que le Gouvernement est défavorable à cet amendement qui concerne les sociétés anonymes à participation ouvrière.
Je retire mon amendement, en espérant être mieux entendu la prochaine fois que je le déposerai.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 655.
Il s’agit d’un amendement habituel, qui concerne la revalorisation des bases locatives.
Il est proposé, pour 2015, une revalorisation qui suive le taux de l’inflation, à savoir 0,9 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 754.
Il s’agit uniquement, je le répète, d’éviter des contentieux, qui ne manqueront pas de se multiplier lorsqu’on s’apercevra que l’IFER est assise sur des assiettes complètement différentes d’un département à l’autre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Depuis que votre amendement a été examiné en commission, nous nous sommes penchés sur ces notions de puissance réelle et de puissance installée.
Il existe une référence unique : le décret no 2000-877 du 7 septembre 2000, relatif à l’autorisation d’exploiter des installations de production d’électricité.
Il définit de manière extrêmement précise la puissance installée d’une installation comme la « somme des puissances unitaires maximales des machines électrogènes susceptibles de fonctionner simultanément dans un même établissement ».
En clair, on prend en compte la puissance maximale de chacune des machines qui fonctionnent ensemble et on les additionne.
Cette définition précise devrait éviter tout contentieux.
Pour cette raison, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si le décret auquel la rapporteure générale s’est référée est précis, il semble effectivement qu’il puisse y avoir des différences d’application d’un département à un autre et, dans les prochains jours, le BOFIP apportera les clarifications nécessaires, ce qui, je pense, devrait satisfaire les auteurs de l’amendement.
Au bénéfice de cette précision et de cet engagement, monsieur le député, je vous propose donc de le retirer.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, et je me réjouis que le Bulletin officiel des finances publiques apporte bientôt des précisions qui éviteront, à l’avenir que des interprétations divergentes soient faites d’un département à un autre.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 737.
Toutefois, un problème reste posé : celui des auto-entrepreneurs qui réalisent peu de chiffre d’affaires, mais qui sont soumis à cette CFE.
Tout à fait ! Je rappelle qu’il y a 2 600 manières différentes d’imposer cette taxe en fonction des intercommunalités.
Le régime d’auto-entrepreneur est simple à la base ; il le sera plus encore à partir du 1er janvier 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, cela pourrait créer une rupture d’égalité devant l’impôt, puisque les entrepreneurs réalisant des montants de chiffre d’affaires équivalent à ceux des auto-entrepreneurs qui n’auraient pas opté pour le régime micro-social seraient redevables d’une cotisation foncière plus importante, calculée différemment.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Je retire mon amendement et prends note de l’absence de réponse.
Ce n’est pas une absence de réponse ! La parole est à M. Olivier Carré.
Cet amendement est retiré par son auteur, mais nous l’aurions volontiers soutenu.
Le statut d’auto-entrepreneur est bien souvent utilisé pour des activités connexes, marginales.
Les auto-entrepreneurs qui ne font pas un chiffre d’affaires nul, mais qui dégagent quelques centaines d’euros de revenus complémentaires qu’ils avaient décidé de déclarer grâce à ce statut, plutôt que de travailler au noir – pour dire les choses comme elles sont –, vont entrer dans des dispositifs qui, s’ils ne sont pas très élevés nominalement pour des sociétés qui réalisent quelques dizaines de milliers d’euros de chiffre d’affaires, représentera pour eux un taux de prélèvement anormal et très éloigné de l’esprit qui avait présidé à leur installation.
La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement no 133 rectifié.
Cela reflète bien une certaine forme d’amateurisme : on empile les taxes sur les taxes au lieu de chercher des recettes qui correspondraient à l’objectif recherché.
Il s’agit quasiment du même amendement.
Je voudrais souligner que cette redevance pour création de bureaux n’existe qu’en Île-de-France.
Elle atteint des proportions extrêmement importantes, en particulier – mon cher collègue Dominique Lefebvre – dans les départements de grande couronne.
Aujourd’hui, des opérations de démolition et reconstruction de bureaux, rendues nécessaires car le parc de bureaux vieillit – une partie est même tout à fait obsolète –, sont devenues impossibles à réaliser parce que la seule redevance représente entre 30 % et 40 % de la totalité de la charge foncière.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 609.
J’essaie depuis des années de convaincre la région qu’il est contre-productif d’avoir une taxe tellement malvenue que l’assiette finit par disparaître : il s’agit d’une taxe qui supprime sa propre assiette et dont le rendement est en train de tendre vers zéro.
Cela explique notre souci de prolonger l’exonération qui avait été décidée en 2007 pour les opérations de démolition et reconstruction.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Cette exonération avait été mise en œuvre au moment des reconstructions à La Défense, et elle s’est appliquée pendant sept ans.
Elle valait pour toute l’Île-de-France ! Vous faites bien de le rappeler, mais elle avait été conçue pour La Défense.
Pas seulement ! Depuis, les travaux à La Défense ont bien avancé,… On ne peut pas dire cela ! …ce qui a incité notre commission à rejeter ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avant de donner l’avis du Gouvernement, je tiens à signaler à Mme Pécresse que je n’ai pas senti une opposition violente de la part de ses collègues lors de la mise en place d’une taxe sur les zones de parking.
M. Carrez a voté cet amendement… Je ne l’ai pas voté, j’ai simplement proposé des économies à la région ! …et il a lui-même rappelé qu’il avait proposé cette disposition dans le rapport qu’il avait rédigé sur le sujet.
C’est inexact ! Le Gouvernement attend donc des propositions du préfet de région qui, comme tous les préfets, va évidemment s’empresser de répondre à la mission qui lui a été confiée.
(Sourires.) Il sera alors temps de prendre des dispositions pouvant faire l’objet d’un consensus dans le projet de loi de finances rectificative.
Le Gouvernement souhaite donc le retrait de ces amendements pour revenir à cette question lors du débat sur le PLFR.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Il est vrai que le rapport de Gilles Carrez sur le financement du Grand Paris prévoyait qu’il puisse être abondé par des recettes prélevées sur les entreprises, mais le principal élément devait être l’écotaxe, laquelle a été abandonnée en rase campagne par le Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) À cause de qui ? Adressez-vous à M. Le Fur ! Et, pour en revenir à la taxe sur les parkings, cette mesure est elle aussi très injuste.
Étant élue de la grande couronne, je peux vous dire que nous avons parfaitement compris que nous allions payer deux fois ; ce n’est pas bien.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 298.
Dans la même logique, mon amendement vise simplement à exonérer de CFE les petites entreprises dont le chiffre d’affaires annuel est inférieur à 10 000 euros, pour une durée de trois ans à compter de l’année de leur création, afin de leur permettre d’asseoir leur activité.
Ultérieurement, ces mêmes entreprises pourront être très productives en termes de retour de taxes et de CFE versées au profit des communes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne peut pas changer ce barème tous les ans ou tous les six mois.
Vous-même appelez parfois à la stabilité fiscale ! Je ne souhaite pas que nous revenions sur un travail qui avait été long et avait fait l’objet d’une forme de consensus, car de nombreux parlementaires y avaient participé.
Il n’est pas opportun de modifier cette disposition à ce stade : de même que votre commission, le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 299.
Les particuliers exerçant une activité professionnelle à domicile sont imposés à double titre : ils sont assujettis à la taxe d’habitation, bien sûr, mais aussi à la taxe foncière.
Ne pourrait-on pas imaginer qu’un entrepreneur exerçant son activité à domicile puisse être exonéré de la cotisation foncière des entreprises ? Cela semblerait relativement logique, car il est absurde d’être imposé trois fois sur le même bien faisant l’objet d’une utilisation unique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Si cet amendement était adopté tel qu’il est rédigé, un médecin exerçant à son domicile, dans une maison ou un appartement partagé pourrait être exonéré de CFE.
Non ! Si, madame Dalloz ! Je parle de la résidence principale ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Le domicile particulier fait référence à la résidence principale.
Madame la rapporteure générale, connaissez-vous beaucoup de médecins qui exercent dans leur résidence principale ? Oui ! Il y en a, quand même ! Monsieur le secrétaire d’État, vous évoquiez tout à l’heure l’assiette et le taux de la CFE.
Je vous rappelle qu’il existe un forfait minimal d’imposition : dans ce cas, le taux ne vaut plus.
Certaines communes ont mis en œuvre cette imposition forfaitaire de base, ce qui pénalise l’activité des entreprises.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Avec ce type d’amendement, on perd tout repère ! Chaque individu habitant un appartement ou une maison paie sa taxe habitation ; s’il a des revenus, il paie une CFE.
Certaines personnes travaillent à domicile et perçoivent des revenus importants : il est tout à fait normal qu’elles paient une CFE au titre de ces revenus.
Remettre en cause ces principes reviendrait à déstructurer complètement l’assiette fiscale : cela ne tient pas debout ! C’est ce que vous dites qui ne tient pas debout ! Vous n’avez plus la parole, madame Dalloz ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 657.
Madame la présidente, je propose de laisser M. Giraud défendre son amendement.
La parole est donc à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 753, qui est identique.
Le présent amendement vise à permettre aux EPCI ayant fixé des montants de base minimum de CFE avant le 21 janvier 2014, comme le prévoyaient les textes, d’instaurer avant le 21 janvier 2015 un dispositif de convergence pour les éventuelles communes nouvellement entrantes, au cas où elles n’en auraient pas prévu.
L’augmentation de CFE pourra être lissée sur une période de cinq ans à compter du 1er janvier 2015.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces amendements.
Parce qu’ils ne proviennent pas du groupe UMP ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 730.
Il s’agit de demander au Gouvernement de préparer des éléments d’éclaircissement sur l’évolution de l’affectation de la CVAE dans le cadre de l’évolution des compétences des collectivités locales et de la future loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Encore un rapport ! Si la compétence économique doit être transférée, totalement ou en grande partie, des conseils généraux vers les conseils régionaux, il serait bon que l’on dispose d’éléments de référence pour envisager une nouvelle affectation de la CVAE.
Nous avons déjà examiné quelques amendements un peu brutaux, dirons-nous, visant à affecter dès maintenant la totalité des recettes de la CVAE aux régions et aux communautés d’agglomération, et d’enterrer la compétence économique des départements avant qu’on ne l’ait décidé.
Sans aller aussi loin, il me semble utile de disposer des éléments nécessaires pour procéder aux arbitrages le moment venu.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsqu’elle a débattu de cet amendement, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense, monsieur le député, qu’un rapport supplémentaire n’ajouterait rien : il serait superfétatoire.
Au bénéfice de ces explications, je vous suggère de retirer votre amendement ; à défaut, je préconiserai son rejet.
La parole est à M. Olivier Carré.
Je profite de la discussion de cet amendement pour poser une question à M. le secrétaire d’État.
Je ne lui demande pas la réponse aujourd’hui.
Je crains le pire ! (Sourires.) Je vous laisse du temps, monsieur le secrétaire d’État : je ne vous demande pas de réponse aujourd’hui.
Une estimation figure dans une étude d’impact, mais elle n’est pas du tout satisfaisante, notamment sur la question du forfait et de la taxe minimale.
Obtenir une estimation assez précise de ces chiffres ne doit pas être très compliqué.
Ma question s’inscrit dans le cadre du souhait du Président de la République de ne pas augmenter les impôts des Français en 2015.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.