La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures et vingt-huit minutes pour le groupe SRC, dont 427 amendements restent en discussion ; deux heures et vingt-sept minutes pour le groupe UMP, dont 1 092 amendements restent en discussion ; deux heures et six minutes pour le groupe UDI, dont 95 amendements restent en discussion ; cinquante-sept minutes pour le groupe écologiste, dont 214 amendements restent en discussion ; une heure et vingt-sept minutes pour le groupe RRDP, dont 81 amendements restent en discussion ; une heure et huit minutes pour le groupe GDR, dont 69 amendements restent en discussion ; quarante minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1874 à l’article 1er.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1874.
Madame la présidente, madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, messieurs les rapporteurs, cet amendement a pour objet de modifier la rédaction de l’alinéa 28, en substituant aux mots : « à 50 % à l’horizon 2025 » les mots : « sous réserve qu’il n’y ait aucun impact sur la sécurité d’approvisionnement. » L’objectif est de s’assurer que la transition énergétique, telle qu’elle est prévue par le Gouvernement, reste compatible avec la nécessaire sécurisation de nos approvisionnements énergétiques.
C’est une question qui, de toute évidence, a été sous-estimée, ce qui justifie notre amendement.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 896.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
La sécurité d’approvisionnement est l’un des objectifs assignés à la politique énergétique nationale.
Il est donc inutile de préciser que notre future politique énergétique ne devra pas avoir d’impact négatif sur la sécurité d’approvisionnement.
Ces deux amendements sont donc satisfaits.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame la rapporteure, vous indiquez que ces amendements sont déjà satisfaits.
Toutefois, dans la mesure où l’article 1er est particulièrement bavard et s’inscrit, de toute évidence, dans une démarche programmatique, je pense qu’il serait opportun d’apporter la précision que nous proposons au sujet de la sécurité d’approvisionnement.
Très bien ! La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 760.
Madame la rapporteure, tout à l’heure, vous avez parlé de dix-neuf centrales.
Dix-neuf réacteurs ! Le présent amendement tend à assurer une transition énergétique garantissant le maintien du pouvoir d’achat des Français et de la compétitivité des entreprises implantées sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Le maintien d’un prix attractif est l’un des objectifs de notre politique énergétique.
Il a été réaffirmé à travers l’adoption de l’un de mes amendements, auquel M. Saddier s’est d’ailleurs associé.
Ah bon ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le président de la commission spéciale, est-ce faire de l’obstruction que de demander, en notre qualité de députés, combien pourrait coûter l’électricité dans notre pays en 2025 ? En dix ans, vous n’avez pas répondu vous-même à cette question ! Non seulement ce n’est pas de l’obstruction, mais c’est faire preuve de bon sens ; c’est tout simplement, pour les députés que nous sommes, faire notre travail, même tard la nuit – ce qui est bien normal –, au service de la France, des Françaises et des Français.
Très bien ! Vous êtes vraiment gonflé, monsieur Saddier ! Tous les tarifs que vous avez fixés ont été annulés par le Conseil d’État ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Or nous sommes en train de débattre d’un texte législatif portant sur la transition énergétique.
Il serait donc tout à fait légitime d’y inscrire que l’intention du législateur est d’empêcher tout impact à la hausse sur le prix de l’électricité.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
Nous n’avons pas obtenu de réponse à cette question, ni de la part de Mme la rapporteure ni de la part du Gouvernement.
J’y insiste : nous aimerions savoir quelles sont vos intentions en la matière.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
Je ne voudrais pas être trop insistante, mais permettez-moi de rappeler qu’un amendement adopté collectivement hier visait à insérer dans le texte les mots suivants : « Maintient un prix de l’énergie compétitif et attractif » au niveau international.
Votre demande est donc tout à fait satisfaite.
Cela ne veut rien dire ! Ce sont pourtant les termes sur lesquels nous sommes tombés d’accord, chers collègues de l’opposition ! La parole est à M. Damien Abad.
Pour ma part, je suis très inquiet, car les amendements présentés successivement par le groupe UMP sont des amendements de bon sens.
Nous voulions vous donner quitus en nous assurant que la part de la réduction du nucléaire dans le mix énergétique n’aurait pas de conséquence.
Si c’était vraiment le cas, si cette mesure, comme la réduction des gaz à effet de serre, pour revenir à l’amendement que M. Chassaigne a présenté tout à l’heure, n’avait aucun effet sur le niveau des prix et la sécurité de l’approvisionnement, tous ces amendements auraient été adoptés à l’unanimité.
Ils n’ont pas de portée normative ! Nous sommes donc dans l’incapacité de faire un bilan détaillé et éclairé, alors même que l’enjeu est de taille pour notre pays, puisqu’il s’agit du coût de l’énergie.
Je rappelle en effet que c’est un des derniers avantages comparatifs de notre pays au sein de l’Europe : comme vous le savez, les entreprises qui viennent s’implanter en France sont attirées par la qualité des infrastructures et un certain nombre d’autres facteurs, en particulier le coût de l’énergie.
Je crains que les choix inscrits dans ce projet de loi ne remettent en cause cet avantage.
Il serait donc souhaitable que vous nous apportiez des éléments de réponse, à défaut d’une réponse précise.
La parole est à M. Martial Saddier.
En effet, nous parlons de l’avenir énergétique de la France, c’est-à-dire d’un enjeu fondamental pour notre pays, pour sa place dans l’Europe et dans le monde dans le siècle à venir.
Les questions qui ont été posées depuis lundi après-midi au cours de nos débats sont d’une importance telle qu’elles méritent mieux qu’une absence de réponse ou des réponses beaucoup trop générales.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
Depuis le début, monsieur Brottes, vous n’osez pas dire aux Français que leurs factures augmenteront.
Le problème n’est pas que vous refusiez de répondre à l’opposition.
Depuis que ce plan a été annoncé, les Français que nous rencontrons dans nos circonscriptions ne sont pas défavorables au projet de la transition énergétique, mais ils s’inquiètent de savoir combien cela leur coûtera ; on nous pose sans arrêt la question.
Ils sont contents qu’il y ait moins de nucléaire ! Nous souhaitons avoir une réponse claire, concrète sur cette formule que vous avez utilisée tout à l’heure, monsieur le président de la commission.
Très bien ! La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
J’apprécie que les arguments échangés lors d’une confrontation soient honnêtes.
Or monsieur Saddier, que nous avons entendu à l’instant, ne manque pas de culot – je le dis avec beaucoup de calme, comme d’habitude.
Vous avez presque dit que j’étais malhonnête ! Vous voulez nous enfermer dans un débat qui consiste à faire croire que vous seriez les seuls à vous préoccuper du pouvoir d’achat des Français, alors que vous nous avez laissé une dette considérable dans ce domaine et que les tarifs que vous avez votés ont été cassés et ont nécessité des rattrapages significatifs.
À votre place, comme on dit chez moi, je ferais le canard ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas une raison pour ne pas répondre ! La parole est à M. Julien Aubert.
Tout d’abord, puisque vous tenez tant à tout mettre sur la place publique, je vous rappelle que la dernière fois que l’actuelle ministre de l’énergie a commenté les tarifs d’EDF, elle a provoqué une chute de leur valeur en bourse, au sujet de laquelle les petits actionnaires nous ont interpellés.
Cela n’a posé aucun problème aux consommateurs ! Bien sûr que si ! Il s’agit de la valeur des parts de l’État, et l’État c’est tout le monde ! Quand on veut déterminer qui est responsable de quoi, on ne peut pas… Nous sommes bien obligés de gérer le passif ! C’est certain, il y a des pierres dans le jardin de la droite,… Ce sont des rochers ! Il est vrai que déterminer les responsabilités de chacun est un marronnier de la rhétorique quand on est au pouvoir.
Les deux premières années, on accuse le prédécesseur ; les deux qui suivent, on accuse le climat ; la cinquième, on prépare sa sortie.
Vous entrez dans la deuxième période, mais je pense que ce débat mérite mieux que de tels arguments, qui – je m’excuse de vous le dire, monsieur le président de la commission – n’apportent rien.
Je vous donnerai les arrêts du Conseil d’État ! Ce n’est pas une réponse ! Nous vous posons des questions sur l’avenir, et vous rétorquez que, parce que nous avons fait pire avant, nous devons à présent vous laisser faire n’importe quoi.
C’est trop facile ! Pour en revenir au débat, j’aurai une seule question : j’ai bien entendu Mme le ministre… Voici que Mme Duflot vient s’asseoir près de nous : elle a compris son erreur et veut intégrer l’UMP ! (Sourires.) C’est parce que vous avez besoin d’aide ! J’ai entendu Mme le ministre, disais-je, expliquer tout à l’heure que, si l’on prend comme critère le coût de la production du kilowattheure, le nucléaire est mal placé.
Dans ce cas, il faut que l’on m’explique : comment, en procédant à une diversification énergétique permettant de minorer une énergie trop chère, n’en arrive-t-on pas à une diminution du coût ? Soit vous craignez que les énergies qui prendront la place du nucléaire augmentent le coût de l’électricité, et dans ce cas il faut se demander pourquoi on le fait ; soit le prix est moins élevé, et alors, logiquement, vous ne devriez pas craindre l’adoption de cet amendement qui est la conséquence logique de votre diversification.
CQFD ! Expliquez-nous ; discutons de manière très concrète des différents éléments entrant en ligne de compte.
Vous avez peut-être raison ; vous avez même sans doute raison – vous voyez que je suis très honnête intellectuellement –, des erreurs ont été commises.
C’est certain ! Mais, franchement, qu’est-ce que les Français qui nous regardent ce soir en ont à faire ? Qu’est-ce que cela leur apporte ? On les paye encore, vos erreurs ! Monsieur le président Brottes, laissez M. Aubert s’acheminer vers sa conclusion ! Par conséquent, vous devriez me répondre.
Pour résumer l’argumentaire – car mon intervention était, il est vrai, un peu longue, ce dont je vous prie de m’excuser –, Mme Royal nous a expliqué que le prix du kilowattheure nucléaire était beaucoup plus élevé que ce que l’on croyait et que les énergies vertes étaient donc finalement beaucoup moins chères.
Si l’on veut réduire la part du nucléaire dans l’électricité, Pourquoi, dès lors, cela ne se traduit-il pas automatiquement par une baisse du coût de l’électricité, puisqu’elle sera majoritairement produite par des sources moins chères ? C’est une simple règle de trois ! La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le président de la commission spéciale, il faut croire que cela va vraiment mal pour que vous en soyez réduit à prendre la parole au nom du Gouvernement, au nom des rapporteurs, et à parler comme vous venez de le faire ! J’ai pris la parole en mon nom ! Je vous donne acte que, si vous ne m’avez pas taxé de malhonnêteté, vous avez sous-entendu que je n’étais pas honnête.
La différence est subtile, mais admettons, au nom des combats, notamment montagnards, que nous avons partagés.
Mais Mme Duflot s’est montrée plus subtile en faisant référence à la marmotte plutôt qu’au canard ! (Sourires.) Nous n’avons pas les mêmes valeurs ! Enfin, je termine par un clin d’œil – vous ne m’en voudrez pas, monsieur le président de la commission spéciale, de vous l’adresser ! Si, après deux ans et demi au pouvoir, la majorité actuelle, quand elle est un peu poussée dans ses retranchements, voire dans les cordes et dans le coin du ring, n’a d’autre ressource que de se tourner vers l’ancienne majorité en lui disant : « On n’y peut rien, ce n’est pas de notre faute, c’est vous qui l’avez fait avant ! », alors je vous répondrais que si vous ne vous sentez plus capable d’assumer les défis qui se présentent à vous, il faut nous le dire : on gagnera du temps ! On assume les ardoises ! Recevoir ce soir, monsieur le président Brottes, des leçons sur le pouvoir d’achat, étant donné l’état dans lequel se trouvent le Président de la République, le Gouvernement et la majorité aux yeux des Françaises et des Français,… Vous voulez qu’on parle de l’UMP ? …et l’état du pouvoir d’achat des ménages, que vous avez ponctionnés, permettez-moi de vous dire très calmement que c’est tout simplement inacceptable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Damien Abad.
Cette question du prix de l’énergie est centrale.
Si l’opposition était seule à la soulever, vous seriez fondé à me dire que nous sommes dans un jeu politique classique ; mais je vous rappelle que le médiateur de l’énergie lui-même s’inquiète des risques de hausse du prix de l’énergie.
Bien sûr ! Très juste ! Je ne voudrais pas, après l’explosion de la feuille d’imposition des Français en raison du matraquage fiscal de votre gouvernement, que l’on se retrouve demain avec une facture énergétique qui explose à son tour ; sinon, les lendemains seront extrêmement difficiles ! Je ne voudrais pas non plus, pour paraphraser le président Brottes, que, si jamais les Français nous rappellent un jour au pouvoir,… Ne parlez pas de malheur ! …on soit obligé d’assumer vos ardoises ! Vous reconnaissez au moins que nous en avons ! Et elles se sont accumulées pendant dix ans ! Monsieur le président Brottes, vous qui avez fait adopter une proposition de loi sur la tarification progressive, vous connaissez bien la question des tarifs et du prix de l’énergie.
C’est exact ! Vous savez donc que c’est une question centrale dans un projet de loi sur la transition énergétique.
Bien sûr ! Je ne vous demande pas une réponse précise, madame la ministre, mais donnez-nous au moins une fourchette, une trajectoire – quelque chose ! On n’a rien ! On est dans le noir ! À cet égard, M. de Rugy nous a donné les chiffres.
Je vous l’accorde, bien sûr, l’augmentation des tarifs ne date pas d’aujourd’hui.
Mais nous aimerions savoir s’il y a une accélération de cette augmentation, quels sont les risques, comment vous allez les contenir, quelles mesures vous allez éventuellement prendre pour corriger cette situations ; cela s’appelle la prospective, cela s’appelle la prévision – cela s’appelle tout simplement faire de la politique.
Cela s’appelle aussi le chèque énergie ! Il faut essayer de mettre la France sur le chemin d’une transition énergétique efficace et non pas trop coûteuse pour les Français.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le président de la commission spéciale, je suis un peu surpris par les arguments qui ont été avancés.
L’idée que nous défendons en l’occurrence est très simple : lorsqu’on traite de la transition énergétique, il est important de se préoccuper du coût de l’énergie ; et selon toute vraisemblance, vous en êtes vous-même convaincu.
Or, quand on examine l’étude d’impact, force est de constater que nous n’avons pas d’informations sur ces éléments.
Il n’y a rien ! Nos concitoyens se trouvent d’ores et déjà dans une situation extrêmement difficile, ainsi que nous vous l’avons indiqué.
Lorsque nous demandons au Gouvernement – c’est à lui de s’exprimer sur ce sujet puisque c’est son projet de loi – quelle sera la trajectoire, quelle sera l’incidence de ce projet de loi sur la transition énergétique en termes de coûts de l’énergie, nous n’obtenons absolument aucune réponse, si ce n’est de M. le président Brottes, qui nous a dit en substance : « Regardez ce que vous avez fait avant 2012 » ! Scandaleux ! Encore une fois, c’est là un élément essentiel.
Pour le moment, notre mix énergétique nous permet de bénéficier d’un coût de l’énergie parmi les plus bas en Europe ; pouvez-vous garantir qu’avec ce projet de loi, nos concitoyens conserveront un coût de l’énergie aussi bas qu’aujourd’hui ? Aucune réponse du Gouvernement : c’est incroyable ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 98.
Merci, madame la présidente – que l’Académie me pardonne ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) C’est vraiment nul ! Je vous propose ici la date de 2050, qui devrait être, dans l’hypothèse la plus pessimiste, celle du déploiement de la filière de quatrième génération.
Dans cette hypothèse, ce calendrier permet un « tuilage » intelligent.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 186.
Cet amendement vise à substituer à 2025 la date de 2050 dans l’alinéa 28 de l’article 1er, qui vise à réduire la production d’électricité nucléaire.
Il s’agit certes d’une promesse du candidat Hollande… Les Français l’ont votée ! Vous ne pouvez pas dire cela, monsieur le président ! Mais si ! Une telle proposition est donc de nature à faire consensus dans cet hémicycle, d’autant que, comme le débat qui vient d’avoir lieu l’a démontré, nous n’aurons aucune garantie quant à l’évolution du coût de l’énergie.
Dans ces conditions, reporter l’échéance à 2050 serait une solution raisonnable pour éviter une augmentation de ce coût.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 450.
Les Français se sont exprimés depuis 2012, monsieur le président de la commission spéciale ! Et plus d’une fois même ! Je vous le demande solennellement, madame la ministre : quel sera l’impact de vos propositions sur le coût de l’énergie supporté par nos concitoyens, déjà étranglés sur le plan fiscal et qui n’arrivent plus à payer leurs factures ? Au nom des Françaises et des Français, je vous supplie, madame la ministre, de nous répondre enfin sur ce point ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 913.
Je m’oppose, comme mes collègues, à la fixation d’une échéance aussi peu réaliste, notamment sur le plan économique.
L’enjeu est d’importance pour les entreprises de cette filière et la proposition d’une prorogation jusqu’en 2050 relève du bon sens.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 937.
Vous avez, en présentant ce texte, fait de la lutte contre la précarité énergétique l’enjeu principal de votre projet de loi.
Dans ces conditions, il est pour le moins paradoxal de refuser de dire quelle sera l’incidence de vos choix sur le prix de l’énergie.
Le chèque-énergie ne risque-t-il pas d’être la rustine destinée à faire passer les hausses de prix prévues par la CRE ? La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1151.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 1659.
Une réduction de 50 % de la part du nucléaire dans la production d’électricité d’ici à 2025 n’est pas un objectif raisonnable ; il faut repousser l’échéance à 2050 au moins.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 100.
Cet amendement vise à repousser l’échéance à 2045.
La référence étant toujours le calendrier de déploiement de la technologie de quatrième génération, 2045 est l’hypothèse intermédiaire, 2040 étant l’hypothèse haute et 2050 l’hypothèse pessimiste.
L’idée, encore une fois, n’est pas de faire de l’obstruction.
Ben voyons ! Pendant que vous y étiez, vous auriez pu décliner l’amendement année après année ! J’aimerais avoir la réponse de Mme le ministre et de Mme le rapporteur pour savoir comment elles voient le sujet de la quatrième génération et comment celui-ci s’articule avec le renouvellement des centrales.
Nous sommes confrontés à un objectif très théorique de 50 %, sans vouloir entrer dans le concret, tout en sachant que ce choix aura des conséquences.
Qu’on ne l’inscrive pas dans la loi, je veux bien, puisque visiblement c’est impossible et que ce n’est pas la vocation du législateur ; mais cela ne nous empêche pas, dans un débat sur la stratégie énergétique, d’en discuter pour que les choses soient claires et figurent au compte rendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 451.
Avez-vous la capacité, mes chers collègues, puisque vous êtes nombreuses et nombreux, de vous émanciper du groupe écologiste ? Nous n’y tenons pas du tout ! Au fond, c’est cela que nous vous proposons à travers ces amendements de repli.
Vous êtes enfermés, menottés, monsieur le président de la commission spéciale, bâillonnés, madame la rapporteure, madame la ministre… Vous, vous êtes un peu répétitif ! …enfermés dans un accord idéologique et politique qui fixe une échéance à 2025, comme elle aurait pu être à 2020, à 2027 ou à 2030, et vous avez pour consigne, quoi qu’il arrive, d’apporter une majorité, quelles que soient les incidences pour la filière, pour les Françaises et les Français.
Nous nous enrichissons avec les écologistes ! C’est un honneur de travailler avec eux ! Vous ne pourrez pas, madame Royal, mesdames et messieurs les députés de la majorité, sortir de nos débats, en commission puis dans l’hémicycle, sans avoir apporté à nos compatriotes un début de commencement de réponse sur l’incidence financière de ce texte sur le prix de l’énergie.
C’est tout simplement impensable.
Si vous y échappez ici, vous n’y échapperez pas au Sénat.
Et, quand bien même ce serait le cas, nous y reviendrions en CMP puis, en cas d’échec, en nouvelle lecture.
Il est tout simplement incroyable, inadmissible, impensable, que la représentation nationale puisse décider de l’avenir énergétique de la France sans avoir un début de commencement de réponse sur l’incidence sur le prix de l’énergie.
C’est impensable, en effet ! Si nous étions la majorité, que diriez-vous si ce soir nous avions osé présenter un texte de loi sans donner une fourchette de l’incidence des prix sur nos concitoyens ? Vous avez fait pire ! Je vous le redemande et nous ne cesserons de le faire : comment, combien et quand ? Quelle sera l’incidence sur la facture énergétique des Françaises et des Français des décisions que vous vous apprêtez à prendre ? La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1042.
Comme je suis pressé d’entendre la réponse de la ministre sur le coût de l’énergie et de savoir ce qu’elle pense du chiffrage de la CRE, selon laquelle les tarifs vont augmenter de 30 % d’ici à 2017… Si la loi n’est pas votée ! …vous pouvez considérer que mon amendement est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1152.
Encore une fois, les Français nous écoutent ; ils veulent savoir quel va être le montant de leur facture demain.
Il y a surtout nos entreprises, qui ont besoin, elles aussi, de savoir dans quelles proportions leur facture énergétique évoluera demain.
La compétitivité de chacune de nos entreprises en dépend.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 102.
La date de 2040 correspond à l’hypothèse la plus optimiste pour le déploiement des réacteurs de la quatrième génération.
Afin de donner toute sa place au débat, je n’en dirai pas plus.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 452.
Il est identique au précédent, mais je voudrais prendre une nouvelle fois à témoin Mme la ministre, M. le président de la commission spéciale et Mme la rapporteure, même si on nous reprochera d’avoir gaspillé du temps… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est le moins que l’on puisse dire ! Il est tout simplement incroyable que nous n’ayons pas le début d’un commencement de réponse à cette question précise.
Ce que vous faites est lamentable ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1044.
Madame la présidente, comme j’ai de la constance dans les idées et qu’il me tarde vraiment d’avoir la réponse de la ministre… Arrêtez ! Un petit peu de courage, cela fera du bien à tout le monde ! Marchand de tapis ! Arrêtez de vous prendre au sérieux ! La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1153.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert.
Madame la présidente, je sens que les esprits s’échauffent et mon sens de la sagesse me conduit à demander une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 133.
Ce lissage dans le temps permettra, de surcroît, d’en réduire l’impact financier pour les consommateurs.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 453.
Voulez-vous que l’on vous montre les centaines de messages que nous recevons sur nos sites internet qui, à l’instant où je parle, nous demandent de poursuivre ? « Martial, continue ! Demande à Mme Royal quelle sera l’incidence de ce texte sur le prix de l’électricité ? », voilà les messages que je reçois ! Sur quel site, Martial ? Demandez une suspension de séance, madame Royal, et je vous montrerai les messages me priant de continuer à vous poser des questions sur ce qu’il en sera du prix de l’électricité.
Je veux bien m’accuser ; peut-être me fais-je mal comprendre.
On cherche des animateurs chez Eurodisney, vous devriez postuler ! Allez donc faire le guignol là-bas ! Je vous pose donc à nouveau la question à l’occasion de cet amendement d’appel : peut-on aller se coucher ce soir… Plaise à Dieu ! …en sachant quelle sera l’incidence des décisions que vous vous apprêtez à prendre quant au mix énergétique sur la facture dont les Français devront s’acquitter ? Très bien ! La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 747.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1045.
Il s’agit d’un sujet central sur lequel nous avons réellement besoin de votre éclairage, car il en va de la facture énergétique des Français.
Au-delà, il en va également de la précarité énergétique.
Nous en débattrons tout à l’heure,… Oui, tout à l’heure… Nous attendons donc impatiemment votre estimation, une fourchette ou, à tout le moins, votre éclairage.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1154.
Vous avez évoquez une équation, pour les ménages, entre le prix payé et les volumes consommés et vous avez assuré que, demain, le coût ne sera pas plus élevé puisque si un facteur augmente, en l’occurrence le prix du kilowatt – de combien, d’ailleurs ? –, l’autre diminuera – le volume consommé.
Je n’ai pas du tout dit cela ! Vous voyez bien que cette question n’est pas anodine et que nous devons avoir une réponse claire quant à ce que sera le prix de l’électricité, demain, lorsque cette loi sur la transition énergétique aura été votée.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 106.
J’espère que Mme la rapporteure et Mme la ministre pourront, par leur réponse, éclaircir ce débat.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 454.
Madame la ministre, permettez-moi de vous poser une question.
Vous vous êtes exprimée cette semaine contre la politique familiale du Gouvernement ; j’ai cru comprendre que vous étiez également défavorable à l’augmentation du prix du gazole, et que vous étiez pour le moins dubitative quant au dispositif qui remplacerait la taxe sur les poids lourds.
Le fait que vous ne répondiez pas à nos questions, je vous le dis très amicalement, madame la ministre, commence à laisser croire qu’au fond de vous, vous ne croyez pas non plus à ce texte, ni aux propositions qu’il comporte.
Ce n’est pas malhabile… Pas malhabile ! Je vous remercie, je le prends comme un compliment, madame la ministre.
Mais je me demande vraiment, madame Royal, si, au fond de vous, vous ne placez pas ce texte – et ce serait tout à votre honneur – sur le même plan que l’aberration qui consiste à s’attaquer à la politique familiale ; sur le même plan que celle qui consiste à augmenter le prix du gazole, sans que cela serve à financer le changement des véhicules les plus défectueux, ceux de nos concitoyens qui sont en grande précarité énergétique ; sur le même plan, enfin, que l’aberrant dispositif relatif aux poids lourds.
Rassurez-moi, madame la ministre, ne me laissez pas aller dormir avec ce doute : au fond de vous, croyez-vous sincèrement à ce texte ? (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si vous y croyez, apportez, s’il vous plaît, des réponses aux modestes questions que je vous pose avec mes collègues depuis lundi.
Bravo ! Vous allez passer au zapping ! La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 751.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1155.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1866.
Madame la ministre, votre collègue Delphine Batho, lors de son intervention sur l’article 1er, a regretté que ce texte ne soit pas une loi de programmation sur la transition énergétique.
De fait, ce n’en est pas une car aucun montage financier n’est prévu.
Si vous ne voulez pas répondre à l’opposition, répondez au moins à votre ancienne collègue, qui se demande pourquoi vous ne présentez pas une loi de programmation et pourquoi vous n’avez pas les moyens de vos ambitions.
Cette argumentation est moins subtile que la précédente… Elle est même un peu bateau… Notre collègue Martial Saddier a évoqué tout à l’heure le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, et les énormités qu’il contient pour casser encore un peu plus la famille.
Nous sortons du sujet ! Nous allons débattre de ces dispositions.
Alors, pourquoi le projet de loi sur la transition énergétique serait-il le seul texte à propos duquel on n’oserait pas aborder la question du prix ? Eh oui ! C’est incroyable ! Il faut que vous nous donniez des réponses concrètes, que vous nous exposiez clairement les choix que vous avez faits et la manière dont vous comptez résoudre cette équation impossible, qui consiste à réduire sensiblement la part du nucléaire dans la production électrique tout en maintenant le pouvoir d’achat des Français.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces cinq séries d’amendements identiques ? Chers collègues de l’UMP, cela fait des heures que vous nous reprochez de ne pas donner de chiffres.
Des prix ! Vous vous préoccupez du prix de l’énergie et de l’impact qu’aura la loi sur le consommateur, ce qui est tout à fait louable.
Puisque vous souhaitez, pour votre part, prolonger de vingt-cinq ans la vie des centrales, je suis persuadée que vous avez fait un calcul précis et rigoureux du coût de votre proposition… Ce que le Gouvernement n’a pas fait ! …et que vous vous êtes préoccupé de l’impact qu’aurait une prolongation de la vie des réacteurs jusqu’en 2050 sur le prix de l’électricité pour les particuliers et les entreprises, étant entendu que cette prolongation nécessiterait des travaux.
Vous avez dû le faire, puisque vous, vous êtes sérieux ! Pouvez-vous nous éclairer sur cette question ? C’est la première fois que c’est le rapporteur qui pose des questions ! Pour donner son avis, il importe d’être éclairé ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’observe néanmoins qu’après des heures et des heures de discussion, vous vous rapprochez des positions du Gouvernement, et je vous en félicite.
Il s’agit d’un amendement de repli ! Puisque vous proposez de réduire à 50 % la part du nucléaire dans la production d’électricité d’ici à 2030, j’imagine que vous avez fait les calculs que vous me demandez, et que vous avez déterminé quel sera l’impact de cette mesure sur les prix.
Je n’imagine pas, en effet, que vous fassiez des propositions sans avoir produit une étude d’impact et sans avoir fait des calculs précis.
C’est ce qu’on appelle une pirouette, madame la ministre ! Puisque vous êtes très attentifs à l’évolution des prix, je suis certaine que vous avez fait ce calcul.
On attend le vôtre ! Puisque nous sommes dans une co-construction, je vous serai fort obligée de nous donner les réponses aux questions que vous vous posez, car je prends vos préoccupations très au sérieux.
Puisque nous avons des objectifs voisins – nous nous situons à l’horizon 2025, et vous à l’horizon 2030 –, à cinq années près, nous pourrons faire une règle de trois et nous mettre d’accord sur ces prix, qui sont certainement satisfaisants, sans quoi vous n’auriez pas fait cette proposition.
Je comprends pourquoi elle a été battue par Olivier Falorni ! Le nouveau mix énergétique va réduire les factures des consommateurs, c’est cela qu’il faut comprendre.
Tout d’abord, nous avons agi pour contrôler et modérer la hausse du prix de l’électricité.
Depuis de nombreuses années, une augmentation automatique de 5 % était programmée pour intervenir au 1eraoût.
L’héritage ! La facture va aussi baisser, c’est tout l’objectif de ce projet de loi, parce que la priorité de ce texte, ce sont les économies d’énergie.
C’est la décroissance ! Nous voulons aider les Français à faire des travaux d’économie d’énergie et d’amélioration de la performance énergétique : remplacer les vieilles chaudières, installer des compteurs individuels, faire les travaux d’isolation, etc.,… Ce sera gratuit ? Enfin, la facture baissera parce que c’est l’objectif même du mix énergétique.
Vous posez des questions auxquelles j’ai déjà répondu tout à l’heure.
Je vous ai dit que je ne voulais pas opposer les énergies les unes aux autres.
Nous non plus ! Vous m’avez également interrogé sur le rapport de la Commission de régulation de l’énergie, qui a effectivement estimé, en février 2013, que le coût de l’énergie augmenterait de 30 %.
Mais cela n’a aucun rapport avec le mix énergétique, ni avec ce projet de loi, puisque ce rapport date de 2013.
Justement ! C’est précisément pour répondre à ce risque d’augmentation des prix de l’énergie auquel conduirait le tout nucléaire que sont proposés le nouvel équilibre énergétique et la programmation pluriannuelle de l’énergie.
C’est très intéressant ! De plus, la Commission de régulation de l’énergie explique que cette hausse est due à l’ardoise de 5 milliards d’euros de la contribution au service public de l’électricité que vous avez laissée.
Augmentez les tarifs de l’électricité ! Cette nouvelle logique joue sur tous les claviers des différentes énergies, en particulier sur la performance énergétique et sur la façon de construire.
Tout cela figure dans le projet de loi, et il est fort dommage que, par une technique d’obstruction, nous n’en soyons pas venus à discuter ne serait-ce que du titre II, consacré au bâtiment.
C’est vous qui avez décidé du temps programmé ! C’est tout à fait regrettable, car à force de répéter les mêmes choses, les mêmes questions, les mêmes amendements, vous privez les Français de ce débat parlementaire.
Nous continuerons tant que nous n’aurons pas de réponses ! C’est possible parce que maintenant, nous savons construire des bâtiments à énergie passive ou à énergie positive.
Combien ça coûte ? Cela coûte 10 % de plus.
Et l’investissement est rattrapé en trois ans.
Voilà un calcul économique, c’est bien ! De même, grâce à ce projet de loi, tous les nouveaux permis de construire de bâtiments publics devront prévoir des bâtiments à énergie passive ou à énergie positive, c’est le bon sens même.
Cela va entraîner une baisse des prix de l’éco-construction, car si le prix est actuellement encore légèrement supérieur, c’est du fait de la rareté.
C’est une prophétie ! Messieurs les députés de l’opposition, je pense que vous donnez un très mauvais exemple, et en voulant ralentir l’adoption de ce projet de loi, vous ralentissez l’adoption des bonnes solutions que les Français attendent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert.
Madame le ministre,… Madame la ministre ! Il est possible de faire des phrases creuses, d’enchaîner des commentaires futiles, de dériver, de déraper, de caricaturer… C’est vrai, vous en avez fait la preuve ! …mais à la fin de la journée, les questions subsistent.
La grande question est celle du coût.
Un exemple de la grande mauvaise foi qui est la vôtre, et qui est aussi celle d’une partie de la majorité, est de dire que parce que nous avons examiné des amendements qui proposaient des dates s’échelonnant de 2050 à 2030, nous nous rapprochions de la position du Gouvernement qui propose la date de 2025.
C’est un constat ! C’est un amendement de repli ! Vous êtes donc de mauvaise foi.
Il ne faut pas s’étonner, après avoir fait preuve de mauvaise foi et caricaturé l’opposition en boucle, de ne pas avoir de débat sur le fond.
Vous êtes un expert en mauvaise foi ! Un professeur de mauvaise foi ! La réalité, c’est que c’est vous qui portez ce texte, madame le ministre.
Si l’on ne dépasse pas l’article 1er, c’est vous qui en serez responsable.
C’est vous qui avez choisi le temps programmé,… C’est faux ! …c’est vous qui avez choisi d’accélérer le débat, c’est vous qui avez choisi d’engager la procédure accélérée, c’est vous qui avez choisi le nombre d’amendements.
Vous aviez tous les outils à votre disposition : c’est donc vous qui porterez la responsabilité de ce texte.
Très bien ! D’ailleurs, vous aurez bien compris qu’au fil des débats, nous n’avons pas été convaincus par vos arguments.
On l’avait remarqué ! Nous avons évalué le coût total de votre plan à 290 milliards d’euros, dont 100 milliards pour la fermeture des centrales – je l’ai déjà expliqué tout à l’heure – et 190 milliards pour le développement des énergies vertes électriques.
Cela ne sert à rien de remuer la tête comme cela : fournissez des chiffres, monsieur Baupin ! (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Pourquoi voulez-vous payer pour fermer des centrales ? Il suffit d’éteindre.
Cela ne coûte rien.
Ah oui ? Il n’y a aucune indemnisation de l’opérateur ? Alors là, c’est encore plus grave que je ne le pensais : non seulement il n’y a pas d’étude d’impact dans votre texte, mais en plus, il n’y a même pas d’étude d’impact dans votre tête ! (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je comprends maintenant pourquoi vous voulez fermer les centrales.
Pourquoi voulez-vous que la fermeture des centrales présente un coût ? C’est très grave de constater que le rapporteur n’a visiblement pas prévu que quand on ferme une centrale, cela a un impact économique.
(Mêmes mouvements.) Quelle arrogance ! Expliquez-nous, monsieur Aubert ! En face de cela, j’évalue le coût du grand carénage, c’est-à-dire du choix de maintenir le réseau nucléaire actuel en lui apportant des améliorations, notamment en termes de durée de vie des centrales.
Je prends le chiffre avancé par la Cour des comptes, qui est de 110 milliards d’euros pour nos cinquante-huit réacteurs.
Il s’agit de prolonger vingt réacteurs… Jusqu’en 2050 ? Il s’agit de prolonger les réacteurs.
Si vous ajoutez au débat la question des horizons… Mais je pense que vous aurez l’occasion d’apporter des précisions dans le cadre de votre réponse.
C’est une question importante ! Voulez-vous prolonger les réacteurs pour vingt-cinq ans ? Jusqu’en 2050 ? Le coût du grand carénage est donc évalué à 110 milliards d’euros, selon l’estimation de la Cour des comptes.
Je vous fais un tarif global : je n’essaie même pas de faire un abattement.
Livré vendu ! (Sourires.) Votre plan coûte donc 290 milliards d’euros, tandis que le nôtre coûte 110 milliards.
Pour que votre pari économique soit réalisé, il faut donc que les coûts de production de l’énergie verte électrique soient divisés par trois.
Si vous réussissez le pari de diviser par trois, par rapport à la situation actuelle, le prix de l’éolien et du photovoltaïque, alors effectivement, la comparaison vous est favorable, puisqu’entre 290 milliards et 110 milliards, le rapport est d’un à trois.
Il suffit de diviser ces montants par le nombre de kilowattheures produits pour obtenir le prix de l’énergie par usager – dans les deux cas, vous diviserez le coût total par le même dénominateur.
La situation est donc simple : votre plan coûte trois fois plus cher que le grand carénage.
Eh oui ! Voilà nos chiffres.
Nous attendons maintenant les vôtres.
Avant de donner la parole à M. Saddier, je veux rectifier vos propos, monsieur Aubert.
Je ne peux pas vous laisser dire que le choix a été fait d’accélérer le débat.
Comme je vous l’ai expliqué, les séries d’amendements identiques sont incompatibles, et donc exclusives les unes des autres.
Bien sûr, c’est indiqué sur la feuille jaune ! La discussion commune de ces amendements est donc logique : il n’y a pas de choix délibéré d’accélérer le débat.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Je ne vous demande pas de me répondre, monsieur Aubert, j’apporte juste une petite précision.
Laissez-moi vous répondre ! M. Aubert n’a pas la parole ! Je vous en prie, monsieur Aubert.
Je n’ai pas dit cela.
Si, monsieur Aubert, j’ai noté que vous aviez parlé d’un choix qui aurait été fait d’accélérer.
Ce n’est pas exact.
J’ai dit deux choses.
Premièrement, on a fait le choix de grouper les amendements, ce que je ne conteste pas, même si cela donne l’impression d’une accélération du débat.
Deuxièmement, Mme le ministre a fait le choix d’accélérer la procédure en déclarant l’urgence sur ce texte.
Mme « la » ministre ! De toute façon, il le fait exprès ! La parole est à M. Martial Saddier.
Comme le président de la commission spéciale se plaît régulièrement à rappeler à mon collègue Aubert un certain nombre de pages d’histoire de cette belle et prestigieuse maison, je me permettrai de faire une remarque à la majorité.
Lorsque vous accusez l’opposition d’aujourd’hui de faire de l’obstruction, permettez-moi de vous rafraîchir la mémoire sur quelques épisodes intervenus entre 2002 et 2012, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les députés qui étiez présents à l’époque… Ce n’est pas moi, je n’étais pas là ! Vous allez nous parler des agissements de M. Brottes ! Je veux d’abord vous rappeler l’épisode des quelque 1 000 amendements déposés sur le projet de loi portant réforme des retraites.
Pendant près de deux semaines, chacun d’entre vous était venu, jour et nuit, en prenant l’exemple d’une profession pêchée au plus profond de nos territoires… Quel mépris ! Vous en étiez aussi, monsieur Brottes.
J’avais parlé des bûcherons.
C’est un combat juste ! Nous aimons les professions de notre pays ! Vous l’avez avoué tout à l’heure : faute avouée est à moitié pardonnée.
Quand vous étiez dans l’opposition, vous n’avez pas manqué de faire obstruction au travail parlementaire.
Vous, monsieur Brottes ? Je ne peux pas le croire ! (Sourires.) Je vous rappelle les nombreuses fois où vous êtes allés réveiller le président Ayrault, à vingt-trois heures, vingt-trois heures quinze ou vingt-trois heures trente précises pour qu’il demande une vérification du quorum, dans le but d’interrompre nos travaux.
Je le dis sous le contrôle du président de notre groupe, Christian Jacob, qui nous a rejoints.
Lui, il ne l’a jamais fait ! Enfin, je passe sous silence les textes qui ont fait l’objet de plusieurs dizaines de suspensions de séance et de plusieurs dizaines, parfois plusieurs centaines, de scrutins publics.
Je veux donc vous dire, chers collègues de la majorité, madame la ministre,… Que vous êtes des amateurs ? …que depuis lundi après-midi, notre porte-parole, M. Aubert, a dû demander trois ou quatre scrutins publics et trois suspensions de séance.
Petits joueurs ! Et sur la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant, combien en avez-vous demandé ? Je le demande solennellement : considérez-vous qu’après trois jours et trois nuits de débats, l’opposition, qui a seulement demandé trois suspensions de séance et trois ou quatre scrutins publics, se serait inscrite dans une démarche d’obstruction législative ? Oui ! On n’avance pas, vous baratinez ! C’est tout simplement scandaleux.
C’est inacceptable ! J’ai évoqué tout à l’heure le principe de l’alternance démocratique.
Lors de la précédente législature, nous avions proposé la création de la procédure du temps programmé : vous ne l’aviez pas votée, mais vous l’utilisez et vous l’imposez à l’opposition d’aujourd’hui tout en l’ayant critiquée hier.
Permettez-moi de le rappeler à vos bons souvenirs.
En somme, vous nous reprochez d’appliquer une procédure que vous avez votée ! Par ailleurs, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, je ne peux pas vous laisser dire que nous serions responsables en quoi que ce soit du déroulement des travaux.
Ce n’est pas nous qui avons imposé la constitution d’une commission spéciale, et ce en fixant la durée de ses travaux à une seule semaine – nous demandions deux semaines.
En commission, pendant trois jours et trois nuits, l’opposition a réalisé un travail technique et constructif ; je dois d’ailleurs reconnaître qu’un certain nombre de nos amendements ont pu être adoptés, pendant que nous disposions encore du temps nécessaire pour les défendre.
Pendant trois jours et trois nuits, de manière intelligente aux yeux de nos concitoyens,… Laissez-les en juger ! …nous avons pu débattre de près de 1 300 amendements, alors que le samedi, en une seule journée, toute seule, la majorité socialiste a expédié – il n’y a pas d’autre mot – 1 027 amendements, refusant de prolonger les travaux de la commission spéciale la semaine dernière, la veille de l’ouverture des débats en séance publique.
Le travail est bâclé ! Ce n’est pas sérieux ! Je vous repose donc la question, puisque vous n’avez pas répondu.
Certes, comme le président Brottes l’a rappelé, des élections ont eu lieu en 2012 ; mais, depuis, il y a eu des élections municipales et des élections sénatoriales.
Vous vous êtes donné pour objectif d’être tranquilles.
Mais, et c’est probablement un record sous la Ve République, après trois jours et trois nuits de débats, vous n’aurez pas été fichus d’aller plus loin que l’article 1er, dans un texte qui compte plus de cinquante articles.
Vous allez transmettre au Sénat un texte dont un seul article aura été débattu par l’ensemble des composantes de la représentation nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous reconnaissez votre stratégie ! Madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, je vous le demande solennellement : au cas où le Sénat renverrait le texte devant l’Assemblée nationale, prenez-vous l’engagement solennel que vous ferez en sorte d’éviter que nous ayons, en deuxième lecture, les mêmes conditions de travail totalement scandaleuses qu’en première lecture ? Aurons-nous deux semaines de travaux en commission spéciale et un temps nécessaire, non programmé, pour débattre en séance publique de la bonne composition du mix énergétique ? Je ne vous le demande pas pour nous, mais pour les Françaises et les Français qui nous regardent, et pour que nous soyons tout simplement capables de répondre à une question aussi précise que celle que nous posons depuis vingt et une heures trente : quelle sera l’augmentation de la facture énergétique pour nos concitoyens ? C’est la question centrale ! Enfin, madame la ministre, même si je ne suis pas le plus ancien des députés de cet hémicycle – je commence tout de même à me situer au milieu du curseur –, je suis assez surpris.
Le rôle du Parlement consiste notamment à voter le budget, à contrôler l’action du Gouvernement et l’application au quotidien des lois que nous votons.
Or c’est la première fois qu’à des questions précises de l’opposition, le Gouvernement et la majorité répondent : « Avez-vous réalisé une étude d’impact ? ».
C’est surréaliste ! Nous avions justement modifié la Constitution pour que le Gouvernement se présente dans l’hémicycle avec une étude d’impact précise.
Or, face à des questions précises, c’est la première fois que le Gouvernement et la majorité répondent en renvoyant ces questions à l’opposition.
C’est du jamais vu ! Il faut bien innover ! Puisque vous faites une proposition, vous avez bien dû penser à son impact ! Ce que vous nous proposez ce soir, c’est de voter la main sur le cœur les dépenses énergétiques qui viendront obérer le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Isolez vos maisons, changez votre chaudière, changez votre voiture, augmentez votre facture de gazole, et surtout dormez tranquilles : on vous expliquera éventuellement comment financer tout cela dans le cadre du prochain projet de loi de finances.
Franchement, ce n’est pas très sérieux.
Ce n’est pas à l’honneur de la représentation nationale et du Parlement.
En commission comme dans l’hémicycle, notre débat aurait mérité beaucoup mieux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Damien Abad.
Je rejoins complètement les propos de mon collègue Saddier.
Dans ce cas, ce n’est pas la peine de les répéter ! Quant à vos réponses, madame la ministre, madame la rapporteure, bien que ce soit mon premier mandat, je tombe des nues.
Voir une ministre siéger au banc du Gouvernement et répondre à une question en posant une question à l’opposition, c’est quand même un peu fort de café ! Je veux bien que l’on fasse toutes les pirouettes et toutes les acrobaties intellectuelles que l’on veut, mais répondre à une question en posant une question, ce n’est pas sérieux.
C’est la méthode jésuite ! Il s’agissait simplement de savoir si votre proposition était fondée ! En vous entêtant dans vos choix et en n’assumant pas leurs conséquences politiques, économiques, sociales et environnementales, vous êtes bien loin de la réalité de la transition énergétique française.
Plus les Français vont se rendre compte des conséquences de celle-ci, plus ils la rejetteront lorsqu’ils verront la facture énergétique.
Après les débats que nous avons eus sur le matraquage fiscal, incessant et impétueux, je ne voudrais pas que les Français viennent nous voir dans nos circonscriptions pour se plaindre que leur facture énergétique a explosé non pour des facteurs externes, mais parce que ce gouvernement a fait des choix stratégiques visant à réduire la part du nucléaire, qui constitue notre dernier avantage comparatif.
Je trouverais cela regrettable et c’est pourquoi je souhaiterais que vous assumiez vos positions.
À défaut d’être d’accord avec nous, vous en seriez au moins sortis grandis.
Aujourd’hui, nous subissons la double peine : d’une part, vous n’assumez pas vos convictions et d’autre part, la facture énergétique augmentera.
Mais je vous donne rendez-vous dans les prochains mois et les prochaines années.
Seuls les faits nous départageront et seuls les Français jugeront.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je n’arrive toujours pas à comprendre pourquoi vous ne posez pas le constat que les tarifs de l’électricité vont forcément augmenter.
Bien sûr.
Vous êtes au pouvoir depuis maintenant deux ans et demi, vous ne pouvez donc pas, en permanence, rejeter la responsabilité sur l’ancienne majorité.
Nous avons tous collectivement fait le choix de nous engager dans les énergies renouvelables et il faudra de toute évidence en faire davantage.
Cela ne sera pas simplement équilibré par une parité des prix avec l’énergie nucléaire – il est probable que cela soit le cas un jour, mais tel n’est pas le cas pour l’heure.
Par conséquent, il n’y a pas d’autre alternative que de continuer à augmenter le prix de l’électricité.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Depuis quelques jours maintenant, chacun a conscience que nous assistons à la chronique d’un départ annoncé.
Celui du Gouvernement ? De la ministre ? Rappelez Batho ! L’on comprend, surtout ce soir, l’attitude de nos collègues UMP.
Même si vous n’aimez pas le mot, il faut bien constater que vous faites de l’obstruction.
Non.
Je vais vous faire plaisir, chers collègues, et surtout à Julien Aubert qui aime les définitions de l’Académie française en vous en livrant une : l’obstruction est « l’action de freiner, d’entraver la marche de quelque chose ; pratiquer l’obstruction dans une assemblée décrit la manœuvre tendant à retarder ou à empêcher l’adoption d’une mesure et d’un texte. » Vous avez donc un dictionnaire ! Vous avez, et M.
Saddier se faisait tout à l’heure le chroniqueur du passé, eu recours à une pratique bien connue, celle de l’amendement miroir.
Vos assistants parlementaires ont dû s’activer pour multiplier les mêmes amendements.
En fait, sur ces 1 400 amendements, seuls 475 sont réellement originaux.
Vous disposiez de douze heures trente pour les défendre.
Le groupe SRC a quant à lui déposé 515 amendements et dispose de huit heures trente pour les soutenir.
Nous nous sommes organisés pour défendre nos amendements dans l’hémicycle et nous sommes en mesure de le faire.
Vous êtes pour le temps programmé ? Pourquoi êtes-vous contre aujourd’hui alors que vous y étiez favorable hier ? Depuis quelque temps maintenant, vous avez, comme un sparadrap à vos chaussures, le Grenelle.
Ne nous parlez pas de chaussures ! Rappelez-vous le cireur de chaussures à l’Élysée ! Il y avait le Grenelle I que nous avions voté.
À l’époque, vous aviez ressenti l’urgence de la question climatique, la nécessité de s’engager fortement dans une transition énergétique.
Cela a du reste été rappelé à maintes reprises dans le débat, huit Français sur dix la souhaitent, huit dirigeants d’entreprises sur dix souhaitent que l’on puisse mener de façon urgente la politique de transition énergétique.
Mais 80 % ne savent pas ce qu’est la transition énergétique.
Depuis le début de nos travaux, nous vous avons proposé – et j’en félicite Mme la ministre – une démarche de co-construction.
Ce n’est pas vrai.
On est obligé de supporter cela ? Il a été procédé à plus de quarante heures d’audition – je rappelle ces chiffres parce que je crois qu’ils sont éclairants –, et pas moins de 206 acteurs du monde de l’énergie sont venus devant nous pour donner leur sentiment sur ce texte de loi majeur.
Il y a eu plus de quarante-cinq heures de discussion en commission spéciale.
Trente-cinq.
Et vous le savez comme moi, il n’y a pas de temps programmé en commission spéciale.
Nous étions présents le samedi, vous n’y étiez pas et nous le déplorons.
Vous ne vouliez pas nous écouter.
Vous auriez pu être présents car votre argument sur la tenue des élections sénatoriales ne tenait pas la route une seule seconde.
Vous savez comme moi que les élections sénatoriales ne concernaient pas tous les départements et parmi les membres de la commission spéciale dans vos rangs, il y avait des parlementaires qui n’étaient pas concernés par ces élections.
(« Lesquels ? » sur les bancs du groupe UMP.) Sept ! Je veux aussi insister sur le travail des cinq rapporteurs, qui ont contribué à faire avancer le texte dans le bon sens.
D’un côté, une obstruction, certes polie, que vous voulez déguiser, mais qui a été programmée parce que depuis le début, c’est le récit que vous voulez écrire.
On a compris ! Nous vous avons écouté, monsieur Aubert.
Vous pourriez en faire de même ! Maintenant, c’est la majorité qui fait de l’obstruction.
Assumez votre échec ! Depuis le début, vous nous parlez de l’ « Autre débat ».
Il aurait pu vous amener à adopter une autre attitude que celle d’une opposition systématique.
Vous avez choisi l’obstruction, c’est bien dommage car vous montrez aux Français que vous ne souhaitez pas que la France puisse se doter d’un texte qui est bon pour l’environnement, bon pour l’emploi et bon pour le pouvoir d’achat des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est du recyclage.
La parole est à M. Christian Jacob.
Monsieur Bouillon, sauf erreur de ma part, je ne me souviens pas que le temps programmé ait été appliqué pour le Grenelle.
Il l’a été pour le Grenelle 2 ! Par ailleurs, la question que nous sommes tous en droit de nous poser est de savoir pour quelles raisons, politiquement, vous avez décidé de bâcler ce texte.
Voilà deux ans et demi qu’on en parle ! Eh bien, justement ! Nous vous avons entendu dire à plusieurs reprises que ce texte était en gestation depuis deux ans.
Pourquoi donc, après avoir attendu deux ans pour l’inscrire à l’ordre du jour, et une fois qu’il est inscrit, pourquoi ne réserver que trois jours à son examen en commission ? Trois jours et une nuit ! Cela ne change rien.
Cela change tout ! Mais non, absolument rien.
Faut-il citer les propos qu’a tenus le président de notre assemblée, dans sa conférence de presse, sur les cadences infernales ? M. Bartolone a évoqué l’usage à répétition du temps programmé, jugeant que ce n’était pas raisonnable, et rappelé que, durant les deux premières années de la XIIe législature, sous laquelle le temps programmé a été créé, celui-ci a été appliqué à 23 reprises, puis 57 fois dans les deux premières années de la XIIIe législature, et que vous l’avez utilisé 110 fois.
Incroyable ! Scandaleux ! Vous avez donc décidé de bâcler ce texte, qui est en gestation depuis deux ans.
Vous l’inscrivez au dernier moment et il ne fait l’objet que de trois jours de débats en commission.
En outre, vous avez recours à la procédure d’urgence.
Au nom de quoi recourir à l’urgence pour des mesures dont l’application est prévue pour 2030, voire pour 2040 ou 2050 ? Cela ne peut s’expliquer que par une volonté politique de bâcler ce texte.
Eh oui ! Non seulement vous recourez à la procédure d’urgence, mais vous appliquez aussi le temps programmé, en le limitant en outre à 30 heures.
Vous n’avez pas demandé de temps supplémentaire.
Puisque vous contestez la citation que je viens de faire des propos du président Bartolone, permettez-moi de citer le texte de la conférence de presse qu’il a tenue ce matin : « les cadences imposées sont devenues intenables.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : si l’on s’en tient aux deux premières années, la procédure accélérée a été engagée 23 fois sous la XIIe législature, 57 fois sous la XIIIe et 110 fois sous la XIVe législature ».
Il ne s’agit pas du temps programmé, mais de la procédure accélérée.
Au temps pour moi ! Il n’empêche que votre décision de recourir ainsi à l’urgence n’a pas d’autre explication que votre désir de squeezer ou de bâcler le débat, ou de trouver je ne sais quel arbitrage interne.
Cette correction s’imposait.
Les chiffres que vous avez cités, monsieur Jacob, se réfèrent en effet à la procédure accélérée pour les XIIe, XIIIe et XIVe législatures respectivement.
Le temps programmé, quant à lui, a été utilisé 32 fois sous la précédente législature et 14 fois sous l’actuelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pour une moitié de législature, c’est moins que 16 ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Sur la méthode, beaucoup de choses ont déjà été dites.
L’urgence, ce n’est pas la panique.
L’urgence, cela veut dire que le texte fait l’objet d’une lecture devant notre assemblée et d’une lecture au Sénat, avant de revenir pour une nouvelle lecture à l’Assemblée nationale.
Compte tenu du temps que l’on met à débattre d’un texte, à publier les décrets et à appliquer les actions dans la société, qui les attend avec impatience, il ne faut pas, en effet, perdre de temps.
Pourquoi, alors, ne procédez-vous pas ainsi pour tous les textes ? Pourquoi, maintenant, appliquer le temps programmé dans la présente séquence ? Monsieur Jacob, vous qui m’avez tout appris, ou presque, vous savez que des contraintes constitutionnelles imposent à l’examen de la loi de finances un calendrier très contraint et très précis et qu’en tout état de cause, si nous n’avions pas terminé le débat sur ce texte à la fin de cette semaine, il aurait été reporté après la loi de finances.
Et alors ? Nous parlons de 2030, et même de 2050 ! Le choix qui a été fait est que, pour que nous puissions adopter définitivement ce texte avant la fin de l’année, il devait être voté en première lecture avant la loi de finances.
Vous le savez pertinemment et je ne veux donc pas polémiquer sur ce point, car vous avez les éléments de réponse aux questions que vous nous avez posées.
C’est vous qui êtes maîtres de l’ordre du jour ! Je reviendrai également sur les éléments rappelés par M. Bouillon.
La ficelle est grosse, en effet : votre logique consiste à démontrer que vous pouvez utiliser l’intégralité de votre temps de parole avant même que l’article 1er soit voté.
Nous y sommes.
C’est un procès d’intention ! Monsieur Aubert, vous nous avez dit à plusieurs reprises que vous aviez déposé des milliers d’amendements qui n’avaient pas pu être débattus.
Vous en avez en effet déposé 1 421, en disposant d’un temps de parole qui n’est pas de 12 heures 25, mais de 13 heures 25, puisqu’il faut compter l’heure supplémentaire à laquelle a droit M. le président Jacob en sa qualité de président de groupe.
Vous aviez donc 13 heures 25 pour débattre, non de 1 421 amendements, mais de 473 amendements différents.
Vous avez donc largement le temps de défendre sereinement et tranquillement l’ensemble de ces amendements.
La preuve que non ! Bien évidemment, quand on répète quinze fois la même chose, c’est sûr que ça prend un peu de temps… Nous sommes obligés de répéter nos questions puisque nous n’obtenons aucune réponse ! Je tenais à ce que tout le monde sache que vous avez décidé a priori d’adopter cette attitude d’obstruction – que toutes les oppositions ont du reste adoptée.
Arrêtez donc ! Pour en revenir au fond, car c’est ce qui importe, vous avez donné des chiffres relatifs à la prolongation et à l’arrêt des centrales.
On y arrive enfin ! Vous avez ensuite évoqué la date de 2050.
2045 ! Ce que je prends très au sérieux, en revanche – et Mme la ministre s’est également exprimée sur ce point –, c’est que vous êtes d’accord pour que le nucléaire représente 50 % du mix électrique français en 2030.
Vous entendez ce que vous avez envie d’entendre ! Nous ne sommes pas « d’accord » pour 2030 ! Vous avez bien proposé 2030.
Nous ne sommes donc pas très loin les uns des autres et je vois se dessiner peu à peu une certaine unanimité, sur tous les bancs de l’Assemblée nationale, … C’est très drôle ! Vous devriez faire du théâtre, monsieur Brottes ! … pour envisager, à une échéance qui n’est pas très lointaine de l’horizon 2025-2030, une répartition beaucoup plus équilibrée du mix électrique.
Il faut nous réjouir de ce moment … Allons donc ! … qui, à l’issue de débats un peu longs, montre finalement que vous avez un certain sens de la responsabilité, qui vous honore.
Je voulais me féliciter de cette avancée car, si elle ne vous conduit pas à vous ranger pleinement à notre texte, vous n’êtes pas très loin de la limite que nous souhaitons nous fixer pour objectif.
C’est incroyable ! Par ailleurs, vous raisonnez toujours comme si le modèle ancien devait être le modèle futur.
Pourquoi dites-vous cela ? En réalité, la transition énergétique est un modèle nouveau : parce qu’il y aura des économies d’énergie du fait de la réhabilitation thermique des bâtiments, parce qu’il n’y aura plus de pointes car on saura lisser la consommation d’électricité, parce qu’il n’y aura plus d’intermittences car on saura stocker l’électricité, … Vous êtes un prophète, monsieur Brottes – mais nul n’est prophète en son pays ! Réussir la transition énergétique, comme l’a justement souligné Mme la ministre, c’est donc redonner des marges à nos concitoyens et, surtout, de l’air à la planète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Jacob.
Comme je l’ai indiqué en Conférence des présidents, nous contestons tout d’abord la procédure d’urgence, dont l’application aboutit aujourd’hui à un texte bâclé.
Ensuite, lorsque vous décidez envers et contre tout d’appliquer le temps programmé, ne nous demandez pas de cautionner cette procédure.
C’est facile ! Si vous aviez l’intention d’avoir un vrai débat, le président pouvait porter le temps programmé à 40 ou à 50 heures.
Tous les groupes de la majorité pouvaient le demander.
Or, vous n’avez pas fait ce choix.
Ayez au moins le courage politique d’assumer vos décisions.
La parole est à M. Julien Aubert.
M. Bouillon, que j’aime beaucoup par ailleurs, et le président de la commission spéciale, nous ont donné un exemple typique de ce que les Français détestent : c’était du cinéma.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Parole d’expert ! C’est un spécialiste qui parle : The Artist ! Il suffit de savoir lire.
Il faut aussi compter.
En matière de chiffrage, nous avons passé des heures et des heures à vous dire quel était le chiffrage du plan que vous souhaitiez mettre en œuvre.
Pour que le président annonce qu’il va proposer un chiffrage alternatif, il faut attendre minuit et quart, le dernier jour de débat ! Le dernier jour, pour vous ! Quel aveu ! Vous vous trompez, chers collègues… Faute avouée, à moitié pardonnée ! Non, non, vous vous trompez, c’est bien le dernier jour de débat ! Vendredi sera un jour de monologue.
Rappelez-vous ce que vous avez fait en commission spéciale : nous avons eu trois jours de débat ; vous avez eu un jour de monologue.
Ne mettez pas le monologue dans le débat, chers collègues, car lorsque l’on discute tout seul devant la glace, on peut se dire : « Miroir, mon beau miroir ! », mais ce n’est pas un débat.
Pour avoir un débat, il faut être deux.
D’ailleurs, nous venons d’avoir un débat, mais nous n’avons pas eu un échange.
Car nous avons émis des arguments, et il a fallu attendre, je le répète, minuit et quart, le dernier jour du débat, pour que le président de la commission spéciale dise : « C’est vrai, on me propose un chiffrage, je relève le défi. » C’est Fernandel… en moins drôle ! C’est en fait un problème de terminologie.
Et puisque j’ai réussi à vous convaincre que le dictionnaire a parfois de l’intérêt, voici la définition qu’il donne du terme « opposition » : « Étymologie : du latin oppositus, placé devant, situé en face, opposé, contraire, venant du verbe opponere, placer pour faire obstacle, placer contre, placer en face, opposer.
[…] En politique, l’opposition désigne l’ensemble des mouvements et partis qui s’opposent aux forces politiques détenant le pouvoir.
Dans un régime représentatif, c’est un élément essentiel du pluralisme démocratique… Christine Boutin lisait la Bible, vous lisez le dictionnaire : on progresse ! …En démocratie, l’opposition permet aux citoyens d’être informés de manière contradictoire sur la politique conduite par le Gouvernement et de leur proposer une alternative politique, sur la base d’un programme qui doit être réalisable. » C’est le Petit Aubert ! (Rires.) Monsieur le président Brottes, madame le ministre, j’ai un regret : que vous ayez pu dire que l’opposition avait dès le départ l’intention d’épuiser son temps de parole avant que l’examen de l’article 1er soit achevé.
J’ai certes quelques défauts, mais ceux qui me connaissent bien savent que je suis sincère.
Si j’ai envie de mentir, je mens ; mais quand je veux dire la vérité, je la dis.
(Sourires.) Je vais donc vous dire le fond de ma pensée.
Un grand moment ! Je n’ai pas passé six mois à travailler sur ces questions, je n’ai pas passé quarante-cinq heures avec mon collègue Daniel Fasquelle à arbitrer des débats de la société civile sur l’énergie, pour me faire plaisir avec une série d’amendements bidons, aux fins d’obstruer le processus parlementaire ! Ceux qui étaient en commission pourront témoigner du fait que nous n’avons pas essayé de faire de l’obstruction et que nous avons tenté d’enrichir le débat.
C’est exact.
Le temps qui a été alloué n’est à la hauteur ni de l’enjeu ni du nombre d’articles.
Qu’on le veuille ou non, il est impossible d’examiner sereinement 65 articles en vitesse accélérée.
Nous sommes très nombreux, il y a eu des débats, et, effectivement, quand les écologistes parlent, nous avons envie de leur répondre, car ils disent quand même beaucoup de coquilles… Vous aviez un autre mot sur le bout de la langue ! C’est tout simplement une question d’approche.
Si Mme le ministre avait accepté de conclure un accord, l’opposition aurait pu s’abstenir.
Elle aurait pu même voter pour si, par exemple, sur le nucléaire, qui est le point central du texte, nous étions parvenus à vous convaincre sur le potentiel nucléaire.
Et retenu la date de 2030 ? Mais cette démarche n’a jamais été initiée, ni en commission, où nous n’avons pu examiner que cinq ou six de nos propositions, ni dans l’hémicycle.
Il ne faut donc pas vous étonner si, effectivement, nous en sommes venus à nous dire qu’il valait mieux se battre sur de grands principes, puisque, sur les points concrets, nous n’étions pas écoutés.
C’est ce que nous avons fait, faisant valoir nos arguments, tentant de défendre une filière nucléaire.
Croyez-moi, ce soir, nous en sommes fiers ! La parole est à M. Martial Saddier.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, que retiennent les gens qui nous écoutent et nous regardent ? Que c’est le Grand-Guignol ! Que c’est une parodie de démocratie ! Que votre attitude est d’un ridicule achevé ! Enfin, je voudrais éclairer celles et ceux qui nous regardent sur un point du règlement.
Monsieur le président de la commission spéciale, vous avez fait le choix, et c’était votre droit, de nommer cinq rapporteurs, dont, subtilement, un écologiste.
Avez-vous proposé de nommer un rapporteur de l’opposition ? Non.
À cet instant des débats, alors que l’opposition aura bientôt épuisé son temps de parole, je vous demande solennellement de faire le total des durées d’intervention des cinq rapporteurs, qui n’ont pas été comptabilisées.
C’est faux ! Vous ne connaissez même pas le règlement.
Le temps de parole d’un rapporteur est comptabilisé quand il s’exprime sur un autre titre que celui dont il est rapporteur.
Et nous n’avons pas abusé de notre temps de parole ! Dernière preuve, s’il en était besoin.
Ce n’est pas nous qui avons inscrit à l’article 55 les mesures législatives qui pourraient déboucher sur la fermeture de 19 réacteurs.
Comment osez-vous affirmer solennellement ce soir, en ayant organisé les travaux comme vous l’avez fait en commission spéciale et dans l’hémicycle, en ayant choisi la procédure d’urgence et le temps programmé, et en n’ayant pas laissé de rapporteur à l’opposition, comment osez-vous affirmer que l’opposition aurait disposé encore de temps de parole, une fois l’Assemblée parvenue à l’examen de l’article 55 ? La vérité, c’est que vous vous êtes livrés à de basses manœuvres politiques, pour faire en sorte qu’au terme de l’article 1er, ou de l’article 2, l’opposition ait épuisé son temps de parole, et que vous vous retrouviez tranquilles, entre vous, pour dérouler l’accord politique que M. Hollande a passé avec les écologistes à l’occasion de la présidentielle.
Pour l’exactitude de ce qui sera retranscrit au Journal officiel, le temps de parole des rapporteurs, lorsqu’ils s’expriment sur un titre sur lequel ils ne sont pas rapporteurs, est évidemment décompté.
Quand M.
Baupin a pris la parole, son temps a été décompté.
Sinon, j’en aurais profité et me serais exprimé bien plus longuement ! (Sourires.) Il en a été de même lorsque M.
Plisson a pris la parole.
Je précise également, monsieur le président, que le temps de parole restant du président du groupe UMP est de cinquante-quatre minutes.
Il viendra donc vendredi ! La parole est à M. François de Rugy.
Quant au temps programmé, je me suis livré à un petit calcul tout simple.
Mon groupe a déposé environ 200 amendements et nous disposons de deux heures et cinquante-cinq minutes pour les défendre, si j’inclus l’heure dont je bénéficie en tant que président de groupe.
Vous avez un rapporteur ! Et cela fait deux ans que vous négociez ! Votre groupe, qui a déposé 400 amendements différents, disposait de treize heures et vingt-cinq minutes, soit plus de deux minutes par amendement ! Ensuite, tout est une question de bonne gestion du temps, d’anticipation.
L’on attend normalement des responsables politiques qu’ils soient à la hauteur d’un tel sujet.
Et la discussion générale ? Monsieur Aubert, vous prétendez que votre groupe avait dix propositions.
Puisque vous avez parlé de « coquilles » à propos des nôtres, à mon tour de me demander pourquoi vous nous avez « ennuyés » pendant des heures ! Moi aussi j’emploie des euphémismes.
Et j’aimerais bien avoir le décompte du temps utilisé par M.
Aubert.
Ces propos sont scandaleux ! Il est le porte-parole du groupe ! Si vous aviez vraiment eu des amendements sur un sujet aussi important, comme vous le déclarez, vous auriez été vingt, trente, quarante députés UMP.
Or, vous êtes un quarteron de beaux parleurs qui font traîner les débats.
C’est incroyable ! Un quarteron ! Nous ne vous avons pas insulté, monsieur de Rugy.
Gardez vos nerfs ! Je ne fais que saluer la mémoire d’un ancien Président de la République qui avait bien fait d’employer cette expression.
N’est pas De Gaulle qui veut, monsieur de Rugy ! Vous n’êtes pas à l’Opéra-Bouffe ici ! De même, concernant les économies d’énergie, Mme la ministre a fait des propositions très concrètes et opérationnelles pour que les Français puissent être acteurs de la transition énergétique.
C’est cela qui nous intéresse.
Vous auriez pu être à la hauteur de ces débats comme nous avons été à la hauteur des débats autour du Grenelle – M. Jacob s’en souvient.
Oui, nous avons défendu avec M.
Yves Cochet les amendements jusqu’au bout, sans excès, sans obstruction, mais en raison du temps programmé, nous n’avons pas pu tous les soutenir.
Nous n’avons pas pour autant manœuvré pour gaspiller du temps en début de discussion.
Soyez à la hauteur et utilisez le temps qu’il vous reste pour défendre vos propositions sur le fond au lieu de poursuivre cette mascarade.
La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur de Rugy, vous ne pouvez pas nous faire le procès d’avoir rabaissé le débat.
Nous vous avons expliqué que, concernant la procédure, vous vous étiez trompés.
Je ne suis d’ailleurs pas certain que tous les membres de votre groupe soient d’accord avec vous lorsque vous déclarez que le temps programmé serait une bonne chose en l’espèce.
L’on ne peut pas prétendre que ce texte est fondamental tout en invoquant la procédure d’urgence et le temps programmé dès qu’il s’agit d’aborder le fond du débat.
Ce n’est pas nous, à l’UMP, qui avons décidé des modalités du débat.
Ce n’est pas nous qui avons décidé de constituer une commission spéciale.
Vous l’avez souhaité ! Surtout, c’est un peu fort de café de nous reprocher de refuser le débat.
Tout d’abord, M. Aubert a raison, l’Autre débat a existé.
Nous avons mené beaucoup d’auditions et rencontré de nombreux acteurs du secteur de l’énergie qui, d’ailleurs, pourront juger eux-mêmes de ce qu’ils ont vu dans l’hémicycle, des réponses de Mme la ministre.
C’est sûr ! Depuis tout à l’heure, elle est plongée dans son courrier, dans ses lectures.
Elle n’écoute que d’une oreille et n’entend plus les Français.
Qu’elle n’entende pas l’opposition n’est pas très grave, mais qu’elle n’entende plus les Français, c’est plus regrettable.
Tout cela est pitoyable.
Vous avez choisi le temps programmé parce que vous étiez contraints par un projet de loi de finances déjà compliqué à gérer au sein de votre majorité, sans parler du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, et vous avez dû accepter des compromis.
Vous l’avez reconnu implicitement, monsieur le président de la commission spéciale.
Pas du tout : les délais sont constitutionnels.
Paradoxalement, vous avez mis deux ans et demi à rédiger ce projet de loi mais à présent, vous voulez aller très vite.
Nous avons mené une large concertation.
Pas avec les parlementaires ! Nous avons construit, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, les conditions de notre indépendance alimentaire en bâtissant l’Europe.
De la même manière que nous avons créé la Communauté européenne du charbon et de l’acier, nous devons mettre en place cette Communauté européenne de l’énergie.
Quand on voit le peu de concertation qui entoure les choix énergétiques des différents pays, la manière dont vous avez abordé ce problème, et dont vous avez refusé d’intégrer la Communauté européenne de l’énergie, je suis convaincu que nous devrions tous ensemble revoir ce texte, au Sénat et en commission.
Surtout, nous devons travailler pour remettre enfin la France sur le chemin, non pas de la décroissance durable, mais de la croissance et de l’énergie positive.
La parole est à M. Julien Aubert.
En matière de gouvernance, M. Laurent l’a déjà indiqué : le principal problème tient à la tension qui oppose les défenseurs d’une énergie jacobine et les tenants d’une énergie girondine, et qui présente le risque de provoquer des problèmes d’articulation sur le réseau.
Pour embrasser tout à la fois le plan de renouvellement du nucléaire, le plan de développement national des énergies vertes et la question de la coordination avec les stratégies régionales et locales, nous estimons nécessaire d’instituer un nouvel acteur sous la forme d’un commissariat à la transition énergétique, relié au Premier ministre, qui permettrait de disposer d’une vision à long terme et sur l’ensemble du territoire de ce que doit être la transition énergétique.
Encore de la bureaucratie ! Voilà les propositions que nous vous faisons en matière de transition énergétique ; elles sont le fruit de notre doctrine.
Si d’aventure j’en avais oublié une, vous pourriez toujours vous référer au document que nous vous avons transmis.
Vous avez défendu un argument de nature politique selon lequel nous aurions participé au débat sans même y avoir réfléchi et dans le seul but de le bloquer ; c’est tout le contraire.
Vous trouverez toutes nos propositions sous forme d’amendements.
Peut-être ne partagez-vous pas notre point de vue ; hélas, nous n’avons pas pu en discuter.
Prenez au moins le temps d’analyser ces propositions parce que les problèmes que nous soulevons existent et parce que notre diagnostic se fonde sur une doctrine réaliste – dont nous pensons naturellement qu’elle est meilleure.
En tout état de cause, ces idées sont sur la table et sont désormais vôtres.
Dommage que vous n’ayez pas conservé assez de temps pour en discuter ! L’opposition est maintenant contrainte de se taire, mais nos idées survivront, avec ou sans vous ! Je vous remercie, monsieur le député, tout en vous signalant combien je suis magnanime, car le strict respect du règlement aurait pu m’inciter à vous interrompre.
L’article 54 vous interdit en effet de vous écarter du sujet de l’amendement actuellement en discussion.
Ses propos y étaient liés ! De très loin, monsieur le président Jacob.
S’agissant des amendements restant en discussion, vous avez naturellement tout loisir de nous dire qu’ils sont défendus et ainsi de rester parmi nous.
La séance est levée.