La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur (nos 2046, 2063).
La parole est à M. Thomas Thévenoud, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je pense que cette proposition de loi, si elle est votée, sera utile… Il vaut mieux ! Ma conviction, c’est que les métiers du transport de personnes sont des métiers d’avenir et que taxis et VTC vont se développer.
Grâce à cette proposition de loi équilibrée, juste et moderne, qui va dans le sens de l’histoire et de l’innovation, nous allons pouvoir créer des emplois pour demain, en particulier dans nos grandes agglomérations, tout en faisant en sorte que ce métier d’avenir retrouve ses lettres de noblesse et que les clients retrouvent le goût de prendre des taxis et des VTC.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je voudrais tout d’abord, monsieur le rapporteur, saluer votre investissement personnel sur le dossier qui nous rassemble aujourd’hui.
Les travaux que vous avez conduits depuis plusieurs mois aboutissent à la présentation de cette proposition de loi relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur.
Vous avez su, dans un contexte de tensions importantes, mener à son terme un indispensable travail de concertation.
Votre capacité d’écoute et votre pragmatisme, ainsi que votre intelligence du dossier, ont été unanimement salués.
Vous êtes habillé pour l’hiver, monsieur le rapporteur ! (Sourires.) Les crises sont des moments où les problèmes et les passions émergent, mais notre société a aussi besoin de sérénité afin de mener des réformes importantes.
Le chemin de la réforme du secteur des transports de personnes qui est tracé dans cette proposition de loi est réaliste et équilibré.
Porteur de créations d’emplois tout en préservant ceux qui existent, il permettra de répondre aux besoins de mobilité des citoyens, et je tiens à vous féliciter une fois encore, monsieur le rapporteur, pour la qualité du travail que vous avez accompli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Il est de notre responsabilité de susciter et d’accompagner le développement harmonieux du secteur.
Ce n’est donc pas seulement un enjeu d’ordre public et social, mais également une question économique pour un secteur au fort potentiel de développement.
C’est pourquoi la discussion est complexe et requiert toute notre vigilance.
L’équité n’est pas ici seulement une exigence : elle est notre devoir, en tant que responsables politiques, en tant que représentants de tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Pourtant, le 27 décembre suivant, le Gouvernement mettait en œuvre une idée, ô combien lumineuse, qu’il préparait depuis plusieurs semaines : il publiait un décret instaurant un délai absurde de quinze minutes entre l’heure de réservation et la prise en charge du client par les VTC.
C’était brillant, comme idée ! Cette méthode a été utilisée pour le statut de l’auto-entrepreneur, ou encore, plus récemment, pour les intermittents du spectacle.
Et demain pour la SNCM ! Elle s’est avérée relativement efficace.
Mais, franchement, deux mois pour imaginer des solutions durables et réalistes, est-ce bien raisonnable ? Certainement pas.
Pourquoi n’avez-vous rien fait ? Cela fait longtemps qu’on attend ! Cependant, il fallait sans doute une loi, et la voici.
Elle n’est pas mauvaise en soi – j’y reviendrai.
Mais encore une fois, comment espérer régler aussi vite un épineux débat, dans sa globalité ? Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? Mais il y a une autre lacune tout aussi gênante aux yeux du groupe UMP : la commission des affaires économiques n’a pas été saisie pour avis.
Aurait-il fallu constituer une commission spéciale ? Encore une ? Et pour cause, monsieur le rapporteur, il n’est pas exclu qu’une telle interdiction pose un problème de constitutionnalité.
En effet, cette géolocalisation en temps réel avec réservation est la raison d’être d’applications mobiles.
Ces applications, monsieur le rapporteur, ne sont pas juste des icônes sur votre smartphone.
Derrière elles, il y a des entrepreneurs qui les ont mises au point, qui facilitent ainsi la vie des clients et qui créent des emplois.
Il a raison.
Telle qu’elle est rédigée, cette disposition est sans doute contraire au principe constitutionnel de liberté d’entreprendre.
Absolument ! Cela pose aussi le problème de l’égalité des professions.
Nous avons un Président de la République qui s’amuse à discuter avec des robots intelligents dans la Salle des fêtes de l’Élysée ; nous avons des ministres qui lancent, pas plus tard qu’hier, des plans industriels pour une « nouvelle France » tournée vers le numérique – et c’est d’ailleurs très bien.
Oui, c’est très bien.
En plus d’être davantage respectueux des parlementaires, un travail plus approfondi et moins contraint par le temps ne pourrait être que bénéfique.
Il permettra d’élucider certains points, d’apporter des réponses à d’autres.
Il aidera au final à donner la légitimité qui fait cruellement défaut à cette proposition de loi.
Car contrairement à de nombreux autres textes, tout n’est pas perdu et celui-ci peut potentiellement apporter des réponses, à condition d’être retravaillé.
C’est pourquoi il est nécessaire et raisonnable, mes chers collègues, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur le député Tardy, vous avez dressé un panorama quelque peu étonnant, qui ne me semble pas conforme à la réalité.
Votre présentation est un peu spécieuse.
Vous le savez, le Gouvernement fait face à une situation de grande tension, qui est le résultat d’une réglementation mal conçue et source d’ambiguïté, issue de la loi Novelli de 2009.
Je vous parle de 2014.
Tels sont les éléments d’information que je souhaitais porter à votre connaissance.
Notre démarche est constructive et la présente proposition de loi permet une réelle avancée, et va dans le sens de l’équité.
Le Gouvernement, qu’il s’agisse du ministère de l’intérieur ou de mon secrétariat d’État, entend responsabiliser ce secteur et lui donner toutes les chances de se moderniser pour le meilleur service des clients.
La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Le Gouvernement a confié une mission à Thomas Thévenoud.
Vous avez du reste reconnu, monsieur Tardy, comme M. le ministre, que le travail qu’il a réalisé était de qualité ; les trente propositions ont donné lieu à une proposition de loi.
Nous pouvons certes nous interroger sur la procédure d’urgence qui a été retenue.
Néanmoins, et vos propos le confirment, nous avons pu travailler dans d’assez bonnes conditions.
Pas réellement.
Vous avez participé aux travaux de la commission du développement durable.
Sans pouvoir voter.
Thomas Thévenoud a beaucoup consulté et a auditionné de nombreuses personnes.
La proposition de loi a été modifiée au cours de la réunion que nous avons tenue le 25 juin, un certain nombre d’amendements ont été adoptés, qui l’ont adaptée et renforcée.
Ce matin encore, au cours de la réunion que nous avons tenue au titre de l’article 88, de nombreux amendements ont été examinés et le rapporteur a donné un avis favorable à quarante d’entre eux, dont trois de vos amendements, monsieur Tardy.
Quel honneur ! Il y a urgence à délibérer et à poursuivre nos travaux.
C’est pourquoi je propose que l’Assemblée ne donne pas un avis favorable à votre demande de réexamen par la commission du développement durable.
La parole est à M. le rapporteur.
J’ai pris soin d’écouter chacune et chacun pour aboutir à ce texte qui apporte des éléments d’innovation et de modernité très importants pour le secteur des transports de personnes.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La première raison est fondamentale : seule la commission du développement durable a été saisie, c’est un argument de Lionel Tardy auquel j’ai été très sensible.
J’ai été d’ailleurs très étonnée que ce soit elle qui soit saisie au fond alors que nos deux ministres ont rappelé l’impact des dispositions sur l’économie.
La commission des affaires économiques aurait dû être au moins saisie pour avis.
Rappelons que pour le projet relatif à l’économie sociale et solidaire, pas moins de sept commissions ont été saisies.
Et comme ce sujet concerne aussi le tourisme, vous l’avez tous évoqué, on aurait pu imaginer que la commission des affaires étrangères soit elle aussi saisie pour avis puisque, désormais, le tourisme relève des affaires étrangères.
Sans oublier la commission des lois.
La troisième raison renvoie au fait que le texte s’attaque surtout à Paris et aux grandes agglomérations, ce qui fait craindre qu’on oublie quelque peu le travail des taxis, notamment des véhicules sanitaires légers, en milieu rural, dont je peux saisir l’importance dans ma circonscription d’Ille-et-Vilaine.
Très juste ! J’ai bien entendu que vous aviez retenu certains de nos amendements, ce dont je me réjouis, mais malgré tout, un renvoi en commission m’apparaît nécessaire.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera pour la motion de renvoi.
La parole est à M. Gilles Savary, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons accepter le renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Yannick Favennec, premier orateur inscrit.
Par cette proposition de loi, vous souhaitiez éviter de nouvelles manifestations ; mais nous pensons justement que ce texte risque d’en être le déclencheur.
Nous sommes, bien entendu, conscients de sa nécessité mais nous aurions voulu qu’il fasse l’objet de vrais débats et qu’il contienne des perspectives d’avenir solides.
Même si cette proposition contient quelques bonnes idées, le groupe UDI ne peut que voter contre et espère qu’un texte plus ambitieux viendra compléter celui-ci à l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Gilda Hobert.
Pour conclure, vous l’avez compris, si nous avons encore des interrogations ponctuelles et si nous espérons que l’examen parlementaire permettra de les clarifier, les députés du groupe RRDP se réjouissent dans l’ensemble des bonnes dispositions contenues dans cette proposition de loi.
Elles permettront de donner un cadre rénové à la législation en vigueur et de pacifier des tensions violentes préjudiciables à l’économie du secteur et à l’ensemble des acteurs.
Dans ces conditions, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, sachez d’ores et déjà que vous pourrez compter sur notre soutien enthousiaste.
Merci ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Du sort qui sera réservé à nos amendements dépendra donc notre vote final.
La parole est à M. Gilles Savary.
Je voudrais dire un mot des amendements du groupe SRC.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Oui, nous avons considéré qu’il fallait porter à cinq ans, plutôt qu’à trois ans, les immatriculations des VTC et les demandes de renouvellement.
Surtout, nous avons déposé un amendement très important sur les motos-taxis, qui vise à les encadrer, de manière à ce que ce texte soit aussi complet que possible.
C’est pourquoi le groupe SRC le votera d’enthousiasme.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Tout d’abord, je veux saluer, remercier, féliciter Thomas Thévenoud pour son travail.
N’en faisons pas trop ! La journée va se terminer par l’inauguration de sa statue ! Équestre ! (Sourires.) Je terminerai en faisant le lien avec le travail que Thomas Thévenoud et moi-même avons accompli s’agissant de la loi sur la consommation, dans ses articles 74 et 75 : ce nouveau texte ne vise pas seulement les taxis et les VTC ; il s’agit aussi de défendre les consommateurs, comme le montrent les dispositions relatives à la tarification et à la coresponsabilité.
Merci, mon cher collègue ! Loi d’ordre économique, loi de régulation, loi de progrès, loi de dignité pour les taxis et loi de défense des consommateurs : c’est avec grand plaisir que nous prenons part à ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilbert Collard.
On l’a dit et je le répète, les taxis sont les premiers que les touristes rencontrent.
Ils sont le premier contact avec notre pays de l’étranger qui vient nous voir.
De certains étrangers ! Il faut donc accueillir les étrangers ! Les étrangers, nous les aimons bien, nous, voyez-vous : nous les aimons beaucoup plus que vous ! Ceux qui prennent le taxi, en tout cas ! Nous avons bien fait de réagir, mais nous sommes allés vite : cet excès de vitesse législatif, déjà évoqué tout à l’heure, fait que, malheureusement, comme toute proposition de loi, ce texte est dépourvu de toute étude d’impact.
Nous n’avons donc aucun élément statistique ; il faut bien le savoir.
Vous n’avez pas lu le rapport ! Enfin, je rejoins nombre de nos collègues qui ont souligné certaines absences.
Quid de l’environnement, avec l’absence d’un statut préférentiel pour les véhicules peu polluants ? Quid du patriotisme économique ? Aucun dispositif qui permette de privilégier les véhicules vendus par les constructeurs français ou fabriqués en France.
On aurait pu quand même faire un effort de ce point de vue-là.
Il faut défendre les chauffeurs de taxi.
Ils exercent un métier difficile, souvent dans des conditions pénibles, et tout texte qui viendra renforcer leurs droits sera ici le bienvenu.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je tiens à insister une fois encore, en conclusion, sur la qualité du travail accompli.
Je me félicite de l’occasion qui nous est donnée de discuter de ces questions ici, afin de proposer un cadre législatif pérenne qui favorisera le développement de cette activité dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annick Lepetit.
Elle a atteint un point culminant au mois de février dernier avec des grèves, des blocages, des altercations et, même des violences qui ne servent personne, ni les chauffeurs de taxi, ni ceux des VTC… Ni les usagers ! Dans ce débat, en effet, il n’y a pas d’un côté les bons et les mauvais, les vainqueurs et les vaincus.
Exactement ! Très bien ! La légitimité de chacun est patente puisque l’on se bat pour conserver son travail.
C’est justement dans ce genre de situation que la puissance publique doit permettre une sortie par le haut.
Je pense que ce texte propose justement les réponses adaptées pour que la tension redescende et que les différents acteurs puissent cohabiter dans le respect mutuel, ce qui bénéficiera bien entendu aux clients et aux consommateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Luc Belot.
Alors, mes chers collègues, inscrivons nos travaux dans l’esprit des propos qu’a tenus le Président de la République devant de jeunes créateurs de start-up français à San Francisco au mois de janvier dernier : « La France doit reconnaître le dynamisme de ses entrepreneurs et favoriser l’esprit d’initiative ».
Je n’en doute pas : c’est ce qui guidera nos travaux aujourd’hui.
Nous devons aux Français, aux touristes étrangers qui viennent dans nos villes – à Paris particulièrement – un service de qualité, une offre diversifiée, des services pour chacun, une juste place pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Mariani, dernier orateur inscrit.
Force est en effet de constater que vous n’avez pas traîné : pressés par les chauffeurs de taxis inquiets – ce qui peut d’ailleurs se comprendre – et dont la grève a paralysé une dizaine de grandes villes le 11 juin dernier, vous avez déposé ce texte dès le 18 juin.
Vous sautez quelques étapes ! En conclusion, le texte examiné aujourd’hui, préparé, hélas ! dans la précipitation, ne tient pas assez compte de la complexité du sujet et des enjeux que j’ai pu évoquer.
Je resterai donc réservé sur cette proposition de loi.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Pierre Lellouche, inscrit sur l’article 1er.
La réserve principale concerne le diagnostic.
Vous écrivez, dans votre rapport, que l’offre à Paris est suffisante mais qu’elle est mal répartie.
C’est un vieux débat que les élus parisiens ont avec les responsables de la profession.
En fait, on est dans un système malthusien d’une organisation professionnelle qui dépend du ministère de l’intérieur, avec des licences très chères.
Il y a 18 000 taxis à Paris.
Les professionnels vous diront que, au prorata de la population, c’est le même nombre qu’à New York.
Ce n’est pas du tout la vérité car, à New York, les taxis travaillent vingt-quatre heures sur vingt-quatre, ce qui n’est pas le cas en France.
Monsieur Lellouche...
Vous voulez que je termine, monsieur le président ? Oui, vous disposez de deux minutes et vous en êtes presque à trois.
De la même façon, vous continuerez de courir derrière la technologie.
Je ne vois pas très bien, en effet, comment l’article 1er permettrait d’empêcher d’autres opérateurs d’avoir les mêmes services de géolocalisation.
Je vous remercie, monsieur Lellouche.
Je me réjouis, monsieur le président, que l’on puisse approfondir un sujet aussi important.
Je suis navré de voir comment sont conduits les débats.
Quoi qu’il en soit, j’espère que la sagesse de l’Assemblée prévaudra.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 75.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement no 76 puisqu’ils ont le même objet.
Je vous en prie.
Je pense que nous ne sommes pas armés pour accompagner une telle évolution et que nous devons au moins lancer une expérimentation, faire une évaluation et présenter un rapport.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Entre l’observatoire de l’activité des taxis et des VTC et le rapport du Gouvernement au Parlement qui pourrait être accepté tout à l’heure, je crois que nous répondons aux objectifs des amendements de M. Hammadi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à l’amendement no 76, la proposition de loi prévoit la mise en place de cet open data des taxis afin d’améliorer l’accès à ce mode de transport.
C’est une avancée qui a été réalisée grâce au travail de M. Thévenoud.
Elle a été saluée par un certain nombre d’organisations professionnelles et de spécialistes du secteur.
Une expérimentation aurait pour conséquence de fragiliser la mise en place de ce dispositif et le rendrait moins attractif pour les taxis en suscitant le doute sur sa pérennité.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
L’open data est incontestablement une bonne chose.
Je pense d’ailleurs que tous les taxis qui pourront y accéder le feront, mais une somme d’intérêts particuliers ne fait pas l’intérêt général – j’espère d’ailleurs que le rapport en question ne dira pas le contraire.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 51.
Cet amendement a donc pour but de rappeler que l’exploitant conserve la faculté de transmettre les informations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette précision est superflue.
Je l’ai dit tout à l’heure, l’open data est facultatif ; l’État offre seulement la possibilité aux taxis de se géolocaliser.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 19.
Pourquoi, en effet, confier nécessairement à des acteurs privés le soin d’exploiter ces données ? Nous pensons pour notre part que le développement et la mise à disposition d’une application publique – ce qui revient, au fond, à envisager pour les taxis un service gratuit et public de mise en relation – représenterait une excellente option.
L’existence d’applications publiques gratuites serait d’ailleurs probablement de nature à la fois à vaincre les réticences des taxis et à populariser le recours à ces données publiques auprès des clients.
Enfin, cela contribuerait à élever le transport de personnes avec chauffeur au rang d’un service public complémentaire des offres de transport.
Tout milite donc à nos yeux pour le développement d’applications publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement relève manifestement du domaine réglementaire.
En outre, il s’agit d’établir une plate-forme numérique ; ce n’est pas à l’État de créer les applications qui se grefferont sur cette base de données où se trouveront géolocalisés en temps réel les taxis de France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les possibilités que l’amendement vise à offrir ne sont nullement exclues.
La Ville de Paris, je crois, travaille au développement de telles applications.
Il faut cependant laisser aux collectivités locales et à l’initiative privée le choix des applications qu’elles développent.
C’est ainsi que le rapport de M. Thévenoud mise sur le développement des applications internet et smartphone par des sociétés innovantes.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 50.
Cet amendement vise à mentionner explicitement la possibilité pour l’exploitant de transmettre au gestionnaire du registre les informations relatives à la disponibilité et à la localisation du taxi durant tout ou partie des horaires d’exécution de son service.
En effet, la rédaction actuelle n’est pas claire : elle laisse penser que l’exploitant a l’obligation d’utiliser les dispositifs de géolocalisation pendant toute la durée de son service.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement revient à offrir la possibilité aux chauffeurs de taxi de se géolocaliser à certains moments de la journée et non à d’autres.
Encore une fois, le principe de la géolocalisation est qu’elle doit permettre de rapprocher le client du taxi.
Il faut que les taxis disponibles soient géolocalisés à tout moment de la journée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement aurait pour conséquence de réduire la transmission des données disponibles dans l’open data.
Outre les difficultés de mise en œuvre technique de la proposition, il n’est pas opportun, selon nous, de réduire la quantité d’informations transmises pendant le service.
Pour être attractif, l’open data doit présenter le plus fidèlement possible l’offre de taxis effectivement disponible.
Si nous adoptions cet amendement, nous risquerions d’avoir de la perte en ligne.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 2.
Je propose donc, à travers cet amendement, de mettre les intermédiaires dans la boucle.
Parfois – mais ce n’est pas toujours le cas –, les centrales sont à la fois intermédiaires et exploitants.
Or l’intermédiaire est celui qui a fait la réservation ; il a toutes les données nécessaires et il lui est facile – en tout cas, plus qu’à un chauffeur de taxi – de les transmettre en temps réel.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 18.
Cela dit, nous n’accordons pas à ce point une importance cruciale.
Nous savons que cette proposition suscite des réticences chez certains chauffeurs, qui craignent que ce dispositif ne devienne un outil de surveillance de leur vie privée trop intrusif.
L’option proposée d’une transmission sur la base du volontariat nous convient d’autant plus que vous prévoyez l’impossibilité pour les intermédiaires – ce qui était pour nous une préoccupation centrale – de prévoir des clauses d’exclusivité dans leurs contrats excluant la transmission au registre public.
Compte tenu de cette sage précaution, nous retirons notre amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 3.
Le décret d’application sur l’alimentation du registre devra être pris après avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, comme c’est la règle pour les dispositions soumises à la loi de 1978.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est satisfait par l’alinéa 2 du présent article, qui dispose que le registre est soumis à la loi informatique et libertés.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 4.
Toutefois, tel qu’il est rédigé, l’alinéa signifie que les taxis peuvent tout à fait prendre un client sur la voie publique même s’ils ont une commande en cours.
Le risque est que les chauffeurs soient incités à arbitrer entre les clients en privilégiant les grosses courses, par exemple issues de grands hôtels, à destination des aéroports.
Or un client qui commande un taxi ne veut pas que celui-ci l’abandonne parce qu’il serait obligé de répondre à une autre sollicitation.
Vous me direz que cela ne concernerait qu’une minorité de chauffeurs peu scrupuleux et peu commerçants ; je l’espère, mais il faut à mon sens clarifier tout cela, en précisant que le chauffeur ne peut le faire que lorsqu’il n’a pas de commande en cours.
C’est évident mais il vaut mieux le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La réservation d’un taxi fera automatiquement disparaître celui-ci de l’écran du smartphone des clients ; c’est le principe de cet open data.
Cette précision n’est donc pas nécessaire.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 52.
Cependant, nous pensons qu’il est nécessaire de conserver la possibilité de clauses d’exclusivité entre un exploitant et un intermédiaire, sachant que l’exploitant pourra toujours proposer un contrat ne comportant pas de telles clauses.
En effet, la suppression des clauses d’exclusivité peut laisser craindre une baisse de la qualité du service.
Par exemple, les chauffeurs de taxi risquent de ne plus servir les petites courses pour privilégier les courses plus rentables, même si cela ne peut concerner qu’une minorité de chauffeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement vise à rétablir les clauses d’exclusivité qui font partie des choses que j’ai remises en cause dans mon rapport.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 113.
Il s’agit d’un amendement important qui concerne le paiement par carte bancaire, dont il a été question dans la discussion générale.
Cet amendement prévoit qu’il y aura désormais, parmi les équipements du taxi, de manière obligatoire, un terminal de paiement par carte bancaire.
Il me semble normal, en 2014, que tous les taxis de France acceptent ce moyen de paiement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce dispositif aurait pu faire l’objet d’un texte réglementaire mais son inscription dans la loi, comme vous l’avez souhaité, monsieur le rapporteur, souligne l’importance que revêt cette mesure d’amélioration du service et montre une forte volonté du législateur, que le Gouvernement partage pleinement.
Avis favorable.
La parole est à M. Alexis Bachelay.
Il nous a paru très important d’inscrire cette disposition dans la loi, pour bien affirmer qu’il s’agit là d’un progrès pour les usagers.
Je pense que nombre d’entre nous se sont déjà retrouvés en difficulté au moment de payer la course dans un taxi.
Même s’il est vrai que, ces dernières années, des progrès ont été réalisés, le constat empirique que nous sommes des milliers à faire reste le même : un grand nombre de taxis ne se sont toujours pas équipés de terminaux.
Il nous paraît donc extrêmement important, dans le cadre de la modernisation de la profession et pour faire progresser les droits des usagers et des consommateurs, de généraliser cette possibilité.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je crois en effet que c’est une mesure importante en faveur des consommateurs.
Il est assez gênant, dans un aéroport, d’avoir à sélectionner un taxi qui prend la carte bleue.
La clientèle étrangère a du mal à le comprendre.
Les Français, à la rigueur, peuvent faire la démarche, mais cet amendement va dans le bon sens, pour renforcer, comme l’a souligné M.
le ministre, l’attractivité de la destination France.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Le groupe UDI soutient avec enthousiasme cet amendement qui, non seulement accroît l’attractivité, mais représente aussi un outil supplémentaire au service du consommateur, ce dont nous nous en réjouissons.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 5.
Certains collègues – ils ont entre-temps retiré leurs amendements – ont proposé une expérimentation.
Personnellement, je demande un rapport statistique un an après l’entrée en vigueur de la loi, pour que nous ayons une idée de la quantité d’informations transmises.
Vous savez que je ne suis pas un « fana » des rapports mais, comme on ne prévoit pas d’obligation, il faut tout de même savoir si les choses progressent.
Ce rapport sera d’ailleurs très court ; il présentera quelques chiffres qui nous éclaireront et nous permettront d’avancer en conséquence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement reprend l’objectif qui était, tout à l’heure, celui de l’amendement défendu par M. Hammadi.
Je suis favorable à ce que l’on puisse contrôler et évaluer l’effectivité de cette loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me paraît intéressant, pendant la montée en puissance de ce dispositif, que des éléments statistiques permettent d’en évaluer les modalités, le contenu et la dynamique.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour le soutenir.
Vous m’avez répondu, monsieur le rapporteur, que cela permettrait d’accélérer les choses.
Je ne vois pas en quoi, car ce n’est qu’une possibilité.
Je ne comprends donc pas l’intérêt d’inscrire dans la loi une possibilité qui existe déjà.
L’existence même de votre rapport suffira à répandre l’information auprès des intéressés.
Quel est l’avis de la commission ? J’en profite pour dire publiquement que ma préférence ne va pas forcément au rose bonbon, au jaune, au vert ou à je ne sais quelle couleur.
Pourquoi pas le rouge ? Bruxelles a aussi adopté l’iris, qui est un moyen d’identifier la région où exerce le taxi.
On pourrait donc tout à fait imaginer que les taxis parisiens soient identifiés par une bande magnétique de couleur bleu et rouge, avec une belle tour Eiffel.
Pour la Bourgogne, ma région de cœur, d’origine et d’élection, on pourrait par exemple, monsieur Tardy, imaginer un escargot.
(Rires.) Et le Mont-Blanc chez nous ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut que l’on puisse progresser dans cette direction.
Le texte présenté par le rapporteur permet d’atteindre cet objectif.
Il faut aussi laisser aux collectivités locales le soin de discuter avec la profession, pour éviter toute crispation et engager cette modernisation de manière intelligente et concertée.
Telle est la volonté du Gouvernement et l’équilibre auquel le texte est parvenu.
Aussi ne souhaitons-nous pas que l’on revienne sur cette disposition ; l’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Peut-être le ministre ou le rapporteur pourraient-ils nous éclairer et nous indiquer si, le cas échéant, on favorisera un signe distinctif exclusif du choix de la peinture.
Cela permettrait aux taxis de faire des économies et de continuer à utiliser, quelle que soit la couleur choisie, leur véhicule personnel.
La parole est à M. le rapporteur.
Couleur unique et dispositif d’identification : telle est la voie qu’il faut essayer de suivre.
Les autorisations de stationnement sont délivrées, à Paris, par la préfecture de police, ailleurs par des collectivités locales : il est donc normal qu’un dialogue s’instaure sur ces questions entre les taxis, leurs représentants et l’autorité administrative compétente.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 53.
Cet amendement a pour objet de permettre à l’autorité administrative compétente en matière d’autorisations de stationnement de déterminer les activités complémentaires permises aux taxis d’une manière qui favorise l’égalité de traitement entre les taxis et les VTC.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est sans lien avec l’article 2 et ne précise d’ailleurs pas de quelles « activités connexes » il pourrait s’agir.
Nous ne pouvons donc pas y être favorables.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 98.
Leur laisser seulement le choix entre le salariat – auquel je ne crois pas, pour des raisons qui tiennent aux spécificités du marché et du métier lui-même – et la location-gérance ne me paraît pas souhaitable.
Cela ferme des portes.
L’enjeu est donc important.
Je le répète, la location permet à de nombreux jeunes, pendant deux ou trois ans, de se faire au métier, et cela sans apporter la moindre mise de fonds.
J’ai l’impression que l’on n’a pas suffisamment pris en compte cette réalité – mais le rapporteur va certainement nous répondre sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux dire les choses très clairement : l’ensemble des organisations syndicales m’ont expliqué à plusieurs reprises à quel point ce statut est défavorable au chauffeur de taxi, en termes de couverture sociale.
Il faut aussi savoir que le coût mensuel de la location est de 4 500 euros.
C’est de l’exploitation ! Aussi me paraissait-il normal de faire droit à cette demande des organisations syndicales dans une proposition de loi défendue par un député de la majorité… Un député de gauche ! Le Gouvernement présentera tout à l’heure un amendement qui a pour objet de lisser les choses dans le temps et de faire en sorte que la transition puisse se faire de la meilleure des manières.
Mais, encore une fois, il me semblait normal, par cette proposition de loi, de mettre un terme à ce statut, qui me semble extrêmement défavorable aux chauffeurs de taxi locataires.
C’est la raison pour laquelle, mon cher collègue Hammadi, je vous demanderai de retirer cet amendement qui vise à supprimer les alinéas 1 à 5.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement et demande son retrait.
Je précise d’ailleurs que nous avons prévu un délai supplémentaire pour permettre à la profession de s’organiser.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je suis toutefois prêt à retirer cet amendement, à la condition qu’il y ait un débat et que, comme on l’a évoqué lors de la préparation de ce texte, l’on nous confirme ici que les licences non cessibles iront en priorité aux locataires ayant deux ans d’expérience.
Bonne question ! La parole est à M. le rapporteur.
C’est exactement ce que nous proposons : les licences non cessibles seront attribuées à des chauffeurs ayant une expérience professionnelle.
Je rassure donc M. Hammadi : il s’agit, non pas de supprimer le statut actuel du locataire du jour au lendemain – un amendement du Gouvernement va d’ailleurs lisser le processus –, mais de faire passer les 6 000 locataires vers le statut de la location-gérance et de les faire bénéficier en priorité, vous avez raison de le noter, monsieur Hammadi, des licences gratuites que nous allons créer par l’intermédiaire de l’article suivant.
Il faut tout de même rappeler qu’aujourd’hui, ils n’ont pas forcément l’intégralité de la couverture sociale pour laquelle ils ont cotisé.
Cela s’inscrit dans notre façon de faire, que vous avez résumée dans une formule : « être de gauche et réformiste ».
L’amendement est-il retiré, monsieur Hammadi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Par ailleurs, l’amendement prévoit un mode particulier d’exploitation spécifique aux SCOP.
Certes, le code de la Sécurité sociale prévoit un principe général d’assimilation de leurs sociétaires à des salariés, et ce principe s’applique notamment aux taxis.
Mais une telle assimilation, et plus généralement le fonctionnement des SCOP, n’est pas compatible avec la location-gérance des ADS.
En effet, les conducteurs de taxi d’une SCOP en sont les propriétaires, et elle-même détient les ADS.
Permettre le maintien du recours à la location dans le cas très particulier des SCOP est donc souhaitable et ne pose pas de difficultés dans le contexte spécifique de la coopérative.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 111 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 85.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Je suis évidemment favorable à l’amendement du Gouvernement.
Chacun sait que notre majorité est très attachée au statut des SCOP.
Le cas des taxis est particulier.
Comme je l’expliquais précédemment, il s’agit, non pas de supprimer purement et simplement le statut de locataire, mais de l’adapter dans le temps pour le transformer en location-gérance.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 8.
En effet, la location-gérance implique le principe de solidarité fiscale, ce qui, en l’espèce, n’est pas soutenable pour le titulaire comme pour l’exploitant ; il leur serait demandé de fournir des garanties, des cautions, que, dans la majorité des cas, ils ne seraient pas en mesure d’obtenir.
Enfin, avec l’arrivée des licences non cessibles, on peut mettre en doute la qualification de fonds de commerce.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 56.
La location-gérance de l’autorisation, dans un tel contexte, ne saurait exposer son titulaire à être tenu solidairement responsable des impôts directs établis à raison de l’exploitation de l’autorisation.
Une telle solidarité rendrait la location-gérance impraticable pour le titulaire, mais aussi pour l’exploitant, auquel il serait nécessairement demandé de fournir des garanties, telles qu’une caution, que dans la majorité des cas il ne serait pas en mesure d’obtenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable car la suppression de la solidarité fiscale entre loueur et locataire-gérant aurait pour conséquence de remettre en cause la location-gérance telle qu’elle existe aujourd’hui.
Un peu léger comme argumentation ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Si j’ai bien compris, vous souhaitez quelques précisions complémentaires, monsieur Tardy...
En effet ! Par conséquent, le Gouvernement estime qu’il n’y a pas de justification à une telle exemption sur le plan juridique.
Avis défavorable.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 57.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 70.
Il s’agit d’un amendement de précision visant à rappeler que l’autorisation de stationnement incessible et valable pendant cinq ans ne concerne que les ADS délivrées postérieurement à la promulgation de cette loi.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 27.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 28.
Amendement de conséquence.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 29.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement.
La nouvelle réglementation vise aussi à réduire l’attente des chauffeurs inscrits sur les listes – à Paris, ils doivent patienter entre quinze et vingt ans.
Les auteurs de cet amendement s’inscrivent donc dans l’esprit du texte en proposant d’écarter aussi des listes d’attente les personnes déjà titulaires d’une ADS ou ayant une part dans une entreprise en possédant.
L’objectif est clair : nous souhaitons que les ADS gratuites soient attribuées en priorité à des locataires ou à des locataires-gérants, puisque ce sont eux qui travaillent dans la plus grande précarité.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 118 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 38 rectifié.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement de M. Carvalho, sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement qui vise à supprimer l’interdiction du cumul pour une personne exploitant déjà une autorisation ou étant détentrice d’une part sociale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 38 rectifié et sur le sous-amendement no 118 ? Monsieur Carvalho, proposer que les nouvelles licences aillent en priorité aux locataires-gérants se trouvant dans la précarité va en effet dans le sens des propositions que j’ai formulées dans le rapport.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 9.
L’exposé des motifs de la proposition de loi ne dit d’ailleurs pas autre chose, puisqu’il s’agit de « privilégier les chauffeurs de taxi ayant deux ans d’activité dans la profession durant les cinq dernières années ».
Vous y voyez, monsieur le rapporteur, un moyen de réserver l’accès aux chauffeurs, mais ce n’est pas le sujet, puisque les nouveaux entrants devront, eux aussi, justifier de leurs compétences et qu’ils seront, eux aussi, des chauffeurs.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 30.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le soutenir.
Nous proposons, à travers cet amendement, d’étendre l’interdiction du cumul des activités de taxi et de VTC à tous les autres véhicules de transport de personnes avec chauffeur.
Il s’agit presque d’un amendement de précision, puisque nous le croyons fidèle à l’esprit de la proposition de loi, dont l’un des objectifs est de fixer clairement les distinctions qui s’imposent entre les différentes activités.
Elle vise, en d’autres termes, à consolider la sanctuarisation du monopole des taxis.
Par-delà l’enjeu qui consiste à éviter la confusion des genres et donc des activités, il s’agit de mieux garantir les conditions sociales et de sécurité de ces activités professionnelles que la possibilité du cumul met en péril.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Aujourd’hui, les taxis peuvent exercer l’activité LOTI à titre dérogatoire et il ne serait pas justifié de revenir sur cette possibilité.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 31.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 32.
M. Tardy a tout dit.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Avis favorable car ils assurent la cohérence de l’article 6.
En effet, la disposition du code du tourisme qu’il convient de supprimer est également abrogée par un autre alinéa de ce même article.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 97 rectifié.
Cet amendement tend à limiter le nombre de régimes juridiques applicables en matière de transport public particulier, en supprimant celui des voitures de petites remises – déjà en voie de disparition, puisqu’il ne concerne plus que 2 000 véhicules sur tout le territoire.
Cette suppression est certes déjà prévue par le projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures, actuellement en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale, mais il est plus cohérent de passer par la proposition de loi que nous examinons, car elle a vocation à traiter de tous les transports particuliers de personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cette mesure de simplification législative.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 58.
Cet amendement vise à préciser que les dispositions relatives aux voitures de transport avec chauffeur concernent bien le transport de personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 22.
Les auteurs de l’amendement souhaitent qu’aucune confusion ne soit rendue possible entre l’activité de taxi et celle de VTC, afin de permettre à tous – consommateurs, professionnels et agents de l’autorité compétente – d’identifier facilement ces différents modes de transport.
L’objectif est de protéger le consommateur et d’éviter toute forme de concurrence déloyale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif proposé est largement disproportionné au regard de l’objectif qu’il se propose d’atteindre.
Il présenterait en outre des risques sérieux d’inconstitutionnalité.
Pour ces deux raisons, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 79 rectifié.
La référence au kilométrage a été supprimée dans la proposition de loi au motif, nous dit-on, que cette donnée n’est pas claire et peut donner lieu à des confusions.
S’il existe un critère objectif, c’est pourtant bien celui-là ! Il l’est même beaucoup plus que la durée, qui peut varier considérablement, notamment en cas d’embouteillage.
J’ai donc du mal à comprendre pourquoi on ne permet pas aux VTC de déterminer le prix de leur course à partir de la distance parcourue, d’autant que ce choix pourrait, à certaines heures, se révéler beaucoup plus favorable aux consommateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’objectif de l’article 7 est d’assurer la transparence tarifaire de l’activité des véhicules de transport avec chauffeur.
Ces derniers devront établir leurs tarifs soit au forfait, soit en fonction de la durée de la prestation.
L’introduction d’une tarification horokilométrique, aujourd’hui utilisée par les taxis, ne me semble pas souhaitable car elle serait source de confusion.
Dans mon esprit, le VTC est avant tout un véhicule que l’on réserve pour se rendre d’un point A à un point B, selon un prix déterminé à l’avance.
Nous voulons ouvrir la possibilité de recourir à une tarification à la durée, mais pas aller jusqu’à la tarification horokilométrique.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objet de l’amendement est de prévoir pour les VTC une réglementation très proche de celle, spécifique, qui s’applique aujourd’hui aux taxis.
Je n’y suis pas favorable.
La parole est à M. Luc Belot.
Il est d’ailleurs cohérent de rechercher un juste équilibre entre ces deux critères, qu’il s’agisse de trajets effectués sur une petite distance, mais à travers un trafic dense, ce qui en augmente la durée, ou de trajets effectués en pleine nuit, sur une longue distance mais avec une circulation fluide – pour rejoindre un aéroport par exemple.
Pour être lisible, le critère retenu pour le calcul doit être explicitement indiqué au moment de la commande, mais il ne doit pas être imposé.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
J’insiste sur le fait que les tarifs doivent être lisibles et transparents.
Or je considère qu’en recourant au critère horokilométrique, ce que font aujourd’hui certains opérateurs de VTC, on perd en lisibilité.
Il faut donc simplifier les choses en réduisant le choix à deux options, la tarification forfaitaire ou selon la durée.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 61.
Un décret permettrait donc de préciser dans quelles conditions la facturation horaire peut avoir lieu, en conformité avec la réalité des usages et les besoins des clients.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 7 prévoit déjà que les modalités d’application du chapitre consacré aux VTC sont définies par décret en Conseil d’État.
L’amendement est donc satisfait et j’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Favennec, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 81 rectifié.
L’amendement proposé par M. Caresche avait le mérite de la clarté.
Mais puisque ni le rapporteur, ni le Gouvernement n’ont fait le choix d’autoriser les VTC à fixer le prix de leurs prestations en combinant les critères de la durée et de la distance, il convient de régler le cas des petites courses, « zone grise » dans laquelle une tarification en fonction de la durée de la prestation est assimilable à la tarification horokilométrique des taxis.
Le présent amendement vise donc, lorsque le prix est calculé uniquement en fonction de la durée de la prestation, de fixer une durée minimale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proposition de loi établit un principe simple, que des précisions apportées par voie réglementaire ne feraient que compliquer artificiellement.
Rappelons que toute intervention en matière tarifaire doit être strictement justifiée pour ne pas être contraire au droit de la concurrence.
La fixation d’un contenu minimum à la prestation, par exemple en imposant un pas de facturation d’au moins trois heures, serait à notre avis censurée par le juge.
C’est la raison pour laquelle nous ne sommes pas favorables à cet amendement.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Comme vient de l’expliquer M. le ministre, cet amendement me paraît tout à fait contestable sur le plan constitutionnel, car il introduit une distorsion de concurrence.
Par ailleurs, comme M. Belot, je suis persuadé qu’il faut laisser de la souplesse et de la liberté en matière de calcul du prix de la course.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Il me semble, monsieur le ministre, qu’il y a une petite incompréhension.
Vous évoquez un pas de facturation de trois heures, alors que l’amendement ne concerne que les prestations de courte durée et vise justement à éviter les cas dans lesquels une tarification en fonction de la durée serait assimilable à la tarification horokilométrique.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 46.
Dans certains cas exceptionnels, le prix de la prestation ne peut être calculé uniquement en fonction de la durée.
C’est par exemple le cas si un client aisé souhaite effectuer, hors agglomération, un détour de plusieurs dizaines de kilomètres.
Il convient donc de prévoir la possibilité de facturer les modifications effectuées en cours de trajet dès lors que le client a été informé des conditions à l’avance.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 23.
Les auteurs de cet amendement considèrent qu’il faut se donner les moyens de réguler ce marché, comme cela se fait pour les taxis, à travers les autorisations de stationnement.
Ils proposent donc que soient recensés tous les véhicules de transport avec chauffeur, et non pas seulement les exploitants.
Par ailleurs, le ministre en charge des transports devrait fixer chaque année le nombre de véhicules dont l’inscription est autorisée dans chaque région.
La régulation du marché permettrait de garantir des conditions sociales suffisantes aux travailleurs concernés, de sauvegarder la profession de taxi et d’assurer la viabilité du secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement revient à établir un numerus clausus pour les VTC, en contradiction avec l’esprit de la proposition de loi que nous examinons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Croyez-moi, mon cher collègue : s’il n’y avait pas de demande, les chauffeurs potentiels de VTC se garderaient bien de se lancer sur le marché.
En ce sens, et contrairement à ce que vous affirmez, leur développement n’a rien d’anarchique.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.