La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Un Premier ministre, sous la Ve République, a besoin de deux choses pour gouverner : d’une part, une majorité parlementaire solide, et, d’autre part, la force de la légitimité politique du Président de la République.
Or vous n’avez ni l’une ni l’autre.
(« Très juste ! » sur les bancs du groupe UMP.) Votre majorité a éclaté sous les coups de butoir des Verts, des frondeurs du PS et maintenant de Mme Aubry.
Quant au Président de la République, il est devenu transparent aux yeux des Français, son image est atteinte profondément.
Vous n’avez plus de majorité et votre légitimité politique se vide.
On comprend que vous soyez « crispé », comme dirait Mme Aubry, et qu’à ce rythme, le Président de la République et vous-même ne tiendrez pas deux ans et demi.
Mais si ! Je vous poserai donc deux questions : avez-vous une majorité pour faire voter votre budget ?(« Oui ! » sur les bancs du groupe SRC.) L’affaiblissement du Président de la République vous permet-il de continuer à gouverner ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Enfin, dans ce moment particulièrement grave en raison de la situation internationale, avec les perspectives européennes que l’on sait, le scrutin européen de juin dernier étant passé par là, comment chacun d’entre nous, et bien évidemment moi le premier, doit-il se comporter, monsieur le président Jacob ? Il doit se comporter avec le sens de l’État, le sens des responsabilités et le sens de la gravité parce que chacun d’entre nous a une responsabilité particulière.
Je le dis donc très sereinement à l’opposition : je ne pense pas que cela soit le moment – je ne sais pas d’ailleurs si c’est jamais le moment – de mettre en cause la légitimité du Président de la République élu par les Français pour cinq ans et les institutions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) En venir à proposer soit la dissolution, soit la démission, c’est ne pas assumer ses responsabilités de gaulliste, les responsabilités de ceux qui ont gouverné et qui aspirent à le faire à nouveau.
Dans un tel moment, il faut se comporter face aux Français avec responsabilité et sens de l’État.
C’est ainsi que je me comporterai et je continuerai à gouverner fort de la légitimité que me donnent à la fois le Président de la République et la majorité de l’Assemblée nationale ! (Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous donc nous dire, monsieur le ministre, comment le Gouvernement entend prendre en compte ces nouvelles données macroéconomiques dans sa stratégie de retour de la croissance et de l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Ensuite, il faut que l’Europe prenne ses responsabilités.
Car, je l’ai dit, la situation économique est aussi européenne, et il revient donc à l’ensemble de l’Europe de réagir.
Il faut réorienter, adapter la politique européenne à cette situation, en particulier adopter une meilleure politique monétaire.
Cette politique est d’ailleurs déjà lancée et produit des effets : on observe ainsi une diminution de la valeur de l’euro par rapport au dollar, ce qui est une bonne chose pour nos entreprises.
De même, il faut adapter le rythme de réduction de nos déficits, et c’est ce que nous allons faire, en dialogue avec l’Europe, pour la réussite de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mille chômeurs supplémentaires par jour, c’est une situation insoutenable, intolérable.
Il faut enfin passer aux actes, monsieur le Premier ministre ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Mais je tiens avant tout à répondre à l’idée selon laquelle les efforts consentis par les Français auraient été inutiles.
Non, monsieur Rochebloine, vous ne pouvez pas dire cela ! Ou plutôt, vous pouvez le dire, mais cela relève d’un débat un peu trop politicien.
Vous savez très bien que le déficit constaté lorsque nous sommes arrivés aux affaires – et je ne fais de procès à personne – était beaucoup plus élevé.
Les efforts faits par les Français, en particulier à travers les augmentations d’impôts – celles que vous avez décidées comme celles que nous avons voulues – ont permis de diminuer fortement le déficit de la France, en particulier ce que l’on appelle le déficit structurel, le plus important, celui qui détermine la capacité de notre pays à faire face à l’avenir.
Bref, tout va bien ! Vous le voyez, les efforts ont été utiles et le cap est là.
Mais tout n’est pas acquis, évidemment.
La situation reste difficile, l’effort doit continuer, mais c’est cet effort qui nous permettra de nous redresser tous ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Depuis des années, la France sous-estime ce problème.
Ma question est simple, madame la ministre : vous avez fait part de votre volonté d’agir sur ce sujet ; que comptez-vous faire pour respecter nos objectifs européens en matière de qualité des eaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Faire progresser le projet d’agro-écologique pour la France nécessitera donc, comme l’a dit le Premier ministre, que ce qui a été décidé il y a trente ans dans la directive « Nitrates », avec la limitation de l’azote, soit renégocié à l’échelle européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Luc Chatel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Allez-vous augmenter la TVA, alors que vous avez supprimé la TVA sociale en arrivant au pouvoir ? Très bien ! Arnaud Montebourg disait la semaine dernière qu’il ne pouvait plus continuer à jouer la comédie.
Je vous pose la question : Quand, monsieur le Premier ministre, cette comédie cessera-t-elle ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous devons assumer nos responsabilités, et nous les assumons.
Le pacte de responsabilité et de solidarité que j’ai présenté a été voté, pour sa première partie, ici même, au cours du mois de juillet, car il est indispensable pour notre économie.
Nous devrons faire un certain nombre de réformes structurelles… Lesquelles ? Oui, nous avons des priorités ; oui, il y a une lisibilité ; oui, il y a un cap ; mais pour que celui-ci soit clair pour les Français, il faut que la majorité se rassemble, qu’elle soit unie autour du Président de la République et du Gouvernement : c’est un élément essentiel de la confiance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est de la comédie ! J’aimerais que vous me disiez, et que vous disiez à la représentation nationale et aux Français, comment et où vous allez faire ces économies.
Répondez plutôt à la question ! Oui, bien sûr, il faut que les collectivités territoriales fassent des efforts ; en revanche, nous devons préserver leurs investissements.
Vous, avec vos 120 ou 150 milliards d’économies, qu’allez-vous leur offrir ? Moins – comme vous l’avez déjà fait quand vous étiez au pouvoir ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Menteur ! Nous menons une politique qui refuse l’austérité, qui est celle du sérieux budgétaire, de l’effort, de la croissance et de la compétitivité, dans une situation difficile et grave.
Monsieur Chatel, je tiendrai bon – non pour moi-même ou pour la majorité, mais pour la France et les Français, parce qu’il y va de l’avenir de notre pays ! (Mmes et MM.
les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent. – Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Yves Durand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, vous pouvez compter sur notre plein soutien face aux attaques aussi stupides qu’indécentes auxquelles certains se sont livrés et qui les discréditent.
Leurs tentatives et les fausses rumeurs véhiculées par une minorité d’extrémistes irresponsables n’y ont rien fait : la rentrée scolaire s’est déroulée dans la sérénité (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP)… Ils ont l’air déçus ! Alors, madame la ministre, quelles actions comptez-vous mener rapidement pour que cette ambition d’une école de la réussite pour tous les élèves devienne une réalité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Oui, monsieur le député Yves Durand, cette rentrée 2014 s’est bien passée.
Et à Marseille ? Monsieur le député, nous pouvons nous en satisfaire et nous en réjouir : l’éducation nationale est redevenue une priorité.
Rien n’est fini, le travail continue.
Cette année, c’est l’année de la réforme des programmes, de la réforme du socle, de la réforme du collège.
Je profite de l’occasion qui m’est offerte, mesdames et messieurs les députés, pour vous inviter, sur tous ces sujets au débat, toujours utile sur un bien commun aussi précieux que l’école, mais pas à la polémique.
Préservons l’école ! Je vous remercie d’avance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Qui a dit : « j’inverserai la courbe du chômage », « le déficit public sera réduit à 3 % », « ma présidence sera celle de l’intégrité des élus » ? Vous l’avez tous reconnu.
C’est Sarkozy ! Et puis il y a cette incroyable révélation : un membre de votre gouvernement, en délicatesse avec le fisc, rejoint la liste noire des ministres qui se croient au-dessus des lois tout en s’autorisant des leçons de morale sur la fraude fiscale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Balkany ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! On écoutera la réponse du Gouvernement.
La honte ! J’y ajoute une autre question, tristement d’actualité.
Votre ministre du budget va-t-il, comme le lui demande notre président de groupe, saisir la commission des infractions fiscales, sur les agissements de votre ex- et éphémère secrétaire d’État au commerce extérieur ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est ce que chacun d’entre nous pense, notamment ceux qui le connaissaient.
Quand on est parlementaire, et quand on est appelé au gouvernement de la France, ce grand pays, on doit être irréprochable, responsable et à la hauteur de la mission que le Président de la République et le chef du gouvernement vous confient.
Il faut donc être exemplaire et respecter les lois et les règles.
Pourquoi l’avoir fait ministre ? Dès que j’ai été informé de cette situation, après la nomination de Thomas Thévenoud, parce que c’est ainsi que cela se passe – le président Bartolone a rappelé le processus, dans des termes que je crois très clairs et que chacun connaît ici – et après les vérifications nécessaires, y compris en lien avec la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, à qui je veux rendre hommage, puisqu’elle agit en impartialité – sans la loi votée en 2013 par la majorité cela n’aurait pas été possible, je me permets de le rappeler –, (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.),… C’est faux ! Enfin, pour terminer, sur ce type de sujet, madame la députée, chacun, disons-le encore une fois, doit prendre conscience de la gravité de la situation et de la crise de confiance.
Personne ne peut donner des leçons.
Ce qui a fait très mal, en plus, en ce qui concerne Thomas Thévenoud, ce sont les propos qui ont été rappelés ensuite, pas seulement par vous-mêmes mais aussi par les médias, à la suite de son départ du Gouvernement.
Il avait en effet été en pointe, à juste titre, dans la lutte contre la fraude fiscale.
Cela veut bien dire que nous avons tous une responsabilité : notre comportement doit être exemplaire, nous devons être à la hauteur de nos responsabilités et, dans le débat public, dans les débats que nous avons entre nous, nous devons faire attention, parce que les Français nous regardent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pourriez-vous nous dire, monsieur le ministre, ce que vous attendez de cette conférence ? Quels résultats envisagez-vous sur les plans humanitaire et militaire ? Quelle stratégie diplomatique et politique cette conférence pourrait-elle lancer, afin d’apporter une réponse globale à cette menace globale ? La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Pour terminer, si la détermination des égorgeurs de Da’ech est forte, la nôtre doit l’être plus encore.
(Applaudissements nourris sur tous les bancs.) La parole est à M. Jacques Kossowski, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Une erreur sur le fond, d’abord, car en vous en prenant à l’ensemble de ces professionnels, vous risquez de fragiliser l’emploi.
Cette réforme concerne des secteurs salariant plusieurs centaines de milliers de collaborateurs.
Votre objectif affiché est de redonner du pouvoir d’achat aux Français : en affaiblissant ce gisement d’emplois, c’est le contraire que vous allez faire ! En vous en prenant notamment aux huissiers et aux notaires, vous allez aussi affaiblir le service public,… Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, quelles sont les intentions du Gouvernement en la matière ? Il est temps de clarifier votre position et de répondre aux craintes exprimées.
Je vous en prie, messieurs les députés, réfrénez votre admiration ! Nous le voyons depuis le début de cette discussion : le principal problème de la France, c’est l’anémie.
C’est la gauche ! Notre obsession, notre devoir, est de traquer, partout où elle possible, l’activité.
Elle n’est pas simplement à trouver chez les plus faibles, ou dans la diminution des droits des plus faibles.
Elle est un peu partout en France, partout où il existe des blocages au quotidien.
Ce ne sont pas les huissiers qui bloquent la France ! Ma responsabilité – c’est la feuille de route que le Président de la République et le Premier ministre m’ont donnée – est précisément de débloquer l’économie française par une série de réformes qui doivent la moderniser.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Il n’y a pas que les professions que vous avez mentionnées : nous évoquerons tout un ensemble d’autres sujets.
Mais cette réforme, monsieur le député, ne doit pas se faire contre les uns ou les autres.
Cette modernisation ne peut se faire que dans un esprit de dialogue et de concertation : c’est ainsi que je la mènerai.
Et la réponse ? Nous mènerons ce débat dans un esprit de mouvement, avec la volonté de réformer, car gagner l’activité, c’est notre devoir et ma responsabilité.
Baratin ! S’il vous plaît, un peu de calme ! Ce débat sera aussi conduit ici, puisque j’ai proposé au Premier ministre – ce qu’il a accepté – qu’il s’agisse bien d’un projet de loi.
Ainsi, le débat parlementaire sera bien mené avec vous sur chacun de ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Si la carte idéale n’existe pas, nous pouvons l’améliorer.
Certains de vos ministres ont déclaré que des modifications seraient possibles.
Les solutions existent ! Au-delà du droit d’option prévu, qui n’était qu’un leurre, permettons aux départements qui le souhaitent, comme l’Aisne, de pouvoir quitter dès maintenant leur région d’origine pour une nouvelle région plus cohérente.
Bravo ! Pour cela, le groupe RRDP souhaite prolonger la discussion au sein de notre assemblée, non pas seulement pour rechercher des majorités mais pour mieux prendre en compte la vie quotidienne de nos habitants et redonner un avenir et de l’espoir à nos territoires surtout ruraux.
Monsieur le Premier ministre, y aura-t-il une deuxième lecture sur cette réforme et cette carte pourra-t-elle encore évoluer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Si nous voulons que le débat se poursuive, il faut donc le vouloir ensemble.
Et si nous voulons qu’une deuxième lecture ait lieu, chacun doit faire en sorte que les conditions soient réunies pour qu’elle se déroule dans les bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Bussereau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je pourrais vous donner un exemple, tiré de ma propre expérience au ministère du budget, de la manière dont la situation pouvait être régularisée en quelques heures.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est une honte ! Regardez d’abord chez vous ! On se calme, s’il vous plaît ! Je parle des membres du Gouvernement, monsieur Vauzelle ! Vous pourriez également évoquer les comptes de campagne de Marseille, c’est un sujet que vous devez connaître ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Restons calmes ! Quant aux élections, la tradition républicaine de notre pays veut que nous connaissions au moins un an à l’avance la date des élections.
Une loi de 1990 l’exige également.
Vous nous avez fait voter un report en décembre et nous parlez maintenant de mars et de juin.
Je vous demande donc solennellement et également au nom des élus locaux quelles dates vous prévoyez pour les élections départementales et régionales et si, conformément à ce que vous nous avez demandé de voter en juillet, vous souhaitez toujours les organiser en même temps, décision sur laquelle il semble que vous soyez revenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
D’abord, je rappelle la philosophie globale de la réforme pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïtés.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelles sont les dates des élections ? On se calme, mes chers collègues ! Ce sont des régions et des intercommunalités plus fortes, des compétences mieux réparties et une administration déconcentrée de l’État qui monte en puissance, le tout pour éviter les ruptures territoriales notamment dans les zones rurales.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP – Bruit.) Les dates ! La deuxième préoccupation, que vous partagez car vous êtes un républicain soucieux du droit, c’est la constitutionnalité des dispositions que nous arrêtons.
(Mêmes mouvements.) Les dates ! Troisièmement, vous avez beaucoup insisté sur la nécessité de présenter des considérations d’ordre d’intérêt général qui permettent la participation démocratique la plus grande.
(Mêmes mouvements.) Les dates ! Monsieur Bussereau, nous sommes d’accords sur les trois principes qui ont présidé à vos interventions.
C’est parce que nous voulons prendre en compte vos préoccupations dans le respect du droit que le Premier ministre aura sur ce sujet à s’exprimer devant l’Assemblée nationale pour vous donner satisfaction, ce qui devrait susciter votre reconnaissance, votre joie et votre plaisir.
(Mêmes mouvements.) Les dates ! S’agissant des conseils départementaux, nous prendrons les meilleures décisions pour éviter la rupture avec le monde rural.
(Vives exclamations et huées sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Je vous propose d’écouter respectueusement Mme Thérèse Guilbert, dont c’est certainement la dernière question au Gouvernement.
Mes chers collègues, la parole est à Mme Thérèse Guilbert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vous remercie de faire preuve de respect à son égard : c’est certainement sa dernière question au Gouvernement.
Je vous demande l’écouter en silence.
Pouvez-vous nous dire, madame la ministre, quels sont les moyens mis à disposition par la France pour lutter contre Ebola et accompagner les pays concernés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marisol Touraine, ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous le voyez, madame la députée, la France est en première ligne et elle agira avec détermination pour contribuer à stopper l’épidémie d’Ebola.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À quelques jours de la présentation de la loi de finances, comment comptez-vous agir en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Non, nous disons : tenons le cap.
Le cap de l’entreprise, le cap du travail, le cap du salariat, le cap de l’investissement, le cap des économies.
C’est le cap du redressement de la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC) La parole est à M. Bernard Reynès, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quand allez-vous agir ? Les producteurs français et toute la filière attendent beaucoup de votre mobilisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Démago ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Chacun doit donc faire preuve de responsabilité.
Sur l’embargo russe, comme sur d’autres sujets, chacun doit bien comprendre qu’à force d’annoncer le pire, on fait en sorte que le pire arrive.
Eh bien, ma responsabilité et celle de tous ceux qui s’engagent, c’est de faire en sorte que le pire n’arrive pas.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser la réalité de ces chiffres et nous confirmer votre détermination à tenir vos engagements ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, cette non-consommation des crédits nous interpelle.
Il faut comprendre pourquoi, alors qu’il y a à la fois des besoins, exprimés par les familles, et les moyens, les places de crèche n’ouvrent pas.
Un travail sur ce thème a été commandé au Haut conseil à la famille, car il est compétent.
Il nous remettra dans une dizaine de jours ses conclusions et ses recommandations.
Réaliser les objectifs de la convention d’objectifs qui nous lie à la CNAF, ouvrir 100 000 places de crèche, est l’une des priorités de notre ministère.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de résolution de MM. Bruno Le Roux et François Brottes tendant à la création d’une commission d’enquête relative aux tarifs de l’électricité (nos 2036, 2118).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je rappelle que les orateurs disposent de cinq minutes par groupe, selon l’alinéa 3 de l’article 54 de notre règlement.
C’est à tous ces objectifs que devra répondre la commission d’enquête.
Le groupe SRC votera bien évidemment cette initiative de constitution d’une commission d’enquête relative aux tarifs de l’électricité et il espère la même unanimité qu’en commission des affaires économiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame le rapporteur, le groupe UMP ne prendra pas part au vote.
C’est dommage ! Deuxièmement, nous avons un peu de mal à comprendre le calendrier du Gouvernement et de la majorité.
Alors que la commission d’enquête ne commencera que prochainement son travail, qui doit durer six mois, la ministre a déjà fait des déclarations et surtout il existe déjà un projet de loi sur la transition énergétique.
Cela est tout de même étrange ! Quand la commission d’enquête rendra son rapport, la ministre aura fait ses propositions et la loi aura peut-être déjà été votée ! Cette commission d’enquête arrive donc soit trop tôt soit trop tard.
Tout ne relève pas du législatif ! Je vous rappelle que, selon Mme la ministre, la nouvelle formule de calcul des tarifs de l’électricité – elle l’a donc déjà en tête et voudrait l’appliquer dès cette année, ou en 2015 au plus tard – intégrera les prix du marché mais que la contrainte de couvrir intégralement les coûts sera modifiée.
Or, si demain les tarifs ne couvrent pas les coûts, qui les couvrira ? Qui comblera le déficit ? Si ce n’est pas le consommateur, ce sera in fine le contribuable.
Vous avez en effet l’habitude d’avoir recours au contribuable, et pour rien, puisque malgré le matraquage fiscal le déficit du pays ne cesse d’augmenter.
Ségolène Royal expliquait il y a quelques jours au Parisien que l’obligation de se référer au coût du marché et de couvrir intégralement les coûts sera supprimée dans le décret et inscrite dans la loi de transition énergétique.
Il est évident que vous avez là un gros problème de calendrier – un de plus ! C’est d’une initiative parlementaire que nous parlons, pas du Gouvernement ! Soit, mais cette initiative parlementaire arrive sans doute trop tard.
Il n’est jamais trop tard ! Vous avez voulu cette commission d’enquête.
Nous y participerons, en espérant que, malgré un mauvais calendrier, elle puisse présenter un intérêt et permettre au moins un débat de fond sur le coût et la réalité des tarifs de l’énergie en France.
Très bien ! La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mes chers collègues, la question de l’encadrement des tarifs de l’électricité, comme celle des tarifs du gaz, alimente nos débats depuis plusieurs années.
C’est vrai ! Malgré ces questionnements que je crois légitimes, le groupe UDI soutiendra cette proposition de résolution.
La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
La question de la vérité des coûts a été abordée dans le cadre de la précédente commission d’enquête.
Aujourd’hui, c’est celle de la vérité des tarifs qui est posée.
Il s’agit de comprendre de quoi ils se composent et comment ils permettent de financer la transition énergétique.
Je me permets de vous le dire, monsieur Fasquelle : pour notre part, nous pensons qu’il est utile que le Parlement se saisisse de ces questions, que les parlementaires ont vocation à éclairer les choix et à utiliser les instruments à leur disposition pour ce faire.
C’est la raison pour laquelle notre groupe est favorable à la constitution de cette commission d’enquête.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Vous l’aurez compris, les députés du groupe RRDP apporteront sans réserve leur soutien à cette proposition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons donc pour la mise en place de cette commission d’enquête.
Très bien ! Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (nos 1994, 2155, 2119).
  La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 184.
Par souci de cohérence, l’amendement a pour objet de remplacer « soixante ans et plus » par « ayant atteint l’âge légal de la retraite », afin de corréler l’âge d’éligibilité à ce programme de prévention avec l’âge légal de la retraite.
Nous souhaitons, ce faisant, répondre de façon mieux ciblée aux besoins des personnes âgées les plus susceptibles de bénéficier d’une action de prévention.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
L’article 3 concerne la conférence des financeurs.
Votre amendement, monsieur Martin-Lalande, aurait pour effet de reporter à 62 ans l’âge à compter duquel les personnes pourraient bénéficier des actions de prévention, au lieu de 60 ans selon l’alinéa 5.
Il s’agit là en quelque sorte d’une régression.
En effet, il est question ici de la politique de prévention et d’anticipation, et de la cohérence de cette dernière avec la conférence des financeurs : on sait bien que ces politiques doivent être mises en œuvre le plus tôt possible.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le député, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Il y a deux solutions : soit faire coïncider l’âge à compter duquel on bénéficie de l’action de prévention et l’âge de la retraite, et c’est ce que vous proposez, soit l’aligner sur celui de l’accès à l’APA, l’allocation personnalisée d’autonomie.
Cela nous paraît plus cohérent dans le cadre de la conférence des financeurs, et ce d’autant plus que l’âge de la retraite varie selon les professions et d’autres critères encore.
Il est donc plus simple de s’en tenir à ce qui est prévu dans l’article.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Reculer l’âge d’accès aux politiques pour les personnes âgées dépendantes à 62 ans n’est pas une régression, mais plutôt l’inverse.
En effet, s’il vous arrive quelque chose qui diminue votre autonomie, vous pouvez bénéficier des politiques relatives au handicap.
Or, comme nous le savons tous, ces prestations, à l’instar de la prestation de compensation du handicap, sont plutôt supérieures à l’APA.
Mais il ne s’agit pas de prestations ! En outre, l’argument relatif aux différences d’âge de départ à la retraite ne tient pas : c’est déjà le cas actuellement ! Mais justement ! Par conséquent, faire coïncider l’âge de départ à la retraite et l’âge qui ouvre l’accès aux politiques relatives au vieillissement me paraît une mesure intéressante, même si cela doit avoir des conséquences budgétaires importantes.
Il serait d’ailleurs souhaitable de savoir quels montants cela peut représenter.
D’ailleurs, comme vous me l’aviez suggéré en commission, madame la rapporteure, j’ai déposé un amendement demandant l’établissement d’un rapport évaluant le coût de cette mesure.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Il y a donc deux types de prévention : celle qui intervient après 60 ans, ce sont surtout des conseils, et l’anticipation, qui vise à éviter que certains vivent une vieillesse malheureuse.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 409.
Si cet objectif figure déjà dans le projet de rapport annexé au présent projet de loi, dans le volet 3 sur l’accompagnement dans la perte d’autonomie, il me paraît devoir être inscrit en outre dans le texte de la loi.
En effet, l’adaptation au vieillissement de la société nécessite l’accompagnement des personnes tout au long du processus de fin de vie.
Encore une fois, comme vous le savez, le rapport annexé n’a pas force de loi : comme vous l’avez vous-même rappelé hier soir, c’est une forme d’explication de la loi.
Inscrire un tel objectif dans le corps du texte permet de lui donner plus de poids.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien l’intention de votre amendement, mais cela ne me paraît pas cohérent avec la conférence des financeurs.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant dit, nous n’allons pas pouvoir insérer dans l’article 3 tout ce qui nous tient à cœur.
L’article 3 concerne la prévention.
Il faut rester rigoureux et nous en tenir à son objet, c’est-à-dire la coordination des financeurs des actions de prévention.
Mon avis défavorable ne tient donc pas au contenu de votre amendement, mais à l’impossibilité d’étendre les compétences de la conférence des financeurs.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 502.
Cet amendement vise à insérer au début de l’alinéa 9 les termes « Recense les bonnes pratiques ».
C’est une façon de donner à la conférence des financeurs un rôle plus actif, voire proactif.
En effet, des initiatives tout à fait louables sont prises un peu partout sur le terrain, mais restent parfois limitées à une audience localisée.
La conférence peut permettre de les dupliquer.
Quel est l’avis de la commission ? La cible est donc très précise, et il ne faut pas l’élargir.
Il ne revient pas à la conférence des financeurs de conduire un travail administratif de compilation et d’analyse des bonnes pratiques.
Les financeurs coordonneront et animeront.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, il faut veiller à ne pas charger la conférence des financeurs d’un trop grand nombre de tâches obligatoires, sachant en l’occurrence que la CNSA est chargée de faire le travail que vous évoquez.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Comme l’a dit Mme la secrétaire d’État, les bonnes pratiques, qui sont une notion générale, relèvent de la CNSA.
Si cet amendement devait être retenu, je proposerais plutôt la formule « recense les initiatives locales », ou même « recense et évalue les initiatives locales ».
Oui, c’est juste ! C’est bien l’esprit de mon amendement ! Les initiatives locales, au sein de chaque département, ne sont pas la même chose que les bonnes pratiques de la prévention en général, sur lesquelles j’ai travaillé durant quelques années.
Mais recenser et évaluer les politiques locales ne me semble pas dénué de pertinence.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
En conséquence de toute cette discussion, je propose de rectifier l’amendement en reprenant une des formules suggérées par Mme Delaunay, comme « recenser les bonnes pratiques locales » ou « recenser les initiatives locales ».
Ce qui est extrêmement important, c’est que les innovations, lorsqu’elles sont portées localement, puissent véritablement être débattues par la conférence des financeurs.
Cela permettra de faire évoluer un certain nombre de pratiques.
Madame Genevard, pouvez-vous nous préciser la rédaction exacte que vous entendez donner à votre amendement ? Je retiens la formule proposée par Mme Delaunay : « recense les initiatives locales ».
La question qui est posée ici est celle de l’adéquation entre les financements et l’efficacité de l’action publique.
N’est-ce pas ce que nous recherchons tous ? Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 502 rectifié ? Il est défavorable, madame Genevard.
Je ne reprendrai pas les arguments qui ont déjà été exposés, mais il me semble que ce n’est pas le rôle de la conférence des financeurs.
Nous évoquerons un peu plus tard le rôle des conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie, les CDCA, et nous verrons alors comment organiser ces actions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 185.
Notre amendement a pour objet de garantir que les actions de prévention, qui sont des missions d’intérêt général, ne puissent être mises en œuvre que par des services autorisés ne recherchant donc ni le profit ni une captation de clientèle, ce qui sinon pourrait constituer un risque dans certains cas.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 219.
Il est important de donner une définition précise des services qui pourront intervenir.
Nous avons la chance que l’article L. 312-1 du code de l’action sociale et des familles énumère les établissements et services sociaux et médico-sociaux, qu’ils soient dotés ou non d’une personnalité morale.
Que ceux-ci soient seuls éligibles aux financements afférents aux actions de prévention garantit qu’elles seront réalisées sans recherche de profit ou de captation de clientèle.
Quel est l’avis de la commission ? Les auteurs de ces amendements veulent soutenir ce qu’ils décrivent dans les exposés sommaires comme « les services autorisés ne recherchant pas le profit ou une captation de clientèle ».
Mais outre les services agréés, un certain nombre de structures, associations ou autres, peuvent mener des actions de prévention.
Je crois qu’il faut travailler en coordination, de façon globale, et que l’amendement n’est pas approprié.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements posent problème, car ils visent à exclure les services agréés de la participation à la coordination et à l’appui des actions de prévention.
Au côté des services autorisés, il existe en effet des services agréés.
Et croyez-en mon expérience, le monde est trop complexe pour se contenter de dire que seules les structures qui ont un but non lucratif sont aptes, par nature, à mener des actions de prévention.
Mme Poletti connaît bien, et nous en avons discuté, la diversité et la complexité de l’existant.
Nous essayons de rationaliser d’avantage, de rendre plus lisibles et de sécuriser encore les services d’aide à domicile en sortant de cette opposition entre services agréés et services autorisés.
Tout à fait ! Cet héritage n’est pas simple, car beaucoup d’activités, dans le domaine de l’aide à la personne, sont mises sur le même plan, mais nous essayons de faire au mieux avec l’existant.
Cet amendement ne va donc pas dans le sens de notre travail de lisibilité et de professionnalisation, que nous nous efforçons de mener en sortant de cette opposition.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 639.
Cet amendement de coordination avec l’amendement no 644 à l’article 34 prévoit que la conférence des financeurs « coordonne et appuie des actions de prévention mises en œuvre par les services polyvalents d’aide et de soins à domicile mentionnés à l’article 34 ».
Cela fait partie de notre plan en faveur de l’aide à domicile.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
À ce stade de la discussion, j’ai une question à poser au Gouvernement.
J’ai déposé des amendements relatifs à la présence des services d’aide à domicile dans la conférence des financeurs.
On m’a opposé en commission que cela n’était pas envisageable.
Je ne présume pas de votre avis sur ces amendements, madame la secrétaire d’État, mais si je comprends bien vos propos, vous acceptez que les SPASAD siègent à la conférence, mais pas les services d’aide à domicile – SAAD – ou les services de soins infirmiers à domicile – SSIAD – de manière séparée.
Les fédérations de services à domicile pourront-elles siéger à la conférence des financeurs ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Cet amendement concerne uniquement les SPASAD expérimentaux.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 211.
Les modalités de cette délégation de gestion devront être précisées dans le cadre d’une convention conclue entre le département et la caisse de retraite, dont les principes seront définis par décret.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons adopté en commission une disposition qui permet la délégation de gestion pour les dépenses d’accès aux équipements et les actions collectives de prévention, ce qui satisfait la première partie de votre amendement.
Mais permettre une délégation de gestion de crédit du forfait autonomie, financé par le conseil général, lequel en rend compte sur le plan comptable, ne me paraît pas souhaitable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 640.
Les missions confiées à la conférence des financeurs, l’enjeu de cohérence entre les programmes qu’elle a vocation à définir et les politiques régionales en matière de prévention de la perte d’autonomie et de soutien des aidants, tout cela implique de donner aux agences régionales de santé une place majeure dans ce nouveau dispositif qui a vocation à assurer une meilleure coordination des institutions.
Tel est l’objet du présent amendement, qui confie la vice-présidence de la conférence des financeurs au directeur général de l’ARS, la présidence étant assurée par le président du conseil général.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est bienvenu, car il permet d’assurer sur un territoire une meilleure articulation entre la prévention, assurée par la conférence des financeurs, et la planification de l’offre sanitaire médico-sociale qu’assure l’ARS.
Cette vice-présidence est particulièrement intéressante pour l’organisation et la cohérence de nos politiques de prévention.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, nous soutiendrons cet amendement car il nous semble très opportun que l’État garde toute sa place dans la mise en œuvre des politiques de prévention.
La composition de la conférence se trouve ainsi plus équilibrée.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je rappelle que les fonds débloqués tant par le gouvernement précédent que par l’actuel pour soutenir les structures d’aide à domicile en difficulté ont été confiés, selon nos vœux, aux ARS, qui les répartissent dans les départements.
Cela force en quelque sorte les ARS à s’intéresser au monde médico-social, qu’elles ne connaissent pas suffisamment.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP soutiendra cet amendement ô combien pertinent.
Dans le département des Hautes-Pyrénées, où nous expérimentons le parcours de soins des personnes âgées en risque de perte d’autonomie – PAERPA, le fait que la vice-présidence des financeurs soit confiée à l’ARS, qui apporte une part importante des financements en matière de prévention, sera très utile.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Le vote sera semble-t-il unanime, mais ce qui m’inquiète un peu, madame la secrétaire d’État, c’est que cette disposition n’ait pas figuré dans le texte initial.
C’est un oubli majeur, mais vous êtes à moitié pardonnée ! Le groupe UDI votera cet amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 499.
Cet amendement vise à réparer un cruel oubli.
En effet, les communes sont absentes de l’alinéa 16.
Or elles sont, comme on le sait, en première ligne dans les actions de prévention.
Je ne comprends pas pourquoi vous leur avez préféré les établissements publics de coopération intercommunale, qui ont rarement la compétence sociale, et pourquoi vous avez omis le niveau communal, qui est essentiel.
Je propose donc de réinsérer le terme de « communes ».
Quel est l’avis de la commission ? Madame Genevard, le texte précise que la conférence comporte des représentants « du département et, sur décision de leur assemblée délibérante, de collectivités territoriales autres que le département ».
Ces collectivités territoriales sont bien les communes.
Votre amendement est donc satisfait.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les communes, faisant partie des collectivités territoriales, sont déjà visées.
Nous n’avons pas voulu marquer de préférence pour les EPCI, mais comme ces derniers sont des groupements et non des collectivités territoriales, nous étions obligés de les mentionner.
Les communes sont donc bel et bien associées.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Puisque vous entendez par collectivité territoriale « commune », pourquoi ne pas le dire simplement en remplaçant un terme par l’autre ? Le législateur a le devoir de rendre la loi intelligible.
Or, en l’espèce, le seul niveau concerné est celui de la commune.
Non ! Le conseil régional l’est aussi ! Ce n’est pas une collectivité.
Bien sûr que si ! Je ne suis pas d’accord.
La parole est à Mme la rapporteure.
Les conseils régionaux peuvent aussi être concernés.
En ne visant que les communes, nous empêcherions la conférence des financeurs de s’organiser comme elle l’entend.
Des départements d’outre-mer par exemple pourraient préférer une organisation particulière, tout comme certaines agglomérations ou grandes villes.
Nous devons laisser cette possibilité aux conférences de financeurs.
Merci.
La lecture des débats permettra d’éclairer la volonté du législateur.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement vise à réparer ce qui ne peut être qu’un oubli : il prévoit d’intégrer à la conférence des financeurs des représentants des organismes membres de l’Union nationale des organismes d’assurance maladie complémentaires, afin d’entendre leur avis mais aussi de les amener à cofinancer des politiques, en particulier dans le domaine de la prévention.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement car il est nécessaire de maintenir une composition cohérente à la conférence des financeurs.
Les organismes membres de l’UNOCAM financent parfois, c’est vrai, des actions de prévention.
Mais justement, l’article 3 du texte dispose, en son alinéa 20, que « toute autre personne physique ou morale concernée par les politiques de prévention de la perte d’autonomie » peut participer à la conférence des financeurs sous réserve de l’accord de la majorité des membres de droit.
Dès lors qu’un département aura mis en place sa conférence des financeurs, cette disposition permettra à d’autres structures d’y participer dès lors qu’elles mènent des actions de prévention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Sous réserve de l’accord de la majorité des membres de droit, des structures telle que l’UNOCAM pourront participer à la conférence des financeurs.
Votre proposition est superfétatoire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
J’ai bien compris les réponses de Mme la secrétaire d’État et de Mme la rapporteure, mais elles connaissent toutes deux le sujet des personnes âgées et ont acquis suffisamment d’expérience pour ne pas ignorer qu’il est très difficile, dans une institution déjà en place, d’admettre un nouveau participant, pour des raisons aussi diverses que des mésententes personnelles ou des problèmes entre associations par exemple.
Il serait bien préférable d’intégrer directement les associations ou les organismes qui participent au financement de politiques de prévention de la perte d’autonomie.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous devez être claire : avez-vous ou non envie que les instituts de prévoyance, les assureurs, puissent participer à la conférence ? Là est la véritable question.
Si c’est le cas, vous devriez approuver cet amendement.
Quelle erreur ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour les soutenir.
Ces amendements visent à intégrer à la conférence des financeurs deux organismes qui sont en première ligne en matière de service à la population et donc de prévention de la perte d’autonomie, qu’il s’agisse de l’accompagnement ou de l’aide à domicile, de la construction de logements adaptés ou de services aux aînés.
Il est d’abord souhaitable qu’un représentant de l’association départementale des maires participe à la conférence des financeurs, car les communes sont des financeurs importants des politiques de prévention.
De même, les centres communaux d’action sociale (CCAS) étant en quelque sorte les bras armés de l’action sociale des communes, il conviendrait qu’un représentant des unions départementales de ces centres soit associé à cette conférence car leur contribution serait enrichissante et permettrait d’optimiser le financement de la prévention.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez d’élargir la conférence des financeurs à l’association départementale des maires ou à celle des CCAS.
Pour participer à de multiples instances, nous savons tous qu’à force d’agrandir les cercles, on perd en efficacité.
Pour cette raison, la conférence des financeurs ne doit pas être élargie à l’excès.
Mais cela ne signifie pas qu’en fonction des particularités locales, de l’organisation des départements ou de l’engagement de chaque structure, il ne soit pas possible d’autoriser une certaine souplesse.
Avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’aurais presque envie de dire que votre refus trahit votre méconnaissance du rôle des communes, mais justement : personne ne peut nier leur engagement en matière de prévention ! Personne ! Si les communes ne menaient pas des politiques de proximité, qui le ferait ? Or, le terme de commune est totalement absent de votre texte.
Ce n’est pas normal ! Tous les maires qui sont ici savent pertinemment que les politiques de prévention sont principalement menées par les communes.
Votre attitude traduit une forme de mépris de l’action communale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas juste.
Mais non ! Mais c’est du délire ! De la paranoïa ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je soutiens ces amendements, en particulier s’agissant de la participation d’un représentant de l’association départementale des maires.
Souvent, en effet, ce sont les maires qui se trouvent en première ligne, aussi bien pour mener des politiques d’accompagnement que de prévoyance.
Nous devrions le reconnaître sur tous les bancs de cet hémicycle.
En tout cas, exclure explicitement l’association départementale des maires ne serait pas de bonne politique au regard de leur engagement dans cette politique.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Je ne saisis pas bien le problème.
Il vient d’être rappelé que les communes et collectivités territoriales seront représentées dans la conférence.
Ils « pourront » » l’être ! Pourquoi y ajouter l’assemblée des maires et l’union des CCAS ? Nous le savons tous, dans la plupart des cas, c’est le président ou le vice-président du CCAS qui participera à la conférence des financeurs.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Il est inscrit noir sur blanc, en effet, que les représentants des collectivités territoriales, en particulier des communes, pourront siéger à cette conférence.
Mais certains départements, en particulier ruraux, comptent énormément de communes – plus de 400 dans le mien par exemple.
N’aurait-il pas été plus judicieux de prévoir qu’une organisation représente l’ensemble des communes ? Comment feront des départements comme la Marne, qui rassemble plus de 600 communes ? Il faudrait peut-être se poser la question.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 152.
S’agissant de l’amendement no 152, il tend à associer les représentants des opérateurs de services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Ces personnes, en effet, sans être des co-financeurs, sont des traits d’union entre les usagers et les financeurs.
Il me semble impossible de définir des politiques, des perspectives, des plans d’action sans en discuter avec des personnes qui connaissent parfaitement le terrain et la problématique de l’aide à domicile.
J’espère que, depuis le débat que nous avons eu en commission, madame la secrétaire d’État, votre opinion aura évolué.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 375.
Il est identique.
J’insiste sur le fait qu’il nous semble important d’associer les représentants des opérateurs de services d’aide et d’accompagnement à domicile aux échanges de la conférence des financeurs.
L’expérience du terrain montre combien ces associations jouent un rôle décisif.
Elles peuvent apporter leur expertise, mais aussi des éléments d’information sur l’évolution de la demande et des besoins de nos concitoyens en matière de vieillissement et de dépendance.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons qu’elles soient mentionnées après l’alinéa 19 de l’article 3.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 518.
Dès lors, puisque la conférence des financeurs est notamment chargée de coordonner et d’appuyer les actions conduites par ces services et que nous venons d’y associer les SPASAD, il me paraît indispensable que les acteurs de l’aide et du soin à domicile soient parties prenantes aux logiques de prévention dans les parcours de vie et de santé.
Comme l’a dit Mme Poletti, il serait regrettable de se passer de leur expertise et de leur connaissance du terrain.
Ils ont toute leur place dans cette conférence, car il est dans l’intérêt des personnes âgées que les politiques élaborées passent avec succès l’épreuve de leur mise en œuvre concrète à l’échelle locale.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 592.
Nous pourrons tous convenir du fait que les opérateurs de services d’aide et d’accompagnement à domicile interviennent quotidiennement et concrètement auprès des personnes en situation de fragilité, notamment grâce à la mise en place de « paniers de service » et, de façon plus générale, dans le cadre des plans d’action personnalisés, en lien avec la Caisse nationale d’assurance vieillesse et les CARSAT, les caisses d’assurance retraite et de la santé au travail.
À ce titre, ils participent déjà pleinement aux politiques de prévention de la perte d’autonomie dans les territoires.
Ils ont donc toute la légitimité et l’expertise nécessaires pour apporter une contribution positive au déploiement des politiques publiques de prévention de la perte d’autonomie mises en œuvre par l’intermédiaire de la conférence des financeurs.
Le présent amendement vise donc à y associer les représentants des opérateurs de services d’aide et d’accompagnement à domicile.
En somme, il s’agit d’instaurer une gouvernance plus intelligente, plus interactive, plus participative et, en définitive, plus efficace.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La Mutualité française, la MSA et d’autres organismes de ce type travaillent d’ores et déjà avec les associations d’aide à domicile.
Ce qui nous occupe ici, c’est de coordonner les actions conduites pour leur donner davantage de cohérence.
Si la conférence des financeurs éprouve par la suite le besoin d’associer d’autres acteurs, elle pourra le faire grâce à l’alinéa 20.
Dans un premier temps, toutefois, mieux vaut lui donner une composition cohérente afin qu’elle fonctionne de manière efficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est tentant de charger la conférence des financeurs d’acteurs et de tâches supplémentaires.
Cela étant dit, les services d’aide et d’accompagnement à domicile, dont personne ne conteste le rôle et l’engagement en faveur des actions de prévention, ne sont pas des financeurs.
Or, la conférence des financeurs réunit des financeurs.
Ce n’est pas ce que dit le texte ! Nous verrons tout à l’heure que les services d’aide à domicile participent à l’élaboration des politiques des conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie, lors de l’examen de l’article qui leur est consacré.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
J’entends bien l’argument de Mme la rapporteure et de Mme la ministre selon lequel il ne faudrait pas surcharger la conférence des financeurs : ce n’est pas une assemblée générale ! Je pense néanmoins que les financeurs ont besoin d’être éclairés, et que cet éclairage ne saurait venir que des acteurs de terrain.
Chacun sait bien que les financeurs sont compétents, dans certains domaines particuliers, mais les acteurs de terrain, eux, sont ultra-compétents ! Certes, comme l’a indiqué Mme la rapporteure, la conférence des financeurs pourra faire appel à eux dans un deuxième temps, mais elle doit se garder de céder à la réunionite : il faut être efficace.
Associer les acteurs de terrain aux financeurs permet de se contenter d’un minimum de réunions pour un maximum d’efficacité.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Les financeurs accomplissent un travail tout à fait louable et il est bon qu’ils se concertent ; cette conférence est d’ailleurs une excellente initiative.
Ils doivent néanmoins être aidés, orientés et éclairés par les opérateurs de terrain qui constatent jour après jour les difficultés à résoudre et les objectifs à poursuivre.
Il est indispensable que ces services prennent part à la conférence des financeurs.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’approuve quant à moi la position de Mme la rapporteure, même si je comprends parfaitement ceux de nos collègues qui estiment qu’un certain nombre d’organismes, d’associations et de fédérations doivent participer à la conférence des financeurs.
Le président de mon groupe, M. Vigier, me disait à l’instant que la communauté de communes qu’il préside conduisait une action dans ce domaine et qu’à ce titre, il se considérait comme un financeur et estimait devoir participer à la conférence.
Il le pourra ! Pour autant, il faudra créer un lieu d’échange – sans doute le texte pourra-t-il sur ce point être amélioré au cours de la navette – entre l’ensemble des financeurs, déjà bien ciblés dans le texte du Gouvernement, et ceux, comme l’ont dit mes collègues de l’opposition, qui bénéficient de ces financements en sus de leurs financements propres, qu’il s’agisse des maires, des associations de services à la personne ou de nombreux autres acteurs.
Je partage toutefois l’avis du Gouvernement, en espérant que mes collègues ne m’en voudront pas : il faut limiter le nombre de participants à la conférence des financeurs.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Il ne s’agit pas d’accroître le nombre de membres de la conférence mais de faire en sorte que la politique menée sur le terrain soit efficace.
De ce point de vue, il serait regrettable de se passer de l’expérience et de l’expertise des associations qui agissent au quotidien.
Certes, Mme la rapporteure a raison d’indiquer que la conférence des financeurs pourra décider de les associer dans chaque département : la porte est en effet ouverte, et la chose arrivera certainement.
Rappelons cependant que les collectivités publiques délèguent l’action en faveur du maintien à domicile à ces acteurs.
Il me semble donc utile de les reconnaître et de leur donner la place qui leur revient dans cette conférence.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
En tant que responsables politiques, nous devons faire des choix.
Or, nous constatons aujourd’hui que les responsables politiques qui se coupent délibérément du terrain ont devant eux des lendemains qui ne chantent guère… La parole est à M. Patrick Hetzel.
Sur ce point, nous pourrions trouver un accord.
Vous n’avez d’ailleurs présenté aucun argument de fond pour expliquer pourquoi ces représentants ne peuvent pas être intégrés.
Nous sommes pourtant prêts à discuter sur le fond ! Au contraire, vous nous opposez une forme d’oukase tout à fait regrettable dans un tel débat.
La parole est à Mme la rapporteure.
Pour clore ce débat, je rappelle qu’il s’agit bien d’une conférence des financeurs, et que nous n’en sommes qu’au début du texte.
Nous allons plus tard examiner des amendements portant sur les conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie et sur les maisons départementales de l’autonomie.
C’est lors de ces débats que nous pourrons aborder la question des associations d’aide à domicile et de leur participation à l’élaboration et à la cohérence des politiques en matière de vieillissement.
C’est alors que nous devrons veiller à leur faire la place qui leur revient.
Dans ce cas, supprimez l’alinéa 20 ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 594.
Ces services participant pleinement aux politiques de prévention de la perte d’autonomie dans les territoires, il est essentiel qu’ils puissent bénéficier de l’exonération de la condition d’activité exclusive.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 187.
Si vous nous assurez qu’ils entrent dans le cadre de l’alinéa 20, le problème est peut-être réglé, mais la rédaction de cet alinéa me semble quelque peu ambiguë, car le fait de participer à une réunion ne signifie pas être membre de l’instance.
Ne serait-il pas préférable d’indiquer que toute autre personne peut « devenir membre » de la conférence ? Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien votre demande, mon cher collègue, mais je suis néanmoins défavorable à votre amendement car les usagers et les retraités auront toute leur place au sein du CDCA.
Si vous assistez dans votre département aux conférences de santé, vous pouvez constater que les usagers y sont représentés.
Il convient naturellement d’associer les représentants des usagers et des retraités, mais pas au sein de la conférence des financeurs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Le fait de limiter la participation de certains représentants à la conférence des financeurs nous amène donc à multiplier les autres instances… Par ailleurs, j’aimerais obtenir une réponse concernant l’ambiguïté du terme « participer », qui peut se résumer à être invité à une réunion.
Ce n’est pas la même chose que devenir membre.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’attire votre attention sur le fait que le, contrairement au conseil départemental, la conférence des financeurs n’est pas une instance représentative et démocratique.
Il faut donc protéger l’instance représentative que sera le CDCA.
La parole est à M. Rémi Delatte, pour soutenir l’amendement no 405 rectifié.
Il me paraît important que figure dans le texte la nécessité pour la conférence des financeurs d’arrêter un règlement intérieur définissant ses modalités d’organisation et de gouvernance.
Je suppose, madame la secrétaire d’État, que vous serez sensible à cette proposition puisqu’elle figurait dans le texte originel que vous aviez présenté en Conseil des ministres.
Quel est l’avis de la commission ? Cette proposition est intéressante mais elle relève du domaine réglementaire.
Il reviendra aux conférences de s’organiser en fonction des modalités d’application qui, aux termes de l’alinéa 27 du présent article, seront déterminées par décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 495.
Cet amendement vise à prévoir la parité au sein des conférences de financeurs de la prévention de la perte d’autonomie des personnes âgées.
Cette disposition permettrait d’éviter les disparités de traitement entre les hommes et les femmes.
Concrètement, cela fonctionnerait comment ? Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement intéressant, mais son application pose problème.
Les membres de la conférence des financeurs devant être libres de désigner les personnes qu’ils souhaitent, il est difficile d’imposer la parité ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous connaissez mon engagement en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes, mais même moi il m’arrive de me dire que certaines choses sont impossibles ! D’autant qu’on ne peut préjuger d’un déséquilibre au sein de cette instance.
Imaginez que nous soyons obligés de faire partir des femmes pour faire entrer des hommes ! Parfois le mieux est l’ennemi du bien ! Je suis prête à faire étudier la composition par sexe des conférences des financeurs.
En attendant, je vous propose de retirer votre amendement afin de m’éviter de lui donner un avis défavorable.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Cela ne coûte rien de demander la parité, alors nous la demandons ! C’est une bonne méthode… En matière de parité, on connaît bien le problème des organismes dont les membres sont d’origines diverses.
S’agissant de ces conférences, ce que nous ne savons pas, c’est le nombre de représentants que nommera chaque organisme.
Mais si les collectivités territoriales par exemple nommaient deux personnes, nous pourrions exiger que ce soit un homme et une femme ! S’agissant du président du conseil général et de celui de l’ARS, pas la peine de se poser la question, ce seront des hommes… (Sourires.) Quoi qu’il en soit, nous savions que cette mesure serait techniquement difficile, mais il fallait essayer ! Puisque vous avez la parole, madame Coutelle, je vous invite à présenter l’amendement suivant.
J’espère qu’il aura plus de chance que le précédent.
Nous savons que les statistiques sexuées peuvent révéler des disparités que nous n’imaginions pas.
Il en va ainsi de l’APA, qui, dans certains départements, n’est pas attribuée au même taux horaire selon que c’est un homme ou une femme qui s’occupe de son conjoint.
Nous demandons donc que le rapport que le conseil général transmettra chaque année à la CNSA comporte des données sexuées portant sur les destinataires des opérations.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je m’associe totalement aux propos de Mme Coutelle.
Pour arriver à la parité, inspirons-nous de la méthode socialiste qui a été utilisée pour les élections cantonales, consistant à présenter un homme et une femme ! Et s’agissant du second amendement, je suis scandalisé par les différences que Mme Coutelle a évoquées.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Si nous avions disposé d’indicateurs sexués concernant les intervenants d’hier, membres du Gouvernement et inscrits dans la discussion générale, je crois, madame Coutelle, que nous aurions dû évincer un grand nombre de femmes pour arriver à la parité… (Sourires.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je souligne le bon sens des réponses de la rapporteure et de la secrétaire d’État.
Je crois qu’un mouvement dans le sens de la parité s’opère aujourd’hui, et nous sommes très nombreux à défendre cette grande cause, mais il est des cas où cela devient risible.
En effet, il y aura dans ces conférences des personnes morales qui seront représentées parfois par un homme, parfois par une femme, selon les réunions.
Faudra-t-il établir un relevé statistique à chaque fois ? Je pense que ces deux amendements doivent recevoir un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 561 ? La commission émet un avis favorable, car il est important de disposer d’un certain nombre de données pour pouvoir mettre en place des politiques de prévention et les articuler avec l’offre sociale et médico-sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
L’amendement rédactionnel no 449 de Mme Martine Pinville est défendu.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
J’ai déposé plusieurs amendements mais l’un d’eux est malheureusement tombé en raison de l’article 40 de la Constitution.
J’aimerais néanmoins avoir votre avis, madame la secrétaire d’État, sur ce que j’y suggérais en matière de répartition des crédits, dont je pense qu’elle doit être réalisée en pourcentage plutôt qu’en valeur absolue, afin de maintenir dans les départements la dynamique de la CASA au profit des politiques concernées.
En outre, et il ne s’agit pas là du PLFSS mais bien du texte de loi dont nous débattons, je propose de supprimer la possibilité de mettre en réserve le produit de la CASA, afin que les crédits soient affectés à la politique du vieillissement dès le début de l’année 2015.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Comme je l’ai déjà indiqué auparavant, hier en particulier, le but d’une politique de prévention mise en œuvre par l’intermédiaire de la conférence des financeurs est justement d’éviter que les personnes âgées ne subissent des pathologies résultant du vieillissement.
Parfait, nous sommes tous d’accord ! Je répète néanmoins, car on n’insiste pas assez sur ce point, qu’il faut mettre en place une politique de prévention applicable dès l’âge de vingt, trente ou quarante ans indiquant aux personnes les pathologies extrêmement gênantes auxquelles leurs habitus de vie les mèneront lors du vieillissement.
Voilà ce que j’appelle de mes vœux.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Nous parlons ici d’un enjeu humain et économique.
Enjeu humain, car la volonté de la majeure partie des Français est de rester chez soi le plus longtemps possible ; enjeu économique, car le maintien d’une personne âgée à son domicile coûte quatre fois moins cher aux collectivités et à la Sécurité sociale que sa prise en charge dans un établissement spécialisé, en particulier à la suite d’une chute.
Le dispositif financé par la CNSA permettra le lancement d’un plan de mobilisation nationale pour l’adaptation des logements privés.
L’ANAH mobilisera ses aides avec le concours des caisses de retraite afin d’atteindre l’objectif d’adapter 80 000 logements d’ici 2017.
Le budget de l’ANAH, qui a aidé 13 000 personnes âgées à rénover leur logement en 2013, sera abondé de quatre millions d’euros en 2015 et 2016 à cette fin.
Simultanément, le recours au financement des travaux d’adaptation par le microcrédit sera favorisé, et le crédit d’impôt pour l’adaptation du logement au vieillissement sera prolongé et élargi, en particulier aux travaux d’installation des nouvelles technologies.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’article 4 prévoit le financement par la caisse nationale de solidarité pour l’autonomie des actions relatives à la prévention de la perte d’autonomie.
Ledit financement sera affecté aux départements et abondé par une fraction de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie.
Je rappelle ici que cette contribution, dont le taux est 0,3 %, est ainsi appelée depuis 2013 et qu’elle est détournée de son affectation depuis deux ans.
Ma collègue Berengère Poletti parlait de détournement, je parlerai quant à moi de pillage.
Les deux termes me semblent convenir.
Il s’agit en effet d’un pillage organisé au détriment de la dépendance par une affectation de l’essentiel des crédits au fonds de solidarité vieillesse.
En 2014, cent millions d’euros seulement ont été fléchés vers des mesures de prévention de la dépendance.
Il nous importe d’obtenir la garantie que l’intégralité de la contribution soit véritablement orientée vers la dépendance ou sa prévention.
C’est pourquoi mes collègues et moi-même avons déposé un amendement proposant le maintien de la mise en réserve du produit de la CASA dans l’attente du vote du projet de loi que nous examinons.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 641.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 190.
L’amendement propose de supprimer les alinéas 7 à 9 afin de maintenir la vocation de la CASA dont il vient d’être fait état, c’est-à-dire financer les actions pour les personnes âgées et non pallier les désengagements de l’État du fonds de compensation du handicap, ce que ni les uns ni les autres ne pouvons accepter.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 376.
Les alinéas dont nous proposons la suppression prévoient le financement des personnes en situation de handicap en remplacement des désengagements de l’État du fonds de compensation du handicap, ce qui n’est pas l’objet de la CASA dont la vocation est de financer les actions bénéficiant aux personnes âgées.
Nous sommes un peu surpris par cette orientation gouvernementale, c’est la raison pour laquelle nous présentons ces amendements à l’article 4.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable aux amendements car ils privent la section V d’une fraction des ressources issues de la CASA.
Il existe des personnes âgées qui sont aussi des personnes handicapées, il me semble donc dommage de procéder à la séparation que vous envisagez, chers collègues.
Ce n’est pas la même chose ! La séparation, oui, la confusion, non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Les fonds de compensation du handicap, mesdames et messieurs les députés, ont été créés en 2005 en vue de compléter au cas par cas la prestation de compensation du handicap si elle laisse des dépenses trop importantes à la charge des personnes.
De 2011 à 2013, l’État a contribué à leur financement à hauteur de onze millions d’euros.
La continuité du financement par la solidarité nationale doit être assurée compte tenu de l’aide qu’apportent les fonds aux personnes handicapées.
Il est donc tout à fait légitime que le budget de la CNSA assure leur financement dans la mesure où ils permettent de compléter les aides individuelles au titre de la prestation de compensation du handicap elle-même financée sur le budget de la CNSA.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Il me semble que le Gouvernement vient d’inventer une espèce de fongibilité asymétrique entre les politiques des départements liées au handicap et celles destinées aux personnes âgées dépendantes.
Pour ma part, je n’ai jamais vu des fonds dédiés aux personnes handicapées alimenter un fonds normalement dédié aux personnes âgées dépendantes.
Je ne comprends pas bien la logique de ce que vous proposez, madame la secrétaire d’État.
Je soutiens quant à moi l’amendement de mes collègues car il faut absolument préserver les financements dédiés aux personnes âgées dépendantes dont nous manquons déjà tellement.
Franchement, je ne comprends pas bien ce qui sous-tend une telle démarche et pense qu’il ne faut pas mettre le doigt dans un tel engrenage ! C’est le cas depuis 2005 ! C’est un autre sujet ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il faut ici distinguer deux choses.
La séparation, oui, mais la confusion, clairement non ! Au fil du temps, le Gouvernement se rend compte qu’il existe des problèmes de financement.
Il suffit de constater que le déficit dépasse 4,4 % du PIB alors que la fiscalité a augmenté dans notre pays depuis deux ans ! Rien à voir ! La politique gouvernementale pose donc problème.
Même à propos de sujets relatifs au secteur social ou médico-social, la confusion règne car on cherche à faire des tours de passe-passe budgétaires.
Tout cela n’est pas très sérieux ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 154.
Vous m’avez répondu hier, fort justement d’ailleurs, que nous en discuterions en octobre à l’occasion de l’examen du PLFSS, et que je n’avais donc plus très longtemps à attendre ; mais je trépigne d’impatience, madame la secrétaire d’État ! (Sourires.) Si vous acceptiez l’amendement que je propose, nous aurions un éclairage sur ce que le Gouvernement entend faire des crédits.
Continuera-t-on à compléter le FSV ou déciderons-nous très sagement d’octroyer réellement aux politiques destinées aux personnes âgées le montant de la CASA dès le début de l’année 2015 ? Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’amendement et j’approuve l’idée selon laquelle la sous-section doit être maintenue le temps que l’ensemble des crédits soient affectés.
J’ai évoqué la question dans le commentaire de l’article.
En effet, il faudra supprimer la section V bis qui est une structure provisoire.
Toutefois, sa suppression doit avoir lieu en fin de processus législatif, qu’il faut en effet accélérer.
Il ne s’agit que d’une mesure technique.
Je vous propose donc, madame Poletti, le retrait de l’amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Le sujet a déjà été évoqué ici à diverses reprises, mais la répétition fait partie de la pédagogie ! Lors de la mise en place du dispositif, il y a environ deux ans et demi, on nous a dit qu’il bénéficierait aux personnes âgées en perte d’autonomie.
Peu après, dans la foulée, on nous a dit que ce n’était pas possible et qu’il bénéficierait au FSV.
Rien qu’une fois, nous a-t-on dit la main sur le cœur ! Et l’année suivante, il y a pourtant eu une deuxième fois.
Nous comptions sur le texte dont nous discutons pour imposer l’échéance du 1er janvier 2015.
Lors des débats en commission, Mme la secrétaire d’État a été extrêmement claire sur ce point en prévoyant d’en discuter dans le cadre du PLFSS.
Parfaitement juste ! Mais nous, à l’UMP, avons le tempérament de l’écureuil consistant à mettre de l’argent de côté pour la suite ! Ça ne se voit pas ! (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Il a manqué un épisode ! Eh oui, c’est ça, l’UMP ! Par conséquent, les personnes âgées qui ont travaillé à l’épanouissement de notre pays, qui ont payé des cotisations, et qui ont besoin d’être aidées, il faut les aider ! C’est pourquoi nous soutenons qu’il ne faut pas prévoir de donner de l’argent aux personnes âgées dépendantes puis l’affecter au FSV.
Voilà toute la différence entre l’UMP et le PS ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Les concours financiers versés par la CNSA aux départements seront répartis en deux parties : ceux du concours correspondant au forfait autonomie, d’un montant évalué à 40 millions d’euros, répartis annuellement entre les départements en fonction du nombre de places éligibles en établissement ; et les actions de prévention, représentant une enveloppe de 140 millions d’euros, avec une répartition annuelle entre les départements en fonction du nombre de personnes âgées de soixante ans et plus qui y résident.
Mais ce mode de répartition me pose un problème, madame la secrétaire d’État : j’ai besoin que vous nous expliquiez pour quelle raison vous l’avez choisi, car, s’il est certes plus simple, il pourrait pénaliser les départements en difficulté puisque vous ne prévoyez pas de prendre en compte le potentiel fiscal départemental.
Or l’APA est répartie en en tenant compte, de même que l’enveloppe qui leur est fournie pour soutenir les services à domicile en difficulté.
Il n’en est pas question dans ce texte, et je crains que cela ne desserve les départements pauvres.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je n’ai pas une virgule à ajouter à ce que vient d’exprimer ma collègue, madame la présidente.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Enfin, l’article 5 permet, grâce à cette nouvelle répartition des fonds, d’assurer une égalité territoriale des actions développées.
En effet, les programmes d’action ou de prévention sont souvent épars, insuffisamment accompagnés, peu évalués et diversement financés.
En établissant une ligne plus claire, il sera garanti qu’au-delà de l’âge de soixante ans, il y aura désormais la concrétisation d’une volonté marquée de faire accéder à l’égalité en ce domaine, en particulier s’agissant des questions de prévention.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 305.
Cet amendement vise à permettre une programmation budgétaire pluriannuelle des financements de la CNSA aux conseils généraux.
Je suppose que le Gouvernement va y être défavorable, puisqu’il navigue à vue s’agissant de l’avenir des collectivités locales, en particulier des départements, ayant renoncé à certaines dispositions initialement prévues.
On ne peut que le regretter puisque cela aurait placé le financement de la CNSA en cohérence avec les engagements pluriannuels que la France peut être amenée à prendre en termes de dépenses publiques, ainsi qu’avec la nécessité de conclure un contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens pour recevoir des fonds de ladite Caisse nationale.
Il s’agit donc seulement de remplir un objectif de cohérence même si, je vous l’accorde, l’annualité budgétaire est un élément essentiel de notre démocratie.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Richard, j’ai bien entendu vos arguments, mais je ne les partage pas complètement : l’allocation est annuelle et en fonction des places offertes, sachant que celles-ci varient tout de même d’une année sur l’autre.
J’ajoute que le département, malgré la variation, a une idée assez précise de ce qu’il va percevoir de la CNSA.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le montant des concours versés au département au titre des actions de prévention est fixé annuellement par arrêté des ministres chargés de l’action sociale, et abondés par une fraction de la CASA.
L’État ne peut s’engager de manière pluriannuelle : il faut un arrêté budgétaire annuel.
Je demande par conséquent le rejet de cet amendement.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 545.
Cet amendement s’inscrit dans le prolongement de la préoccupation de prévention et d’anticipation qui marque le début du texte.
Les entreprises d’assurance qui fournissent des produits aux personnes âgées d’au moins soixante ans leur proposeraient un diagnostic de leur habitation afin de prévenir et d’anticiper précisément la dépendance, favorisant ainsi le maintien à domicile.
Il compléterait les dispositifs évoqués précédemment en matière d’anticipation et de prévention du vieillissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur Huet, mais c’est vrai qu’il serait intéressant de disposer d’un diagnostic concernant les habitations.
Cela étant, certains organismes en proposent déjà, notamment l’Agence nationale pour l’amélioration de l’habitat.
Peut-être qu’au niveau d’une coordination de politiques départementales, on pourrait voir comment mettre en place un système de diagnostic.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison, monsieur le député, de pousser à la réalisation de diagnostics habitation dans la perspective de la perte d’autonomie.
Cela dit, je ne suis pas du tout convaincue par l’intrusion des assurances habitation.
Une petite anecdote : j’ai payé mon assurance locative et je ne comprenais pas pourquoi on m’en proposait de deux types, avec 60 euros de différence entre les deux… C’est parce qu’on me proposait en plus toute une série d’assurances – juridique, etc. –, auxquelles j’ai déjà probablement souscrit par ailleurs.
Je me suis dit qu’il y a tout de même des méthodes limites pour pousser le client à souscrire encore davantage.
J’imagine déjà les assurances habitation proposant à la personne concernée une cotisation majorée au titre du diagnostic.
Si je vous donne raison sur le principe, je vous rappelle qu’il existe déjà de nombreux organismes investis dans ce domaine, je pense en particulier à l’ANAH mais aussi aux caisses de retraite.
Par ailleurs, cela ne relèverait en aucun cas du domaine de la loi.
L’avis est donc défavorable.
Très bien ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Pour ma part, je trouve extrêmement intéressante la proposition de mon collègue,… Moi aussi.
… même s’il manque des précisions quant à savoir qui paye.
Eh oui ! Je voterai tout de même son amendement parce qu’il serait important de pouvoir, à travers une assurance qui concerne tout le monde puisqu’elle est obligatoire, faire appel au diagnostic habitation.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
J’ai bien entendu l’argumentation de Mme la secrétaire d’État, mais il ne s’agirait que d’une information de la part des sociétés d’assurance : libre à la personne concernée de faire réaliser ou non le diagnostic, celui-ci étant effectué non pas évidemment par ladite société mais par une entreprise spécialisée.
Mon amendement favoriserait l’information, se situant donc bien dans l’esprit de la prévention.
C’est pourquoi il me paraît important.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je profite de cet amendement pour en évoquer un autre, victime de l’article 40, et qui touchait aussi à l’assurance.
À l’UDI, nous considérons que la réforme proposée dans ce projet de loi ne sera possible que si elle s’accompagne d’une réforme structurelle de fond à travers la mise en place d’un système assurantiel universel obligatoire.
Vous passez à côté du sujet, madame la secrétaire d’État, alors que vous auriez dû profiter de l’impopularité de votre gouvernement, somme toute légendaire (Mouvements divers) … Vous avez raison : c’est une légende ! (Sourires.) … pour mener à bien cette grande réforme que peut-être aucun autre gouvernement ne sera capable de faire.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 144.
Notre amendement vise donc à étendre au droit fiscal le principe, fixé par la circulaire du 25 août 2005, d’exclure de l’assiette des cotisations sociales les contributions finançant des prestations supplémentaires de prévoyance dans le cadre de contrats collectifs souscrits pour faire face à un éventuel état de dépendance.
Il s’agirait ainsi de permettre la déduction de l’impôt sur le revenu des cotisations ou des primes versées pour les contrats individuels et facultatifs de prévoyance au bénéfice de mécanismes de prévention de la dépendance, au premier rang desquels la prévention des conséquences de la maladie d’Alzheimer.
On voit bien aujourd’hui qu’il faut se préoccuper de la question du financement, et nous avons là une occasion de favoriser la prise en charge par un mécanisme incitateur à travers la fiscalité.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, mais je crois qu’il faut en effet se préoccuper des contrats couvrant la perte d’autonomie car leur importance est croissante.
Cela étant, instaurer de nouveaux outils d’incitation fiscale dans un tel texte ne me semble pas pertinent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais être très franche et très modeste : je ne suis pas le bon interlocuteur pour discuter ici de cet amendement parce qu’il renvoie à des dispositions fiscales relevant d’un environnement spécifique.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable, mais je vous suggère, monsieur le député, de le redéposer lors de l’examen du projet de loi de finances.
Le ministre du budget sera bien plus compétent que moi.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
J’entends bien, madame la secrétaire d’État, et, de toute façon, je serai amené à y revenir lors du débat budgétaire sur le volet fiscal.
C’est une vraie question.
Vous voyez bien que cette question est tout de même centrale.
On ne peut pas la passer sous silence, raison pour laquelle je maintiens mon amendement, même si je comprends votre position.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je souhaite donc la même réussite à l’action sociale inter-régimes.
Dans ce but, il conviendrait de remplacer, dans le dernier paragraphe de l’article 6, le mot : « peut » par « doit ».
Pourquoi, en effet, ne pas obliger les autres organismes nationaux à signer la convention pluriannuelle ? Si le GIP info retraite a fonctionné, c’est bien parce que tout le monde y a été associé, de façon obligatoire.
Je ne vois pas pourquoi la politique coordonnée d’action sociale en faveur de la préservation de l’autonomie ne devrait concerner que les trois principaux organismes chargés de la gestion d’un régime de retraite.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Il en est de même de l’article suivant : la coordination et la mise en cohérence des évaluations GIR entre les départements et les organismes de sécurité sociale constituent une excellente initiative.
Nos concitoyens, en effet, ne comprennent pas que les évaluations puissent être différentes entre un département et une caisse de retraite, l’un sous-estimant un groupe iso-ressources, l’autre le surestimant, au risque de conduire à un refus de la prise en charge.
C’est pourquoi j’adhère totalement à l’esprit de ces deux articles.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
S’agissant de l’article 7, je salue la simplification de l’évaluation qui y est engagée, ce qui offrira un accès plus juste à l’APA et aux autres aides permettant le maintien à domicile et l’adaptation du logement.
La généralisation par la loi du principe de la reconnaissance mutuelle constitue une avancée indéniable, car elle permet le partage d’une grille nationale tout en laissant des marges de manœuvres importantes aux départements.
Nous nous dirigeons progressivement vers un droit opposable à tous qui assurera néanmoins le respect des parcours individuels.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je veux saluer l’effort accompli par les caisses de retraite pour aboutir à cette mise en cohérence.
On sait que l’action sociale était pour elles un véritable pavillon identitaire.
La démarche de mise en cohérence a donc supposé un gros effort de leur part : elles ont travaillé d’abord ensemble, puis avec le ministère et les administrations, toujours avec la ferme volonté d’aboutir.
Il en fut de même sur le terrain, où elles ont décidé que, ici leurs centres, là leurs ateliers de prévention seraient ouverts à toute personne affiliée à une caisse de retraite, quelle qu’elle soit.
Or on sait bien que plus les structures sont proches, plus elles sont fréquentées.
Merci donc aux caisses de retraite ! La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 423.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Sur l’article 8, la parole est à M. Denis Jacquat.
Il prévoit l’allocation de ressources pour la formation et le soutien des intervenants bénévoles – car on sait bien que, pour des raisons de coût, il ne peut y avoir que des professionnels.
Il convient en effet que ces personnes soient formées, car, en dépit de leur bonne volonté, rendre des services à des personnes âgées suppose de respecter certaines règles, en particulier pédagogiques.
C’est pourquoi je voterai cet article, qui contient de très bonnes dispositions.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Il s’agit là d’un outil de prévention exceptionnel, qui suppose toutefois un effort continu, que j’essaie désormais de mener sur le terrain.
Les professionnels de Bordeaux m’ont ainsi confié qu’ils préféraient faire appel à une équipe de MONALISA qu’à un psychiatre pour rendre visite à une personne en dépression.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 192.
Pour ce faire, il est proposé de préciser dans la loi les pourcentages affectés à chaque prestation, soit 26,5 % pour la prévention, 70,5 % pour l’APA et 3 % pour les aidants, l’objectif étant de donner la priorité aux dépenses les plus lourdes.
Quel est l’avis de la commission ? Au cours des auditions que nous avons menées, il fut souligné que les proches aidants avaient besoin de moments de répit où ils pourraient confier, en accueil temporaire ou de toute autre manière, la personne en perte d’autonomie.
Il nous faut des financements pour mettre en place cette action : cet article est une avancée importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Sur l’article 9, la parole est à M. Denis Jacquat.
Je suis donc favorable à ces articles relatifs à l’adaptation de la société au vieillissement ; que l’on pense à aménager l’intérieur des logements, c’est très bien, mais n’oublions pas d’assurer aussi l’accessibilité des espaces extérieurs aux personnes âgées.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Je pense que cet article, qui permettra aux seniors de s’engager dans toutes les sphères de la société, leur redonnera de l’espoir et changera les représentations de nos concitoyens, en leur donnant une vision positive de telles situations.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
À travers le volontariat civique senior, l’enjeu est la reconnaissance par la République du rôle des âgés dans la société.
C’est le Premier ministre lui-même qui a accepté que le diplôme de service civique senior soit remis en préfecture afin de renforcer un caractère républicain dont les âgés ont, je le crois, bien besoin.
On méconnaît leur rôle, alors qu’ils sont la colonne vertébrale de notre cohésion sociale ! La République a besoin d’eux pour la maintenir, et ce texte est un premier pas dans cette direction.
Très bien ! La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 420.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Sur l’article 11, la parole est à Mme Bérengère Poletti.
D’autre part, nous avons déposé un amendement pour qu’il soit possible, dans certains cas, de bénéficier du forfait autonomie, qui est aussi l’objet de ce chapitre du projet de loi, en même temps que du forfait de soins courants.
J’espère que nous pourrons faire évoluer la position du Gouvernement sur ce sujet.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 44.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 234.
Cet article 11 est le premier du chapitre II, consacré à l’habitat collectif pour personnes âgées.
Les résidents des anciens logements-foyers, maintenant résidences autonomie, ont souvent recours à des professionnels de santé extérieurs.
Une coordination est nécessaire pour optimiser les actions de prévention de proximité.
Cette mission de coordination doit être inscrite dans la loi.
C’est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 317.
Mes collègues l’ont très bien dit : cette mission de coordination doit effectivement être donnée aux résidences autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, ces amendements identiques ne me posent pas problème.
Cependant, l’article dispose que les résidences autonomie « proposent à leurs résidents des prestations […] définies par décret ».
La question de la coordination s’inscrit donc dans le champ du décret prévu.
Si vous maintenez vos amendements identiques, j’y serai défavorable, parce que tout cela sera traité lors de la rédaction des décrets à la rédaction desquels le Parlement, j’ai déjà eu l’occasion de le dire, sera bien entendu associé.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Vos propos méritent d’être soulignés.
Vous venez d’indiquer que vous souhaitez associer le Parlement à la rédaction des décrets.
Cela mérite d’être relevé, car il n’en va pas toujours ainsi, quelles que soient les majorités.
Nous sommes évidemment très favorables à cette manière de travailler.
Vous pourrez donc compter sur des échanges constructifs lorsque vous nous associerez à ce travail de rédaction des décrets.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Je retire donc l’amendement no 317.
Retirez-vous l’amendement no 44, monsieur Hetzel ? Non, madame la présidente.
Et qu’en est-il de l’amendement no 234, monsieur Reiss ? Il est maintenu.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 155.
Par ailleurs, dans la mesure où les enveloppes du forfait de soins courants et du forfait autonomie sont dissociables tant en termes de financement que d’objectifs, l’exclusion des logements-foyers disposant aujourd’hui du forfait de soins courants du bénéfice du forfait autonomie ne me semble pas fondée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 167.
Il est donc proposé de permettre une mutualisation de ces postes et leur externalisation via des conventions avec des centres sociaux ou des clubs des aînés.
Les financements nationaux étant forfaitaires, leurs déclinaisons locales doivent aussi l’être, sauf à obliger les départements à financer obligatoirement les coûts réels supérieurs aux forfaits nationaux.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 194.
Tant le dispositif que les objectifs de cet amendement sont identiques à ceux de l’amendement no 167.
Il s’agit de calibrer les financements locaux sur le même mode forfaitaire que les financements nationaux pour éviter tout dérapage à la charge des départements.
Ceux-ci en sont, hélas, trop souvent les victimes.
Quel est l’avis de la commission ? Le forfait autonomie peut déjà être mutualisé.
Faudrait-il prendre en charge forfaitairement les actions de prévention conduites par les résidences ? Je m’interroge sur ce que vous voulez dire.
Faut-il pour chaque catégorie d’actions fixer un montant maximal, le même pour tous les départements ? Cette forfaitisation, et la possibilité de mutualisation qui existe déjà entre les résidences autonomie, me conduisent à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 45.
Voilà pourquoi nous proposons, à la seconde phrase de l’alinéa 18, de substituer aux mots « à ce titre » les mots « et la nature des prestations fournies à ce titre par ces établissements ».
Cette formulation me paraît meilleure.
Surtout, elle permet de bien préciser les modalités de la politique publique envisagée.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 156.
C’est pourquoi il nous a été demandé si les résidences autonomie ne pourraient pas bénéficier du forfait autonomie en sus du forfait de soins courants.
Il importe en effet qu’elles puissent disposer d’un poste d’animateur afin de lutter contre l’isolement des personnes, ce que nous avons vu lors de l’examen d’un précédent article.
Plus il y a de personnel dans un établissement, mieux c’est pour les résidents.
En effet, dans la mesure où nous menons une politique efficace de maintien à domicile, les personnes accueillies dans ces établissements sont celles qui ont déjà commencé à perdre leur autonomie et qui, par conséquent, ont besoin d’un excellent encadrement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 238.
Pour compléter les arguments développés par mes collègues, je voudrais dire que les crédits de la CASA finançant le forfait autonomie doivent permettre d’offrir à chaque personne âgée, quelle que soit la résidence autonomie dans laquelle elle est hébergée, bénéficiaire du forfait de soins courants ou du forfait autonomie, le même niveau de prestations, et ce afin d’assurer une équité de traitement sur le territoire national.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 520.
Cet amendement a pour objet de préciser le contenu du décret d’application prévu par le projet de loi, décret relatif au périmètre du forfait autonomie.
Déjà, dans le texte, on prévoit que ce décret détermine les dépenses prises en charge, les conditions dans lesquelles le département fixe le montant du forfait.
Pour être totalement complet, il nous paraît utile d’ajouter que le décret précise « la nature des prestations fournies [au titre du forfait autonomie] par [l]es établissements ».
Il s’agit d’assurer équité et clarté.
Quel est l’avis de la commission ? Il est déjà prévu que le décret définisse les dépenses prises en charge, par exemple les salaires des personnels rémunérés par la structure, ou bien les prestations des intervenants extérieurs.
Je crains qu’en allant plus loin, on entre trop dans le détail.
La loi est parfois trop bavarde : je ne crois pas qu’il faille aller plus loin.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 212.
Cet amendement nous semble cohérent avec les objectifs de la Caisse nationale de l’assurance vieillesse, inscrits dans la convention d’objectifs et de gestion conclue avec l’État pour les années 2014 à 2017, et qui visent à développer l’offre de logements intermédiaires entre l’EHPAD et le domicile pour les personnes encore autonomes – correspondant aux groupes iso-ressources, ou GIR, 5 et 6 – mais socialement fragilisées, qui constituent la population cible des résidences autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Martin-Lalande, je pense que le dispositif que vous proposez est redondant avec l’article 3 du projet de loi, et plus particulièrement les dispositions relatives à la conférence des financeurs.
Cette conférence programmera en effet les aides correspondant au forfait autonomie.
C’est donc à cette instance qu’il doit revenir de le mettre en place.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Au-delà de la question de l’autonomie, cet amendement met en avant un autre élément : la prévention.
Je crois qu’il faut intégrer davantage cet aspect à ce projet de loi, au-delà de ce que prévoit déjà l’article 3.
L’intérêt de l’amendement no 212 réside vraiment là.
Je défends cet amendement d’autant plus ardemment que je fais partie des « quelques autres » signataires évoqués par M.
Martin-Lalande.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 46.
Cet amendement permettrait de compléter le droit actuel, ce qui représenterait une avancée importante.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 239.
Lors de la discussion de l’article 2, et notamment de l’alinéa 223 du rapport annexé, j’avais cru comprendre que Mme la rapporteure et Mme la ministre n’étaient pas insensibles aux arguments que nous avions développés.
Cet amendement propose d’élargir les résidences autonomie à la cohabitation intergénérationnelle.
Je souscris entièrement aux arguments qui viennent d’être développés par mon collègue Philippe Gosselin.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 521.
Cet amendement a déjà été largement défendu.
Je tiens simplement à insister sur l’importance de la mention, en plus des étudiants et des jeunes travailleurs – ce qui a été accepté en commission –, des personnes en situation de handicap.
Il est vrai qu’il est toujours possible de demander des dérogations auprès du Conseil général.
Tout à fait ! Mais nous avons ajouté les étudiants et les jeunes travailleurs pour favoriser la cohabitation intergénérationnelle : je pense donc qu’il serait aussi utile d’ajouter les personnes en situation de handicap.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement est tout à fait cohérent et convergent avec ceux qui viennent d’être présentés.
Il vise à préciser que « Les places de l’établissement occupées par ces personnes » – il s’agit des étudiants et jeunes travailleurs – « ne sont pas prises en compte pour déterminer les seuils mentionnés au I, ni pour déterminer le nombre de places de l’établissement éligibles au forfait autonomie. » La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 713.
L’avis du Gouvernement est donc favorable à l’amendement no 562, à condition que les dispositions du sous-amendement no 713 y soient intégrées.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? L’avis de la commission est le même que celui du Gouvernement : favorable à l’amendement no 562 de notre collègue Michèle Delaunay modifié par le sous-amendement no 713 du Gouvernement.
Il est donc défavorable aux autres amendements en discussion commune, les amendements identiques nos 46, 219 et 521.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Je ne suis pas contre la cohabitation intergénérationnelle : la société évolue sur ce point.
Cependant je pense qu’il ne faut pas la préconiser pour toutes les résidences.
Selon les lieux, selon les habitants, il sera possible d’introduire des doses d’intergénérationnel, tout en faisant bien attention à garder la juste proportion entre le nombre d’étudiants et de seniors.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Deuxième question : nous avons déjà discuté de ce sujet pour ce qui concerne les personnes classées dans le GIR 4.
Apparemment, celles-ci ne seraient pas acceptées dans les résidences autonomie : cela m’interpelle.
Je ne comprends pas que l’on refuse des personnes classées dans le GIR 4 tout en acceptant des personnes handicapées.
De quel niveau de dépendance s’agit-il ? De quel handicap s’agit-il ? J’ai l’impression que tout cela n’est pas bien clair.
La parole est à Mme la rapporteure.
Pour compléter, je précise que les amendements auxquels j’ai donné un avis défavorable avaient notamment pour effet d’attribuer aux logements-foyers des crédits du forfait autonomie au titre de résidences jeunes.
C’est pour cela que mon avis a été défavorable.
J’ai donné un avis favorable à l’amendement de Mme Delaunay car elle a accepté de le retravailler pour mieux répondre à l’enjeu soulevé par ces différents amendements.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 635.
Cet amendement est ainsi rédigé : « Le Gouvernement remet au Parlement, dans les deux ans suivant la promulgation de la présente loi, un rapport sur les possibilités de développer une offre d’hébergement temporaire dédiée aux personnes en situation de perte d’autonomie, et sur l’intégration éventuelle de cette offre au sein même des résidences autonomie. » Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 543.
L’article 14 élargit le répertoire des logements locatifs des bailleurs sociaux – le RPLS – aux logements-foyers et aux centres d’hébergement et de réinsertion sociale, les CHRS.
En commission, nous avons adopté un amendement qui prévoit de confier aux gestionnaires la responsabilité de transmettre les informations à l’État, car ils assurent la gestion des logements-foyers et disposent des informations utiles.
Mon amendement propose d’étendre aux CHRS le dispositif prévu par l’amendement voté en commission.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement n° 544.
Cet amendement vise à clarifier les responsabilités des propriétaires et des gestionnaires dans la transmission d’information.
En effet, certaines informations ne peuvent relever que du seul propriétaire, en particulier celles relatives à la connaissance du bâti et de son financement.
Mon amendement vise donc à simplifier la transmission des informations.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
J’avais également fait cette remarque en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Bernard Gérard, inscrit sur l’article.
En commission, vous m’avez indiqué attendre la remise du rapport de l’IGAS.
Il faut les pousser à remettre rapidement leurs conclusions, car certaines personnes sont ruinées.
Je vous demande donc de vous engager aujourd’hui à ce qu’une solution définitive à ce problème dramatique soit trouvée dans le cadre de la navette parlementaire.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 452.
En outre, au titre de l’article 15, le règlement de copropriété peut prévoir l’affectation de certaines parties communes.
Est-ce à dire que ceux qui ne bénéficient pas de ces services ne pourront plus aller dans ces parties communes ? Le terme « affectation » va très loin sur le plan juridique : prenons garde à ce qu’il ne crée pas de difficultés supplémentaires.
Je souhaite que nous puissions continuer à travailler sur ce sujet dans le cadre de la navette parlementaire, même si je salue le travail réalisé à travers l’article 15 pour essayer de régler un problème dramatique dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Avant de laisser Mme la secrétaire d’État répondre, je souligne que votre amendement prévoit la suppression de la mise en place du conseil des résidents, instance consultative qui est un espace de discussion.
De même, vous ne définissez pas les modalités de décision de l’assemblée générale sur les services spécifiques individualisables, alors que de nombreux blocages sont à déplorer en la matière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du stock, vous savez qu’il est très difficile, voire juridiquement impossible, d’identifier l’ensemble des solutions car il s’agit d’affaires de droit privé.
Nous avons confié une mission conjointe d’audit à l’IGAS et au Conseil général de l’environnement et du développement durable afin d’identifier les structures existantes, de recenser les difficultés et de proposer des solutions pour gérer l’existant.
Je vous suggère donc, monsieur le député, de retirer votre amendement à ce stade du débat parlementaire.
Je pense, comme vous, que nous aurons les conclusions de cet audit conjoint dans le cadre de la navette parlementaire, ce qui nous permettra d’y voir plus clair et de disposer de données objectives.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Je suis d’accord pour retirer mon amendement, qui était un amendement d’appel.
Le conseil des résidents est évidemment une très bonne chose.
Je propose également de travailler avec des associations plutôt qu’avec le conseil syndical, sans quoi je crains qu’on ne sombre dans les mêmes écueils.
Je vous remercie de vos propos, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 437.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 439.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 440.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 475.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 476.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 477.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 478.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 479.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 480.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 481.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 482.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 483 rectifié.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 488 deuxième rectification.
La commission a donc rétabli cette dérogation mais je vous propose de mieux la définir.
Elle doit viser expressément les seuls prestataires des services spécifiques individualisables fournis dans la résidence-services, non pas la résidence-services elle-même.
Ceci n’interdirait pas à l’opérateur de la résidence-services d’en bénéficier lorsqu’il est effectivement prestataire des services individualisables et uniquement, dans ce cas, pour les prestations rendues dans la résidence.
Cela lui évitera de devoir créer artificiellement deux entités juridiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il faut donc être extrêmement prudent sur ce sujet.
En tout cas, cette nouvelle rédaction apporte un certain nombre de garanties supplémentaires, qui méritent d’être saluées.
M. Gérard l’a rappelé, les différents propriétaires sont extrêmement inquiets des évolutions qui ont eu lieu depuis le développement de ces résidences dans les années quatre-vingt-dix.
La séance est levée.