La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2353, 2408).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 560, deuxième rectification, portant article additionnel à l’article 30.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement no 560, deuxième rectification.
Enfin, l’amendement détaille les dispositions relatives à l’entrée en vigueur de ces modifications.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Certes, des questions résiduelles peuvent se poser, notamment, vous l’avez rappelé sur quelques aspects de l’investissement productif.
Cependant, au vu des éléments transmis, la commission émet finalement un avis favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, vous proposez d’appliquer le régime contraignant des SIEG au logement social.
En Guyane ou dans les autres territoires ultramarins, le développement humain est important et les besoins en logement sont élevés.
A l’heure actuelle, Mme la ministre des outre-mer, dans le cadre de la ligne budgétaire unique pour le logement, la LBU, entend d’ailleurs signer un contrat, comme le Premier ministre l’a fait avec un autre mouvement, plutôt métropolitain, mais se déclinant dans les outre-mer.
Vous connaissez aussi, monsieur le secrétaire d’État, le rôle d’actionnaire qu’a joué et que peut continuer à jouer l’Agence française du développement.
Cet amendement permettra-t-il de mieux appuyer et financer la réponse à ces besoins, qui devraient tous nous mobiliser ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cet amendement a donc pour but de poursuivre la mise en place de ces dispositifs, dont beaucoup s’accordent à dire qu’ils sont plus vertueux que les précédents.
C’est la solution qui a été adoptée, faute d’avoir reçu l’accord de la Commission, après notification.
Mme la rapporteure générale l’a expliqué de façon beaucoup plus synthétique que moi.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 65.
Cet amendement vise à rectifier une distorsion de traitement entre les exploitants agricoles individuels et les participants aux groupements d’exploitation en commun, les GAEC.
En effet, les seuils d’application des articles 75 et 75 A du code général des impôts pénalisent lourdement ces derniers.
Pourtant, ces deux situations doivent bénéficier de régimes similaires.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, deux amendements ont été adoptés par la commission des finances, portant sur le régime de transparence relatif à la DPA et sur l’application du taux d’intérêt légal à la DPA.
Sur cet amendement, en revanche, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement donne donc un avis défavorable à l’amendement no 65, s’il était maintenu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je serai nécessairement d’accord avec de tels amendements.
Pour autant, celui dont nous discutons porte sur la pluriactivité agricole.
Vous savez bien, mes chers collègues, que dans des zones rurales ou des zones de montagne, l’agriculture n’est pas intensive.
Aujourd’hui, les exploitants agricoles doivent avoir une activité parallèle : c’est ce que l’on appelle la pluriactivité.
Les plafonds, tels qu’ils ont été définis, ne suffisent pas lorsque le matériel est mis en commun.
Il est dommage que, balayant cette idée d’un revers de main, l’on n’accepte pas l’idée de dispositifs, peu onéreux, permettant d’accompagner l’agriculture dans nos territoires ruraux et de montagne.
La parole est à M. François André.
En tant que rapporteur de la mission d’information sur la fiscalité agricole, je peux dire à Mme Dalloz que l’amendement qu’elle propose n’est pas balayé d’un revers de main, ni par la rapporteure générale, ni par le secrétaire d’État.
Notre mission, dans sa première phase, a travaillé dans des délais très courts : elle a débuté son travail voici à peine trois semaines par une série d’auditions, nous conduisant déjà à proposer, de façon collective,… Consensuelle ! Le sujet de votre amendement, Mme Dalloz, ne manquera donc pas d’être abordé dans la seconde phase de notre mission.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement de coordination vise à appliquer le principe de transparence au plafonnement pluriannuel des déductions pour investissement et déductions pour aléas dans les GAEC, comme l’a indiqué Mme la rapporteure générale, dans une limite non plus de trois exploitants, comme le proposait le Gouvernement, mais de quatre : il s’agit, pour enchaîner sur ce que disait Mme Dalloz, de tenir compte des GAEC d’élevage.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir le sous-amendement no 582.
Ce sous-amendement de coordination vise à réparer l’omission du plafond annuel commun à la DPI et à la DPA, pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2015.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 49.
Cet amendement porte plus spécifiquement sur la DPI.
En 2013, vous avez réformé en profondeur cette déduction, à laquelle il est aujourd’hui difficile d’intégrer des installations agricoles lourdes : je pense en particulier aux bâtiments d’élevage.
Il s’agit donc d’ouvrir plus largement la prise en compte de ces investissements dans le cadre de la DPI.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais m’en tenir au principe que j’ai énoncés tout à l’heure : nous prenons deux amendements sur la fiscalité agricole, mais les autres seront étudiés et finalisés dans le cadre de la mission qui est actuellement menée.
C’est une demande de retrait ; sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
L’amendement est maintenu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 113.
Après la DPI, nous abordons la DPA.
Soit il s’agit d’une réelle assurance et le système fonctionne à fonds perdus, soit on constitue des réserves, mais les mécanismes de la DPA sont tellement restrictifs que ce dispositif n’est absolument pas utilisé.
Les contraintes d’utilisation sont beaucoup trop fortes.
Très simplement, cet amendement vise à abroger certaines dispositions afin de faciliter l’accès au mécanisme de la DPA.
Compte tenu des conditions climatiques rencontrées dans certaines régions, c’est un mécanisme que nous devrions tous soutenir, parce qu’il va devenir un outil important dans une réforme en profondeur liée à l’accompagnement des changements climatiques.
Je ne comprends pas qu’on ne puisse pas aujourd’hui simplifier la mise en œuvre de ce dispositif.
L’amendement no 281 rectifié a ainsi été également soutenu.
En effet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La simplification de la DPA est donc largement derrière nous.
On peut toujours demander plus, mais je crois que nous avons beaucoup avancé ces dernières années.
Pourquoi ce mécanisme n’est-il pas utilisé ? Le Gouvernement est très défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 110.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 278.
Défendu également.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 409.
Le même amendement prévoit, comme l’a indiqué tout à l’heure Mme la rapporteure générale, de substituer le taux d’intérêt légal au taux d’intérêt de retard dans le calcul de la majoration, en cas de réintégration de la provision pour non-utilisation ou utilisation non conforme des sommes déduites.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement vous propose donc de retirer l’amendement no 409, afin de revoir le premier point au sein de votre groupe de travail, mais répondra à moitié à vos préoccupations en donnant un avis favorable à l’amendement no 307.
La parole est à M. François André.
Il m’est agréable de vous être agréable, monsieur le secrétaire d’État, et je vais retirer l’amendement no 409.
En revanche, j’aimerais que vous me précisiez ce que vous venez d’annoncer quant au premier alinéa de l’amendement.
Voulez-vous dire que, malgré le texte de la loi au sens strict, l’interprétation de l’administration fiscale peut aller dans le même sens que ce qu’il prévoit ? C’est ce que j’ai compris.
Dans ce cas, je n’aurai aucun souci à retirer mon amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur l’autre partie de votre amendement, le Gouvernement vous donnera satisfaction en se déclarant favorable à l’amendement no 307.
La parole est à M. François André.
Je retire l’amendement no 409.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 307.
C’est justement celui auquel vient de faire référence M. le secrétaire d’État : il vise à substituer le taux d’intérêt légal au taux d’intérêt de retard.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 391.
Cet amendement de la commission vise à appliquer le principe de transparence, dans le calcul du plafond pluriannuel de la DPA pour quatre associés, aux exploitations agricoles à responsabilité limitée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie M. André pour cet amendement, comme pour le précédent : nous alignons les régimes des GAEC et des EARL.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 390.
C’est un vrai dispositif de neutralité fiscale – tel était l’objectif.
Il me semble que cela devrait permettre de régler un certain nombre de situations d’entreprises en difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 431 rectifié.
Cet amendement tend donc à éviter la double exonération des bénéfices.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 492.
Il me semble très intéressant, dans la période que nous traversons, de cibler les dispositifs fiscaux de la manière la plus resserrée possible.
Le groupe SRC ne peut que soutenir ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 586 et pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques.
Cet amendement important nous permet de porter une pierre de plus à l’édifice visant à lutter contre l’optimisation fiscale agressive.
Quel est l’avis de la commission ? Ces principes, retranscrits dans ces amendements, permettent à la fois de « nettoyer » et d’adapter la directive 2014/86 du 8 juillet 2014.
Quid du sous-amendement, madame la rapporteure générale ? Avis favorable.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 141.
Aujourd’hui, la direction régionale des finances publiques elle-même, la DRFIP, me fait savoir que la situation est exceptionnelle alors que la mobilisation des créances permettrait aux entreprises de tenir.
En 2018… Je vous remercie.
Mobilisons les créances sur l’État dès maintenant ! N’attendons pas ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne souhaite pas aller plus loin.
Si vous maintenez cet amendement, il émettra un avis défavorable à son adoption.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Pour l’État, la dépense n’est pas aussi considérable que cela – je souhaiterais d’ailleurs qu’une évaluation soit réalisée parce que, entre les vingt millions proposés et les quatre millions dont on me dit qu’ils sont nécessaires, je pense que nous devons trouver ensemble une solution.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que nous y parviendrons.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En tout état de cause, comme vous l’avez d’ailleurs dit dans votre exposé, ils sont négociables et cessibles auprès des banques.
Compte tenu de taux d’intérêt particulièrement faibles… Cela ne durera pas.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 526 rectifié.
Pour les exercices clos depuis le 31 décembre 2013, ces sociétés doivent distribuer 60 % de leurs plus-values exonérées provenant de cessions d’immeubles, au lieu de 50 % auparavant.
Toutefois, l’obligation de distribution de 50 % n’a pas été modifiée pour les plus-values résultant de l’annulation de titres suite à des fusions de SIIC.
Cet amendement permet de réparer cette omission, en portant à 60 % l’obligation de distribution.
Il s’agit, je le confesse publiquement, de corriger une omission commise au moment de la modification.
La parole est à Mme Valérie Rabault pour soutenir l’amendement no 475.
Lorsque le navire est loué à une société de portage avant d’être acquis par l’armateur à la suite d’une absorption de la société de portage, la durée totale de détention est décomptée à partir de la date d’acquisition du navire par la société de portage.
Du coup, la durée totale de détention, décomptée à partir de l’acquisition par la société de portage, est par construction plus longue que la durée de détention pendant la période d’option, ce qui empêche mécaniquement un abattement total de la plus-value de cession.
L’amendement vise à corriger ce point précis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement reprend l’une des propositions issues d’un travail de votre collègue Arnaud Leroy, qui proposait cette adaptation de la taxe au tonnage pour les nouveaux schémas de financement des navires, organisés par les établissements de crédit.
Cette proposition nous paraît de bon aloi et le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 534 rectifié.
Cet amendement, qui est un peu technique – et c’est un euphémisme – est parfaitement décrit dans l’exposé sommaire et légalise une solution doctrinale qui admet l’application de la taxe au tonnage pour des navires que l’exploitant prend en crédit-bail.
Il me semble que l’Assemblée nationale pourrait adopter cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 242.
Monsieur le secrétaire d’État, en réactivant ce dispositif, pour une durée limitée, définie dans l’article que nous allons voter, nous pourrions, entre le 1er janvier 2015 et le 31 décembre 2016, récupérer, ici ou là, quelques terrains ou immeubles.
L’État ne perdrait pas tout : cela ne lui coûterait rien.
Cela libérerait des immeubles, qui sont, certes, détenus, mais qui ne sont pas occupés : c’est donc une excellente mesure que je vous soumets là, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Je suis effondré ! Il n’y a pas de raison ! Le dispositif que vous évoquez s’est effectivement éteint le 31 décembre 2011.
C’était une niche ! C’est effectivement une niche qui a été refermée.
Ce n’était pas une niche ! C’est un dispositif qui répondait à des besoins ! Toutes les niches répondent à un besoin… Il répondait aussi au souhait du Président de la République, comme je ne cesse de le répéter ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise, comme cela vient d’être expliqué, à réactiver une niche fiscale… Une mesure fiscale ! …permettant aux entreprises d’être imposées à un taux réduit d’impôt sur les sociétés sur les plus-values immobilières réalisées à l’occasion d’une cession à un organisme de logement social.
L’extinction du dispositif de l’article 210 E du code général des impôts a permis la création d’un nouveau régime, qui bénéficie notamment aux bailleurs sociaux, prévu à l’article 210 F du même code.
Par conséquent, monsieur le député, il ne nous paraît pas nécessaire, ni supportable financièrement, de rouvrir, pour vous être agréable, un dispositif qui nous coûterait 160 millions d’euros supplémentaires.
Il me semble que l’état de nos finances publiques ne le permet pas.
Par conséquent, si votre amendement était maintenu, j’appellerais l’Assemblée nationale à le rejeter.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
J’entends bien, monsieur le secrétaire d’État, que les finances de l’État ne se portent pas au mieux.
Oui, cela, on le sait ! Je maintiens cet amendement, pour démontrer la volonté politique exprimée par une partie de cette assemblée, et parce qu’il est conforme au souhait exprimé par le Président de la République.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne peux pas vous laisser dire, monsieur Dumont, que nous n’avons pas pris des mesures importantes, et même exceptionnelles, en faveur du logement.
J’ai expliqué tout à l’heure, et je pense que vous m’avez entendu, car vous êtes assidu à nos débats depuis ce matin… Depuis le début de la semaine ! Depuis le début de la semaine, c’est vrai, veuillez m’excuser, monsieur le député.
J’expliquais tout à l’heure que notre pays consacre 2 % de son PIB à divers dispositifs d’aide au logement… Surtout dans le privé ! Nous avons dit ce matin que nous espérions, dans le courant du premier trimestre, arriver à faire un inventaire et une évaluation de l’ensemble de ces dispositifs qui, reconnaissons-le, sont complexes.
Le Gouvernement ne souhaite pas, à ce stade, aller au-delà de ce qu’il a déjà engagé au cours des dernières semaines.
Il émet donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 403.
Nous espérons, monsieur le secrétaire d’État, que vous donnerez un avis favorable à cet amendement et que vous suivrez notre commission des finances.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 257.
Cet amendement a pour but de faire contribuer ces sociétés à l’effort national, ni plus, ni moins, que les autres sociétés, simplement au même niveau.
Compte tenu de cette profitabilité exceptionnelle, qui a été mise en lumière par ces deux rapports, je pense qu’il est vraiment important d’avancer concrètement sur ce sujet qui, me semble-t-il, fait aujourd’hui consensus.
Il y a vraiment matière à faire contribuer les sociétés d’autoroutes à l’effort national.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Il me semble donc complètement prématuré d’adopter aujourd’hui cet amendement.
J’ai dit au tout début de mon propos combien j’en comprenais la pertinence, mais c’est une des armes dans la discussion exigeante que nous avons avec les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
On va vous aider ! Je préférerais que cet amendement soit retiré, et je pense que vous comprendrez que le moment n’est pas venu.
Je crois avoir dressé l’ensemble du tableau auquel nous sommes confrontés.
À qui en incombe la faute, chacun pourra s’en souvenir compte tenu du moment où ces autoroutes ont été privatisées – le terme peut être un peu caricatural, mais à peine.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous voilà dans une situation paradoxale, parce que je vais aussitôt rendre hommage au travail qu’avait fait le rapporteur général de l’époque.
Comme le secrétaire d’État l’a rappelé, lorsque nous discutions de la loi de finances pour 2013, il y a deux ans de cela – Jérôme Cahuzac était au banc du Gouvernement à l’époque – nous avions débattu d’amendements créant des exonérations au principe général de limitation de la déductibilité des intérêts.
Le rapporteur général y était très réticent, plus encore que moi, je le reconnais.
Finalement, ces amendements sont passés.
Pour ma part, je n’étais convaincu que par une exonération, qui est venue un peu plus tard, et qui portait sur le champagne et les stocks à rotation lente.
(Sourires.) D’ailleurs nous en reparlerons, ça ne marche pas ! Dans des discussions musclées, je pense que le Gouvernement a tout intérêt à s’appuyer sur une décision de notre assemblée dès lors qu’elle est juridiquement, techniquement et fiscalement impeccable.
Je pense que c’est le cas de cet amendement présenté par Olivier Faure, et je le soutiens complètement.
Très belle démonstration ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Pour autant, cela a-t-il empêché ces sociétés d’annoncer une augmentation des tarifs pour le grand public ? Non.
C’est bien le signe qu’à un moment donné, il est nécessaire d’aller chercher des relais dans le rapport de force.
Et je crois que le Parlement, au-delà du clivage et des sensibilités, peut jouer ici son rôle.
C’est pour cette raison qu’il faut soutenir cet amendement.
La parole est à Mme Eva Sas.
Il est souhaitable que cet amendement soit adopté, de sorte que ces sociétés comprennent bien que la représentation nationale est déterminée à mettre fin à cette rente et qu’elles doivent contribuer bien plus largement qu’aujourd’hui à l’effort national.
La parole est à M. Olivier Faure.
Monsieur le secrétaire d’État, vous devriez écouter ce que je dis plutôt que ce que disent vos conseillers ! Je vous écoute, monsieur Faure ! Ne vous inquiétez pas ! M. Eckert a deux oreilles ! Je suis attentif à vos propos, mais je demande en même temps à mon administration de me renseigner sur ce que vous dites ! C’est justement ce que je veux vous dire, et c’est pour cela que je souhaite que vous m’écoutiez.
Votre administration vous explique aujourd’hui qu’il y a un risque.
Or, en 2013, la même administration n’avait pas vu ce risque puisqu’elle n’avait pas prévu d’introduire dans le projet de loi de finances initiale une exception au rabot pour les sociétés d’autoroutes.
Vous vous trompez ! Je pense donc qu’il vaudrait mieux écouter les conseillers d’hier plutôt que ceux d’aujourd’hui.
Non ! Afin de réarmer le bras de l’État, il convient d’adopter cet amendement aujourd’hui.
Le cas échéant, nous pourrons revenir sur cette disposition la semaine prochaine, en nouvelle lecture.
Si d’aventure le Gouvernement avait négocié avec les sociétés concessionnaires et que ces dernières avaient accepté de revenir sur un certain nombre de sujets, alors nous pourrions accepter de faire machine arrière.
Mais, parce que nous voulons que la négociation s’engage sous les meilleurs auspices, nous souhaitons que cet amendement soit adopté aujourd’hui.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
La question de la répercussion de cet amendement sur les tarifs a été posée.
Si la hausse des tarifs devait être automatique, peut-être notre commission pourrait-elle être mandatée pour examiner quelques contrats.
Notre certitude pourrait ainsi être un peu plus renforcée sur ce point.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
À ce stade, je ferai deux observations.
La première fait suite à l’intervention enflammée du président de la commission des finances.
Enflammée ? Non, technique.
Enflammée, en effet.
Elle m’a laissé la même impression que les interventions de nos collègues de l’opposition lors de l’audition de Bruno Lasserre.
J’aurais aimé que, par le passé, les députés de l’UMP aient été aussi vigilants sur l’action du précédent gouvernement.
En effet ! De tels propos ne sont pas nécessaires.
Lors de l’audition de Bruno Lasserre, les députés de l’UMP disaient, en quelque sorte : « Nous sommes à l’origine de cette énormité.
Quel scandale ! Il faut y faire face ! » Si vous nous attaquez, monsieur Lefebvre, nous allons voter en faveur de l’amendement ! Que les choses soient claires ! Au vu de la volonté affichée par le Gouvernement, l’adoption de cet amendement paraît-elle décisive dans le cadre de la discussion actuellement engagée avec les sociétés d’autoroutes ? On peut le penser.
Cependant, compte tenu de la position du Gouvernement, je ne voudrais pas que notre vote puisse être interprété comme une défiance de l’actuelle majorité vis-à-vis de ses objectifs et de sa capacité à mener ce dossier à terme.
En aucun cas ! Il faudra le préciser.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Dans son amendement, Olivier Faure utilise un levier permettant de réduire une optimisation possible dans le cadre une niche.
Cette mesure, qui consiste à diminuer le montant des charges financières déductibles de l’impôt sur les sociétés, s’appliquerait à l’ensemble des entreprises.
Il s’agit donc d’une bonne réponse, qui permettrait de répondre à la préoccupation exprimée par les parlementaires sur la question des autoroutes, tout en s’inscrivant dans une logique de lutte contre l’optimisation fiscale.
L’impôt serait plus juste pour tous, particulièrement pour toutes les entreprises.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Monsieur Lefebvre, puisque vous avez dit que nous manquions de vigilance, soyez vous-même plus vigilant sur la question du CICE, par exemple.
En 2006, on ne vous a pas beaucoup entendu, monsieur Lamour ! Depuis quelques mois, nous vous avons dit beaucoup de choses à ce sujet.
Écoutez-nous, puisque nous vous écoutons aujourd’hui en matière de concessions d’autoroutes ! Ne changez pas de sujet ! Lorsque vous avez bradé les autoroutes, on ne vous a pas beaucoup entendu ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Ce matin, la cession de 49,9 % de l’aéroport de Toulouse a fait la une des journaux.
Je sais qu’il y a des besoins d’argent urgents, mais nous devons absolument fixer des lignes directrices à propos de l’ouverture du capital ou de la privatisation de ces grands équipements.
Je l’ai dit tout à l’heure : à la une d’un autre journal sont évoquées les conditions dans lesquelles vont être prolongées ces fameuses concessions autoroutières.
Je demande qu’on respecte le travail effectué par notre assemblée.
Monsieur Lefebvre, ce travail est réalisé, en tout cas pour ce qui me concerne, sans esprit de polémique et sans esprit partisan.
Cela dépend des moments ! Tout à l’heure, j’ai pris le soin de centrer mon intervention sur des éléments avant tout techniques et juridiques.
Monsieur Lefebvre, vos propos sont tout à fait regrettables et j’espère que vous vous abstiendrez de les réitérer dans la suite de nos débats.
M. Carrez s’exprime parfois en qualité de président de la commission des finances, parfois en qualité de député de droite.
Cela dépend des moments ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
En matière juridique, j’ai entendu un certain nombre d’erreurs.
En tout cas, je pense que ce sont des erreurs – même entouré de mes conseillers, je ne suis pas seul à détenir la vérité.
J’ai entendu que, lorsque nous avons diminué la déductibilité des frais financiers de l’impôt sur les sociétés, nous avions instauré une exception pour les sociétés d’autoroutes.
C’est faux : l’exception n’a pas été mise en place pour les autoroutes, mais pour toutes les entreprises… C’est parfaitement exact ! Mme la rapporteure générale a eu raison de rappeler que nous devons nous poser la question de l’égalité devant l’impôt, mais pour ma part, ce n’est pas ce point que je soulève.
À partir du moment où l’on a précisé que toutes les entreprises délégataires de ce type de contrats – eau, assainissement, partenariats public-privé – devaient bénéficier du même traitement, le Conseil constitutionnel n’a pas réagi.
Mais si nous prenions une mesure spécifique visant les sociétés d’autoroutes, je ne suis pas sûr qu’il en serait de même.
Seul M.
de Courson, s’il était là, pourrait nous rassurer sur ce point… Ou nous inquiéter ! (Sourires.) Cela lui sera rapporté ! Je crains qu’en adoptant cette disposition, on en vienne à considérer que l’affaire est terminée.
Or on s’en tirerait relativement à bon compte si tel était le cas.
D’autant que le gain escompté n’est que de 100 ou 200 millions d’euros –mes collaborateurs doivent connaître le montant exact –, en tout cas moins de 300 millions, puisque, selon l’estimation de l’époque, tel était le coût total, pour toutes les sociétés, de l’exception au mécanisme de plafonnement.
Cela représente 60 millions d’euros.
Soit.
Et pour cette somme – en supposant que la disposition n’aurait pas d’impact sur le tarif des péages –, on estimerait que ces sociétés ont été punies, et on n’en parlerait plus ? Un petit coup de règle sur les doigts, et vogue la galère ? Je suis intimement convaincu que ce n’est pas la solution.
Le but est, en évitant toute répercussion sur les péages, de parvenir à investir sur le réseau autoroutier en lien avec les sociétés concessionnaires, et dans de bonnes conditions – pas nécessairement à leur prix, car elles sont souvent à la fois concessionnaires et sociétés de construction.
Entrepreneurs.
On doit donc pouvoir vérifier que les prix sont corrects et rester maître du jeu.
M.
Dominique Lefebvre a demandé une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Dans cette attente et à la lumière de ces explications, nous voterons cet amendement, comme une expression du soutien du Parlement à la démarche engagée par le Gouvernement dans la discussion avec les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
D’ici à la seconde lecture du texte, nous aurons, je l’espère, compte tenu des propos du ministre et de l’échéance du 31 décembre, des éléments qui nous permettront de parfaire l’amendement si la pression se maintient ou de le modifier en fonction des résultats de cette discussion et des choix que proposera le Gouvernement au Parlement le moment venu.
Belle avancée ! La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement.
Je rappellerai pour conclure que, pour un euro de crédit d’impôt, la filière cinématographique génère près de 3 euros de recettes fiscales et la filière audiovisuelle près de 3,70 euros : on voit donc bien qu’il s’agit non seulement de contribuer à la compétitivité du cinéma français, mais également de créer de la croissance, de l’emploi et des rentrées fiscales.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir le sous-amendement no 589, à l’amendement no 241.
Je souscris pleinement à la présentation que vient de faire M. Bloche.
Je rappelle tout d’abord, avec toutes les précautions dues au débat que nous tenons sur nos finances publiques, que nous parlons ici d’un crédit d’impôt, qui ne nous coûte que s’il nous a rapporté et s’il a permis de localiser sur notre territoire des productions supplémentaires et de dynamiser la filière cinématographique.
Très juste ! Ce sous-amendement tend donc à améliorer encore l’équilibre pour attirer les productions étrangères tout en favorisant les petites et moyennes productions françaises par une augmentation de 10 % du taux de crédit d’impôt actuel et une réduction de 45 millions à 30 millions d’euros du plafond du crédit d’impôt proposé par l’amendement de MM. Bloche et Beffara pour les films étrangers produits en France – effort que j’évalue à 3,5 millions d’euros.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir le sous-amendement no 587, à l’amendement no 241.
Rien n’est trop beau pour le cinéma ! Prenez conscience, chers collègues, de ce que signifie l’amendement de MM. Patrick Bloche et Dominique Lefebvre : chaque production cinématographique, chaque film pourrait bénéficier d’une économie d’impôts, c’est-à-dire d’une exonération totale, de 45 millions d’euros ! Au motif que deux films produits, par exemple, par des Américains, seraient tourné en France, la perte fiscale serait supérieure à celle qu’entraîne l’organisation de l’Euro 2016,...
Eh oui ! Exactement ! … sur laquelle nous avons débattu une nuit entière – et quelles déclamations n’avons-nous pas entendues sur ce qu’aurait d’inacceptable cette exonération fiscale ! Non ! Monsieur Lefebvre, puisque vous nous rappelez fréquemment que vous êtes magistrat de la Cour des comptes,… Ah non ! Je suis député ! Monsieur le secrétaire d’État, j’invoque à nouveau le bon sens du rapporteur général du budget d’il y a deux ans, qui s’était battu pour plafonner le montant des nuits d’hôtel dans le crédit d’impôt.
En effet, alors qu’une vedette descendait au Ritz ou au Carlton, cette dépense n’était pas plafonnée dans le crédit d’impôt que vous avez porté à l’époque de 4 à 20 millions d’euros.
Je souhaiterais que vous fassiez preuve d’un peu de bon sens, de mesure et d’équité entre les activités culturelles et les activités sportives et, surtout, que vous preniez conscience de la dureté des temps et de la nécessité d’être respectueux de l’argent public, de l’argent du contribuable.
Très bien ! Le raisonnement est totalement faux ! Pourquoi ? Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 241 et les deux sous-amendements no 589 et 587 ? Par ailleurs, je voudrais saluer le sous-amendement du président Le Roux, qui permet effectivement un petit mais nécessaire réajustement… « Petit » ? …destiné à soutenir plus fortement les plus petites productions, lesquelles méritent qu’un signal clair leur soit envoyé.
La commission est donc favorable à l’amendement no 241 ainsi qu’au sous-amendement no 589.
En revanche, elle a émis un avis défavorable au sous-amendement no 587 présenté par le président de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement et ses deux sous-amendements ? Le Gouvernement est défavorable au sous-amendement de M. Carrez.
Il s’en remet à la sagesse de cette assemblée s’agissant de l’amendement de M.
Bloche et du sous-amendement de M.
Le Roux.
Il se réserve toutefois le droit de vérifier – puisqu’il n’a pas eu le temps de le faire compte tenu des délais de dépôt – l’équilibre financier de ces dispositions.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
L’important, selon moi, est de faire attention à ne pas déshabiller Pierre pour habiller Paul.
Il est essentiel de maintenir l’effort de la France.
Le président Bloche a cité l’exemple du Canada : je connais bien la politique qui y est menée, notamment au Québec, pour attirer la totalité des tournages.
Notre industrie du jeu vidéo se trouve ainsi en grande partie au Québec ! Nous devons donc mettre en place des dispositifs qui nous permettent de maintenir la vitalité de notre système culturel dans la création, dans le film d’animation, dans les jeux vidéo et dans le cinéma.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je souhaite prendre quelques secondes pour répondre à Gilles Carrez que je vois bien le manque à gagner que représente cette disposition pour nos finances publiques.
Cela fait 30 millions par film ! La question est donc aujourd’hui de savoir où l’on place le curseur pour l’avantage fiscal que nous donnons à ces industries, lesquelles sont totalement délocalisables, puisque ces productions ne sont présente que quelques mois dans notre pays.
Après, elles repartent, mais quand elles sont là, elles font vivre nos industries, elles font vivre nos techniques ; de plus, elles rapportent, certes beaucoup moins qu’elles ne le feraient s’il n’y avait pas d’exonération d’impôt, mais plus que si elles avaient lieu ailleurs ! C’est pour cela que nous avions mis en place ce dispositif ! Je le répète, accorder cet avantage fiscal nous permettrait de rester présents dans la compétition internationale et d’attirer vers nous des productions qui, sans cela, ne viendraient pas en France.
Il représente du travail pour nos les industries du secteur, mais aussi plus de rentrées fiscales que nous n’en percevrions s’il n’y avait pas de films tournés en France ! La parole est à M. Patrick Bloche.
Cela étant, je j’approuve pleinement l’heureuse initiative que représente le sous-amendement de M.
Le Roux.
À l’arrivée, nous disposerons d’un dispositif complet : non seulement le cinéma d’animation, secteur extraordinairement dynamique de la création cinématographique et audiovisuelle française, fera l’objet d’un effort particulier, mais le crédit d’impôt cinéma international sera plus compétitif, même en limitant à 30 millions d’euros la hausse du plafond, et prendra mieux en compte les « films du milieu », dont le budget est inférieur à 7 millions d’euros, qui assurent le renouvellement des talents et font toute la diversité – et la fierté – du cinéma français.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Nos collègues Le Roux et Bloche auraient dû venir mercredi, entre minuit moins le quart et une heure trente, quand nous avons évoqué le dispositif qui permet d’accueillir des compétitions sportives de très haut niveau en France.
Ah oui ! Ils étaient sûrement occupés ailleurs… Mais ils étaient bien représentés ! Le sport peut donc beaucoup apporter au pays, en particulier à l’occasion des grandes compétitions sportives.
Mais celles-ci ont un caractère unique.
Or ce qui nous inquiète, avec votre proposition, c’est le caractère répétitif des productions ainsi soutenues : avec un tel crédit d’impôt, plafonné à 45 millions – ou même 30 millions si le sous-amendement de notre collègue Le Roux est adopté –, ce sont de multiples films qui pourront être produits et tournés dans notre pays.
Je l’espère ! L’enseignement que nous pouvons tirer de ce débat, chers collègues, c’est qu’il faut traiter le sport et la culture de la même manière.
La prochaine fois, n’hésitez pas, cher monsieur Le Roux, à être présent à nos côtés quand il y a un débat sur le sport ! On a l’impression qu’il a tout fait, M. Lamour ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Cela m’amène à la réponse de fond, qui renvoie justement au débat que nous avons eu mercredi.
Une grande majorité de députés socialistes étaient présents dans l’hémicycle, je représentais le groupe – donc le président Le Roux ! –, et nous avions bien indiqué, face à ceux qui en ont fait des tonnes sur le sujet,… Pas des tonnes, quand même ! Vous souvenez-vous des trois questions que j’avais posées mercredi, monsieur Lamour ? Je m’en souviens ! Elles se posent également en l’espèce.
La France veut-elle garder une industrie cinématographique audiovisuelle et d’animation ? La réponse est oui.
Pour cela, faut-il qu’elle ait suffisamment d’activité ? Si tel n’était pas le cas, cela nous coûterait un bras en raison du système d’indemnisation du chômage, organisé par les fameuses annexes au régime général – que j’ai bien connues en d’autres temps, lorsque j’exerçais d’autres fonctions.
Vous n’êtes peut-être pas obligé d’en arriver là ! Il y a donc deux questions : garde-t-on une indépendance culturelle, avec un outil de production propre et, d’autre part, quels sont les retombées économiques et le bilan final ? Si le bilan est tout simplement équilibré entre, d’une part, les retombées en termes de salaires, d’activités, etc., et d’autre part la dépense fiscale, on conservera une industrie cinématographique en France.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
On a l’impression que, selon qu’il s’agisse du cinéma ou d’autres activités, les références ne sont plus du tout les mêmes.
Je vous mets au défi de trouver dans le code général des impôts de tels crédits – 45 millions d’euros pour M.
Lefebvre ou 30 millions d’euros pour le président Le Roux, pris d’un accès de lucidité (Sourires).
Trois films coûteraient 90 millions d’euros ! Nos finances publiques ne se portent pas suffisamment bien pour nous permettre ce genre de libéralités.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 386.
Cet amendement, présenté en commission par notre collègue Charles de Courson, vise à étendre aux instituts technologiques et agricoles, déjà éligibles au crédit d’impôt recherche, le bénéfice du doublement du CIR.
Il est en effet proposé de prendre en compte les dépenses sous-traitées à ces organismes pour le double de leur montant, à l’instar de celles qui sont externalisées à des organismes de recherche publics.
La dépense budgétaire serait de l’ordre de 3 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les instituts techniques agricoles, en tant qu’organismes de recherche privés, sont déjà éligibles au crédit d’impôt recherche, s’ils sont agréés ou s’ils ont pour membre un organisme public de recherche.
La proposition fragilise le dispositif, en ouvrant le doublement des dépenses de recherche réservé à la sous-traitance publique à des organismes de recherche privés.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 430.
Comme vous le savez, les activités concernées sont essentiellement celles des PME, puisque ce crédit d’impôt concerne les entreprises de moins de 250 salariés et réalisant un chiffre d’affaires inférieur à 40 millions d’euros ou dont le bilan total est inférieur à 27 millions d’euros.
C’est pourquoi nous leur portons une attention particulière, avec ce dispositif très utile destiné à leur donner davantage d’oxygène.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à votre amendement, parce que vous proposez de prolonger jusqu’en 2020 un dispositif qui existe déjà jusqu’en 2016.
Nous avons estimé qu’il restait un peu de temps, même s’il est toujours intéressant de disposer d’une certaine visibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement comprend que des problèmes spécifiques se posent en Corse, où les acteurs économiques nous ont affirmé qu’il était important que l’action publique soit lisible.
C’est pourquoi le Gouvernement est favorable à l’amendement.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Pour conclure, je remercie une nouvelle fois le Gouvernement qui va plus loin que la commission des finances et qui permet d’apporter de la visibilité et de maintenir un dispositif permettant une cessibilité immédiate auprès des établissements bancaires et le recouvrement de la créance sur l’État annuellement, ce qui n’était pas le cas précédemment.
Nous avons un stock de créances sur l’État qui ne sera honoré qu’en 2018.
D’ici là, j’espère que les entreprises pourront subvenir à leurs besoins.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je remercie le Gouvernement de son attitude.
Je suis toujours très attentif à ce que dit la rapporteure générale et le plus souvent d’accord avec elle, mais si nous souhaitons aller jusqu’à 2020, c’est qu’en matière d’investissement il est important de disposer d’une certaine visibilité.
C’est vrai ! Monsieur de Rocca Serra, retirez-vous, comme j’ai cru le comprendre, votre amendement no 139 ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 238.
Cet amendement vise à prolonger le crédit d’impôt favorisant l’agriculture biologique jusqu’en 2017.
On nous a répondu en commission que le Sénat avait déjà adopté des dispositions sur le sujet, mais il ne nous semble pas contradictoire d’adopter cette mesure de soutien à l’agriculture biologique, qui serait même la principale mesure issue du plan « Ambition bio 2017 ».
Il nous paraît important de donner concrètement des moyens à la promotion de l’agroécologie, telle qu’elle a été définie dans la loi d’avenir pour l’agriculture, et ce crédit d’impôt est une façon de le faire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous l’avez dit, madame Sas, cet amendement a déjà été adopté au Sénat dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
Abondance de biens ne nuit pas, mais si nous nous mettons à adopter deux fois les mêmes amendements… Un amendement adopté au Sénat n’a pas nécessairement besoin d’être adopté sous la même forme dans un autre texte.
Le Gouvernement vous invite donc à le retirer.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je vais le retirer, en espérant que l’amendement du Sénat poursuive son chemin jusqu’au bout.
Comme vous le savez, l’expérience nous a rendus prudents… La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 490.
À partir du moment où l’argent est rentré en France, il n’y a pas de raison de le taxer comme s’il était à l’étranger.
Cet amendement maintient intégralement le système de pénalités pour les fraudeurs.
Il me semble donc que dans la situation actuelle des finances publiques, cet amendement est pertinent.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement vise à permettre la régularisation en cours de contrôle.
Cela signifie que sans attendre les conclusions de l’administration, l’entreprise pourra accepter, dans une simple lettre, les rehaussements de base, et échapper ainsi à la retenue à la source, sauf si l’autre État concerné est non coopératif.
Ce n’est pas cela ! La commission a émis un avis défavorable à votre amendement lorsqu’elle l’a examiné dans le cadre de la procédure prévue à l’article 88 du Règlement.
Depuis lors, des éléments nous ont été transmis sur ce sujet ; compte tenu de ces éléments, je confirme cet avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’exposé de M.
Lefebvre et les remarques pertinentes de Mme la rapporteure générale conduisent le Gouvernement à donner un avis favorable à cet amendement.
Sa vertu principale, comme l’a dit Mme la rapporteure générale, est d’accélérer les procédures, lesquelles peuvent être interminables lorsqu’elles ont une dimension internationale.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je ne vois pas pour quelle raison nous devrions repousser cet amendement, puisque le système de pénalités est intégralement maintenu.
Je rappelle que si l’administration fiscale considère que ce transfert d’argent à l’étranger relève d’une manœuvre frauduleuse, les pénalités peuvent atteindre 40 % des sommes considérées.
Si l’on y ajoute l’impôt sur les sociétés, on atteint 70 % de prélèvements sur les sommes revenues ! Par ailleurs, le dispositif que je propose permettrait de faire revenir ces sommes plus vite : il n’y a donc aucune raison de le refuser, sauf à considérer que la taxation d’office à 30 % au titre du prélèvement à la source est en réalité une pénalité.
Je pense, pour ma part, que cela ne peut pas être une pénalité.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je répète que cet amendement me gêne beaucoup.
Nous devrions au moins auditionner les services du contrôle fiscal pour en savoir plus.
Dans le temps qui nous était imparti – nous n’avons eu que trois jours – nous avons demandé des données au contrôle fiscal, afin d’évaluer précisément les effets de cet amendement.
Je rappelle que certains amendements portant sur les prix de transfert ont été discutés pendant deux ans par notre assemblée : trois jours pour expertiser le vôtre, sans auditionner le contrôle fiscal, ce n’est pas assez.
Il serait prudent que notre assemblée ne se décide que lorsqu’elle aura été éclairée sur tous les aspects de cet amendement.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 383 deuxième rectification.
Nous serions donc très heureux d’être éclairés par un tel rapport pour discuter de cette question avec le Gouvernement avant le 31 décembre.
Conformément au souhait formulé tout à l’heure par M.
le secrétaire d’État, cela permettrait d’entamer un dialogue franc, constructif et vigoureux avec les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est tout à fait disposé à informer le Parlement.
J’ai dit tout à l’heure le plus que je pouvais dire à ce stade concernant les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.
Les amendements nos 225 et 226 de Mme Rabault sont des amendements de coordination.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 502.
Il est retiré.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 584.
Cet amendement vise à ajouter un article no 285 nonies au code des douanes.
Cet article permettra de percevoir les redevances en contrepartie des contrôles à l’importation de denrées alimentaires considérées au niveau européen comme susceptibles de présenter un danger pour la santé du consommateur.
Cinq textes européens imposent en effet de mettre à la charge des importateurs les coûts inhérents à ces contrôles, qui sont assez onéreux puisqu’ils impliquent notamment des analyses en laboratoire.
Ces contrôles, prévus par ces textes, sont aujourd’hui effectifs, mais leur coût est intégralement supporté par l’État.
Cela n’est pas juste : il faut que ce coût soit supporté par les importateurs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, puisqu’il a été déposé cette nuit.
J’émets cependant, à titre personnel, un avis favorable, puisqu’il s’agit de se plier à une obligation issue du droit de l’Union européenne.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 585.
En application des orientations de la loi de programmation des finances publiques, cette recette affectée sera plafonnée à hauteur de 18 millions d’euros, ce qui correspond aux prévisions de son rendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, car il a été déposé aujourd’hui.
Il vise à concrétiser l’engagement de la loi du 13 octobre 2014, en affectant l’indemnité de défrichement, dont le produit attendu est de 18 millions d’euros, au Fonds stratégique de la forêt et du bois.
J’émets à titre personnel un avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 578.
Le Gouvernement n’est pas très fier de vous présenter cette demande de suppression des dispositions qu’il avait lui même proposées et qui, à l’évidence, ne fonctionnent pas et ne satisfont aucun des acteurs.
Il propose de revenir au droit antérieur.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 519.
Cet amendement vise à consacrer par voie législative une version adaptée du deuxième scénario proposé par ce rapport.
Cette proposition permet d’améliorer la sécurité juridique des différents acteurs du secteur en clarifiant les régimes d’exonération, afin d’éviter, pour les uns, les incertitudes quant aux recettes qu’engendrera le versement transport et, pour les autres, le coût associé à cet impôt.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 578 et 519 ? La commission n’a pas pu examiner l’amendement no 578, qui a été déposé il y a deux jours.
Pour ma part, je partage la surprise du secrétaire d’État,… La déception ! J’émets à titre personnel un avis de sagesse sur l’amendement no 578.
L’amendement no 519 a, quant à lui, été repoussé par la commission.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
À l’avenir, rappelez-vous que la réduction du nombre d’entreprises redevables du versement transport met certains élus locaux dans l’obligation d’augmenter les taux.
C’est donc un système extrêmement dangereux pour les cotisants.
La charge va être lourde ! Et ce n’est qu’un début ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose néanmoins de revenir au droit antérieur, afin de ne pas rester planté le nez en l’air face à un dispositif qui ne fonctionne pas.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 104.
Je rappelle qu’il s’agit là d’une mesure d’égalité entre tous les Franciliens.
Dans la période que nous traversons, c’est un élément important à mettre à l’acquis de la majorité régionale.
C’est également une mesure de pouvoir d’achat pour les habitants de grande et moyenne couronnes et ce serait une avancée notable pour la région capitale.
Je vous invite tous à la voter, que vous soyez Franciliens ou non, car, au-delà des appartenances régionales, 11 millions de Franciliens attendent un signe important de la majorité en faveur du pouvoir d’achat et de l’égalité de tous, banlieusards comme Parisiens.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 385.
Je fais part de mon plaisir et de ma fierté de présenter cet amendement, auquel j’associe aussi le président Le Roux, Dominique Lefebvre, M. Hammadi, Mme Descamps-Crosnier, Mme Sas, M. Baupin, tous ceux qui, depuis de longues années… Pas moi ! Nous vivons un moment quasiment historique.
Les Franciliens, qui ne savent pas encore ce qui leur arrive, mais le comprendront dans quelques heures, nous féliciterons.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 104 et sur les amendements identiques ? L’amendement défendu par Mme Sas correspond en fait au no 258, auquel je suis favorable, car il est identique à celui de la commission.
S’agissant de l’amendement no 104, les taux proposés sont assez sensiblement plus élevés que ceux prévus par l’amendement no 258.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause, il n’appartient pas au secrétaire d’État au budget de juger de l’opportunité d’établir, s’agissant du Pass Navigo, une tarification unique.
Je sais que la question fait l’objet d’un débat entre Franciliens, selon qu’ils sont ou non parisiens, ou habitants plus ou moins proches de la capitale.
Ce n’est même pas le sujet ! J’ajoute que, comme les entreprises prennent en charge une partie de ce forfait, certaines d’entre elles verront leur participation augmenter si le STIF décide de faire usage de la possibilité qui va lui être offerte, mais pour d’autres, au contraire, cette participation va diminuer,… Un tout petit peu.
Pour conclure, le Gouvernement est favorable aux amendements identiques et défavorable à l’amendement no 104.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Je remarque par ailleurs que la question du forfait Navigo à tarif unique est posée, comme par hasard, à quelques mois d’une échéance électorale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cet engagement figurait dans le programme de la majorité régionale ! Que cela vous plaise ou non, c’est un fait.
Il est d’ailleurs dommage que nous n’abordions ce sujet que maintenant, alors que vous vous trouvez au pouvoir depuis presque trois ans.
J’espère que vous agissez pour la bonne cause et que le projet de donner la possibilité au STIF d’augmenter le taux du versement transport n’est pas de nature purement électoraliste.
Nous aurons en effet besoin de tous les financements disponibles pour parvenir à améliorer sensiblement les transports en Île-de-France.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Monsieur Lamour, le travail sur la question du Pass Navigo unique n’a pas commencé avec le dépôt de ces amendements relatifs à l’augmentation du versement transport.
Des amendements comparables ont en effet été, de manière continue et permanente, déposés depuis le début de la législature.
Et de la même manière continue et permanente, la droite s’y est opposée.
Nous ne sommes pas majoritaires ! Et bien, ce gouvernement et cette majorité ont démontré qu’il était possible à la fois de garantir, pérenniser et sanctuariser le financement du Grand Paris… Vous n’avez rien sanctuarisé du tout ! La justice rejoint l’efficacité.
Vous n’êtes pas sans savoir, en effet, qu’un des fondements de ces amendements est l’accord passé entre la région Île-de-France et la chambre régionale de commerce et d’industrie.
Ils s’en mordront les doigts ! L’intérêt des citoyens, des travailleurs et des salariés rejoint en effet celui des entreprises.
La gauche et les entreprises ont compris que la mobilité était un des moteurs de l’efficacité.
Je suis triste de voir, monsieur Lamour, que ce n’est pas votre cas.
Pas trop, tout de même ? (Sourires) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il s’agit d’un sujet sur lequel il faut beaucoup réfléchir.
D’abord, en termes d’équité, vous avez raison, monsieur Hammadi, on constate un paradoxe : plus on se trouve éloigné de Paris, plus on paie cher son titre de transport, et plus le service se trouve dégradé.
L’usager du RER que je suis pousse un soupir de soulagement lorsqu’il réussit à rallier une station de métro parisienne.
Il sait en effet, à compter de ce moment-là, qu’il est à peu près sûr d’arriver à l’heure à son rendez-vous.
Et il paie moins cher.
Vers qui, dès lors, se tourner ? Vers les collectivités territoriales, qui aujourd’hui financent 1,5 milliard d’euros sur les 8 milliards que représente l’ensemble des dépenses occasionnées par l’exploitation des réseaux de transport ? Les départements seront-ils en mesure de participer à ce nouvel effort ? Non ! Qu’en est-il de la région ? Il y a quinze jours, j’ai proposé, dans un amendement relatif à la taxe sur les parkings, que la région Île-de-France redéploie 140 millions d’euros de crédits.
Jean-Paul Huchon vient de me répondre que cela serait impossible.
Il lui était donc impossible, il y a deux semaines, de redéployer cette somme, mais dans le même temps, il affirme qu’il pourra, demain, trouver 300 millions pour financer le surcoût engendré par l’augmentation du versement transport.
Nous sommes en pleine incohérence ! Tout à fait ! Je conclus pour prendre ici un pari : l’adoption de telles mesures se traduira par des limitations et des reports dans le temps des investissements.
Or, comme l’a dit Jean-François Lamour, ce que nous demandons à notre réseau de transports en Île-de-France, c’est plus de confort, plus de rapidité et plus de fiabilité.
Et plus de propreté ! L’adoption de vos amendements, monsieur Faure, ne permettra pas d’atteindre ces objectifs.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je veux d’abord confirmer ce qu’a dit Jean-François Lamour : il ne s’agit pas d’un débat entre Parisiens et banlieusards, mais plutôt d’un débat entre la droite et la gauche,… Tout à fait ! Nous nous trouvons aujourd’hui face à un engagement de la majorité régionale en Île-de-France, dont la concrétisation été progressive au cours de la mandature.
Vous nous dites que celle-ci touche à sa fin.
Il faut sauver le soldat Huchon ! À la veille de la conférence de Paris sur le climat, qui aura lieu en 2015, c’est un signal important que nous allons délivrer en faveur des transports collectifs.
La parole est à Mme Eva Sas.
M. Carrez a effectivement soulevé une question importante : celle de l’investissement.
Comme je lui ai dit lors de la réunion de la commission des finances, si je pensais un seul instant que mon amendement pouvait nuire au budget d’investissement en faveur des réseaux de transport franciliens, je ne l’aurais à aucun moment déposé.
C’est à voir ! M. Carrez estime qu’elle pourrait nuire à la compétitivité des entreprises franciliennes, en raison de l’alourdissement induit de la fiscalité.
Je rappelle que cette mesure est le fruit d’une négociation avec la chambre de commerce et d’industrie de Paris Île-de-France.
Ils vont s’en mordre les doigts.
En conclusion, je retire mon amendement no 104 au profit des amendements identiques.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
À la sortie, qui va payer ? De toute façon, chacun le sait, c’est le contribuable.
Mais non ! Bien sûr que si.
Plus grave, l’augmentation du versement transport se traduira par une augmentation des charges patronales sur les salaires, si bien qu’il y a aura moins de hausses de salaires.
Que l’impôt soit payé par les particuliers ou par les entreprises, qui ont alors moins d’argent à distribuer aux salariés qui y travaillent,… Moins de dividendes pour les actionnaires ! Je prends donc date, et je demande au Gouvernement un rapport faisant l’état précis des conditions de financement de cette mesure et définissant précisément qui en bénéficiera et qui la financera.
On aura alors quelques surprises, et chacun devra ensuite rendre des comptes.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Le tarif unique va entraîner une dynamique, et je pense que les chefs d’entreprise l’ont compris.
Il va favoriser la mobilité, donc la croissance.
Nous reviendrons demain sur les questions de financement.
Le montant du Pass Navigo a vocation à augmenter, mais pour tout le monde.
Il augmentera effectivement en grande couronne, mais aussi à Paris.
C’est bien ce que j’ai dit ! C’est un aveu ! Le pass Navigo va à nouveau augmenter ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Il convient donc d’être assez modeste sur toutes ces questions.
Si le Pass Navigo est demain à tarif unique, certains en bénéficieront, d’autres râleront, mais, en tout état de cause, on ne nous fera pas avaler que tout deviendra merveilleux sur toutes les lignes de RER.
Il est urgent d’investir, et ce n’est pas la disposition que vous vous apprêtez à nous faire voter qui va le permettre.
La parole est à M. Olivier Faure.
S’agit-il d’une opération électorale ? Plus simplement, est-ce que tenir ses engagements a des effets sur le plan électoral ? Je le souhaite, et j’espère que les électeurs franciliens sauront s’en souvenir le moment venu.
Bel aveu ! Tout cela se fait-il au détriment de la rénovation de nos RER ? Là, monsieur Geoffroy, vous auriez dû assister, au cours des semaines précédentes, à nos débats sur l’opportunité de financer ou non le plan de mobilisation dans les transports.
Ce plan, signé entre la région et le Premier ministre il y a un an et demi, n’était pas financé.
Un premier débat a eu lieu en juillet sur une taxe régionale portant sur les nuitées d’hôtel, à laquelle beaucoup se sont opposés, dans vos rangs mais aussi au Gouvernement – je pense à Laurent Fabius.
À 8 euros, c’est normal ! Ne dites pas que ce n’est pas nécessaire parce que vous-mêmes, autour de Mme Pécresse, nous expliquez en permanence que de tels efforts sont possibles et doivent être faits.
Vous avez raison, Mme Pécresse y tient beaucoup.
Merci d’avoir cité son nom.
Ce que vous proposiez, nous avons réussi à le réaliser.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Nous pouvons vous autoriser à augmenter une taxe, mais la moitié des débats qui ont eu lieu cet après-midi relèvent du conseil régional et de l’autorité organisatrice de transport.
(Exclamations sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique, pour soutenir l’amendement no 536 rectifié.
Tel est l’esprit de cet amendement.
J’espère que vous serez d’accord pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’est prononcée en faveur de cet amendement.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Ensuite, aujourd’hui, concrètement, qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire que, sur des territoires où l’on veut développer des logiques de cluster, ce qui peut être fait par des opérateurs, aujourd’hui, sur l’ensemble du territoire – ne citons que les exemples de Numeric Valley ou Creative Valley –, on va pouvoir associer de grands groupes qui, eux-mêmes, sont à la recherche d’un écosystème.
C’est typiquement le genre de proposition qui peut par exemple mobiliser – en tout cas, dans une circonscription comme la mienne – un acteur de référence d’envergure mondiale dans le jeu vidéo, Ubisoft, et l’inciter à investir dans des plates-formes, notamment avec des start-up en gestation.
Il y sera intéressé à la fois financièrement et en termes d’écosystème parce que c’est aussi ça, la compétitivité hors coût.
Votre amendement la favorise.
Il peut apparaître comme un amendement seulement fiscal, mais c’est plus que cela.
Soutien entier et total, donc ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
À cause de ce plafond, il me paraît très important qu’on puisse discuter avec les acteurs du secteur, notamment pour trouver des dispositifs qui pourraient s’ajouter à celui dont nous parlons, dont je répète qu’il est favorable pour ce secteur.
Je veux le dire : la représentation nationale se tiendra aux côtés du Gouvernement, si nécessaire.
En tout cas, je prendrai ma part, c’est cela qui m’intéresse.
On le voit bien avec les écosystèmes que nous connaissons, madame la secrétaire d’État ; ce plafond risque vraiment de brider des ambitions et de limiter des investissements qui pourraient être particulièrement importants pour notre pays.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 523 rectifié du Gouvernement.
Puis-je répondre à la question de M. Frédéric Lefebvre, monsieur le Président ? Nous avons malheureusement engagé l’examen de l’amendement suivant.
L’amendement no 523 rectifié vise à modifier le régime fiscal d’imposition des sommes perçues par l’actionnaire ou l’associé lors d’un rachat, par la société émettrice, de ses propres titres, donc à aménager simultanément le champ de l’abattement pour durée de détention.
C’est là un ajustement quelque peu technique, notamment pour prendre en compte une décision rendue par le Conseil constitutionnel et pour traiter la question de certains régimes hybrides.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, c’est l’ensemble du dispositif applicable au rachat d’actions par la société qui les a émises qui tend à être remis à plat par cet amendement.
Les revenus tirés de tels rachats sont fiscalisés pour partie comme des revenus de capitaux mobiliers et pour partie comme des gains de cession.
Le présent amendement prévoit de traiter l’ensemble des revenus tirés de ces opérations selon le régime des gains de cession.
Cela permet une clarification que je crois bienvenue.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 524 du Gouvernement.
Cet amendement complète donc utilement une proposition de loi que le Parlement avait adoptée et dont l’entrée en vigueur est prévue, je crois, le 1er janvier 2016.
On comble là un vide juridique pour permettre à la Caisse des dépôts et consignations, qui serait amenée à liquider des avoirs qui lui auraient été transférés au profit d’héritiers ou de propriétaires réclamant ces avoirs, d’en donner le régime fiscal au moment de la liquidation.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, la commission est favorable à l’amendement.
Peut-être y aura-t-il, d’ici à la deuxième lecture, une nouvelle étude du traitement fiscal des sommes concernées.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 561.
Je pense que M. Dumont sera d’accord pour cette réorientation du dispositif, étant précisé que l’immeuble devra être affecté à l’habitation pour au moins 75 % des surfaces habitables.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsque la commission a examiné cet amendement, au titre de l’article 88, elle ne disposait pas des informations nécessaires pour pouvoir l’apprécier dans sa totalité et elle avait émis un avis défavorable.
Entre-temps, nous avons reçu des précisions et, à titre personnel, j’émets un avis de sagesse.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 559.
Il s’agit de mettre en conformité le crédit d’impôt « cinéma international » avec la réglementation communautaire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 7.
J’espère que cet amendement obtiendra le soutien de l’ensemble de l’hémicycle.
C’est une question de justice ! C’est un amendement de bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? Sagesse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement étant satisfait, je suggère à son auteur de le retirer ; à défaut, j’inviterais l’Assemblée à le repousser.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’ai écouté avec intérêt votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, car il se trouve qu’un certain nombre de contribuables sont actuellement confrontés à des situations qui montrent que le bon sens dont vous faites preuve n’est pas partagé par tous vos services.
Je vous demanderai donc de faire connaître à ceux-ci, par exemple sous la forme d’une note interne, la position que vous venez d’affirmer avec tant de clarté, afin que les contribuables ne se trouvent pas soumis à des décisions qui, dans la pratique, conduisent à les assujettir à la TLV.
Si telle est bien votre opinion, je suis prêt à retirer mon amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
On ne peut pas être simultanément assujetti à la taxe d’habitation et à la taxe sur les logements vacants : cela me paraît évident ! Il suffit que le contribuable fasse valoir cette situation si certains de nos services commettent cette erreur.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Le mot « erreur » me convient ! J’invite chaque contribuable concerné à prendre acte de ce qui a été dit dans cet hémicycle et je retire l’amendement.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 407.
Vous me permettrez, monsieur le président, d’expliquer pourquoi je vais retirer l’amendement no 407, ainsi que le no 408, au profit de celui qui a été déposé par le Gouvernement.
Faites donc, je vous en prie, monsieur Le Roux.
Toutefois, je pense que le Gouvernement devrait procéder à une légère rectification de son amendement, afin que ce ne soit pas au 1er avril mais bien au 1er janvier 2016 que s’opère la compensation pour le budget de l’aviation civile.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 583, deuxième rectification.
J’informe en outre M. Le Roux que la rectification qu’il préconisait a bien été faite, puisqu’il s’agit de l’amendement no 583 « deuxième rectification ».
Je le confirme.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 539 rectifié.
Cet amendement permettrait de consolider la lutte contre les importations illégales de tabac afin de préserver la situation de monopole des buralistes et les recettes fiscales de l’État et de pouvoir contrôler la qualité des produits.
Son adoption serait bienvenue, s’agissant d’un dispositif complexe et quelque peu sulfureux ! La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 322.
Je terminerai en disant qu’il en va de notre politique de santé publique : que les mineurs et les jeunes achètent du tabac au marché noir, et c’est le cas d’une cigarette sur quatre, n’est plus acceptable ! Quel est l’avis de la commission ? Bien entendu, le manque à gagner de 316 millions d’euros affecterait la Sécurité sociale.
C’est pourquoi la commission des finances a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pour cela, madame la rapporteure générale, sans contester vos chiffres, qu’il est assez difficile de prévoir un manque à gagner, sachant que l’expérience des années précédentes a révélé un autre phénomène, dont je voudrais que le Parlement, ainsi que tous ceux qui nous regardent, soient bien conscients.
Avec les mécanismes existants, les recettes fiscales de l’État, depuis un ou deux ans, non seulement se stabilisent, mais diminuent.
Elles diminuent ! Je voudrais, pour dépassionner le débat, dire que les recettes de l’État ont certes leur importance, puisqu’elles s’élèvent à près de 11 milliards, mais que notre objectif n’est pas le rendement : c’est un objectif de santé publique.
Très bien ! Enfin, monsieur le président, et j’essaierai d’être plus bref ensuite, mais je sais que le sujet passionne et que nous sommes observés, notre pays est celui où le tabac est le plus cher sur le continent européen.
Tant mieux ! Mesdames et messieurs les députés, pardon d’avoir été long, mais je souhaitais être clair.
Je sais qu’on oppose parfois, disons-le clairement, la politique du ministère de la santé à celle du ministère des finances.
Il y a en réalité davantage qu’une concertation : une politique cohérente du Gouvernement, fixée à travers des réunions interministérielles, qui me conduit à vous recommander d’adopter l’amendement qui a été présenté à l’instant et qui sera complété tout à l’heure par une fixation du niveau de cette fiscalité.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Pour moi, le paquet neutre ne va faire que faciliter la vente illicite.
On sait de quels pays ils viennent, ces produits ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
C’est ainsi que nous parviendrons à en faire diminuer la consommation et, plus encore, à éviter que les jeunes n’entrent dans cette addiction.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Le premier objectif est celui de la santé publique, le second, l’efficacité fiscale, le troisième, la transparence en témoignant de notre capacité à décider ici, en tant que parlementaires.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je le dis très clairement, je suis le jouet d’un groupe de pression : celui des malades que j’ai soignés pendant 45 ans et des professionnels de la lutte contre le cancer, qui n’ont pas été évoqués ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la rapporteure générale.
Si cette hausse, donc, intervient comme prévu, le gain pour l’État sera de 316 millions.
À ventes égales.
On a parfois du mal à trouver 150 millions pour le PLFSS mais, en l’occurrence, c’est de 316 millions qu’il s’agit, je le répète afin que chacun puisse voter en toute connaissance de cause ! À ventes égales.
Supposons qu’avec le système que vous proposez dans votre amendement les prix augmentent.
Eh bien, c’est la marge des fabricants qui s’accroîtra, non les recettes de l’État.
Pourquoi ? Le gain serait de 19,5 centimes – je peux vous communiquer le tableau.
Une augmentation de 20 % du prix de vente entraînerait une perte de 19,5 centimes par paquet pour l’État et par rapport au mode de calcul actuel, cette somme allant augmenter la marge des cigarettiers.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mme Delaunay assure que nous nous privons d’une arme.
Non ! Si ! C’est au Parlement qu’il appartiendra toujours de fixer le montant de la fiscalité sur les produits du tabac… Mais oui ! La contrebande, les importations, etc.
ont des effets mais, aussi, la diminution de la consommation de tabac.
Bien sûr.
Si vous acceptez le principe d’une fixation de la fiscalité en euro et non plus en pourcentage, nous vous proposerons tout à l’heure de fixer la même fiscalité, la même, en 2015 qu’en 2014 : un même niveau de fiscalité dont les prix en euros seront fixés par un amendement.
Combien rapportera-t-elle ? Cela dépendra de la vente : si elle est identique, le produit le sera également.
Qu’en sera-t-il sur la base des ventes de 2011 ? Voilà les précisions que je voulais vous apporter.
La parole est à Mme la rapporteure générale, puis, nous passerons au vote : après avoir entendu deux collègues en faveur de cet amendement et deux collègues qui y sont opposés, plus le secrétaire d’État et la rapporteure générale, chacun est désormais éclairé.
Si le droit actuel était appliqué, la recette s’élèverait à 316 millions sur la base du volume de ventes de 2012, je le répète.
À combien s’élèvera-t-elle avec votre nouveau système ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
En 2014, la fiscalité a augmenté par rapport à 2013 et le produit fiscal a baissé.
Voilà ! Je suis incapable de vous dire ce qu’il en sera en 2015.
Qu’en sera-t-il de la somme de 316 millions à partir du volume de 2012 ? Encore une fois, les prix communiqués par les fabricants sont libres – ils peuvent toujours appliquer les politiques commerciales qu’ils veulent mais la seule interdiction que nous devions faire respecter, quant à nous, est celle de la vente à perte ce qui, entre nous, est assez difficile à établir compte tenu du caractère multinational des producteurs.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement.
Il faudra surtout continuer à lutter contre le marché illégal et la contrefaçon.
Cette modernisation est aussi un gage de la réussite de la prévention et de la santé.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 590 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 323 rectifié.
Si vous adoptiez le sous-amendement du Gouvernement, celui-ci serait favorable à l’amendement de M. Dumont.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas émis d’avis sur le sous-amendement, car celui-ci a été déposé tardivement.
Il améliore un peu l’amendement no 323 rectifié en ce qui concerne la catégorie des autres tabacs.
Mais la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 419.
D’après les simulations que j’ai en ma possession, ce seul amendement permettrait d’augmenter le prix des paquets de cigarettes les plus chers d’un euro environ et, même en cas de baisse des ventes, d’augmenter les recettes des buralistes – entre 88 et 186 millions d’euros supplémentaires – mais aussi les recettes de l’État – entre 989 millions d’euros et 1,8 milliard d’euros supplémentaires.
Pourquoi pas un paquet de cigarettes à 100 euros ? Je n’ignore pas la réalité du marché parallèle et du commerce illicite, mais, voyez-vous, nous avons un plan global, et je pense qu’il est essentiel que, dans les années à venir, le paquet de cigarettes passe la barre symbolique des dix euros – je m’appuie sur des études académiques que je peux mettre à votre disposition.
Pour ce faire, il faut accompagner les buralistes dans la sortie du tabac, et en particulier renégocier le contrat d’avenir, en 2015 pour 2016, qui doit leur être plus favorable.
Il faut travailler à la diversification de leur activité… Merci de conclure, chère collègue.
…et, d’autre part, proposer en effet une harmonisation des fiscalités européennes, mais dans la perspective de l’inéluctable sortie du tabac.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a examiné plusieurs amendements de Mme Delaunay.
Sur celui-ci, elle a émis un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pourriez-vous, monsieur le président, nous accorder une brève suspension de séance, pour que nous examinions la cohérence de nos travaux ? La séance est suspendue.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 417.
Monsieur le président, est-ce que vous jugeriez normal que l’on taxe différemment un sac Hermès d’un sac importé au prétexte qu’il est plus long à fabriquer ? Eh bien, entre les cigarillos, les cigares et les cigarettes, c’est la même chose.
Il n’y a aucune raison que cigares et cigarillos soient taxés pour moitié par rapport aux cigarettes.
C’est ce que nous voulons souligner avec cet amendement, sachant qu’il existe un amendement de repli qui vous propose de faire seulement un pas dans la direction de cette taxation identique.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 420.
Cet amendement revient sur le prix des cigarettes – l’ordre de l’examen de ces amendements n’est pas totalement logique.
Il vous est proposé ici d’augmenter le minimum de perception, levier fiscal incompressible qui augmente de manière certaine les revenus de l’État.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 418.
C’est l’amendement de repli que j’avais annoncé sur le prix des cigares et des cigarillos.
Il vous est proposé d’augmenter de 10 % la fiscalité sur les cigarillos par l’intermédiaire du minimum de perception.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 421.
Nous savons que le tabac à rouler est le moyen le plus utilisé par les jeunes pour entrer dans l’addiction au tabac.
Nous proposons donc de frapper la fiscalité du tabac à rouler par le biais du minimum de perception pour éviter cette surconsommation de la part des jeunes, dont on sait qu’ils auront les plus grandes difficultés – s’ils y arrivent – à sortir du tabac.
Ce sont les fumeurs de demain et les cancéreux d’après-demain.
Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence avec ce qui a été dit précédemment, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par cet amendement, il vous est proposé d’adopter pour la Corse le même mécanisme de fixation des prix que celui qui a été adopté par votre assemblée pour le territoire métropolitain.
Avis favorable.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 325 deuxième rectification.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 535.
Le réseau des buralistes continuera à assurer la distribution des timbres sous la forme dématérialisée, puisqu’ils sont équipés pour le faire.
Les usagers auront donc toutes les facilités, en utilisant les guichets de la DGFIP, le réseau des buralistes qui fournit de nombreux services de ce type, mais aussi un service accessible en ligne qui permettra de simplifier et de mieux gérer des choses pas très agréables, puisqu’il s’agit là des timbres fiscaux que l’on a pas forcément plaisir à payer.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 9.
Je suis prêt à retirer cet amendement dès lors que j’obtiendrai l’engagement que nous allons travailler à cette question.
Je pense que cette mesure aurait plus sa place dans le projet de loi numérique, mais je serai heureux d’entendre la réponse du Gouvernement sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous l’avons déjà dit, si les gens paient la taxe d’habitation et qu’ils ont une télévision, ils paient aussi la contribution à l’audiovisuel public.
C’est la règle, elle vaut pour tout le monde.
Bien sûr ! Le Gouvernement verra bien si dans le texte qui a été évoqué sur le développement du numérique, la secrétaire d’État chargée du dossier souhaite faire évoluer cette question, mais cela ne me semble pas juste.
Quand on paie la taxe d’habitation, on ne paie pas la taxe sur les logements vacants.
De la même façon, quand on paie la taxe d’habitation et que l’on a la télévision, on paie la contribution à l’audiovisuel public.
Mais on n’a pas accès aux programmes ! On a accès aux programmes lorsque l’on vient dans la résidence pour laquelle on paie la taxe d’habitation et la contribution à l’audiovisuel public.
Mais les autres citoyens européens ont accès à leurs chaînes nationales ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Vous l’avez bien compris, je souhaite simplement garantir à tous nos compatriotes, y compris ceux installés à l’étranger, un accès équitable aux programmes de la télévision publique.
C’est quand même le minimum ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 432 rectifié.
Cet amendement vise à relever de 7,45 euros à 9 euros par hectolitre les contributions perçues sur les boissons rafraîchissantes sans alcool.
L’augmentation proposée est limitée : elle correspond à une hausse de 0,52 centime pour une cannette de 33 centilitres ou de 1,55 centime pour une bouteille d’un litre.
Il est probable que les entreprises qui s’acquittent de cette contribution ne répercuteront pas cette augmentation – ou très partiellement seulement – sur les consommateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président Schwartzenberg, j’ai du mal à comprendre si votre amendement poursuit un objectif de santé publique ou de rendement.
Si c’est un objectif de santé publique, il y a lieu de penser que vous voulez provoquer, par un effet prix, une modération de la consommation.
Or vous avez dit vous-même qu’il était probable que les distributeurs et fabricants ne répercutent pas sur les consommateurs la hausse de la taxe, compte tenu de sa modicité.
Cela me paraît un peu contradictoire.
À ce stade, le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
Je le retire ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 482.
En adoptant cet amendement, notre assemblée renforcera la panoplie des mesures de lutte contre la fraude fiscale que nous avons adoptées depuis le début de la discussion de ce texte.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 74.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 525.
Il est proposé de modifier le code monétaire et financier afin de rendre les certificats mutualistes éligibles à un plan d’épargne en actions.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 563.
Cet amendement prolonge l’amendement no 584 relatif aux échanges intracommunautaires d’animaux vivants, que votre assemblée a adopté tout à l’heure.
La réglementation européenne prévoit l’intervention de vétérinaires pour procéder à des inspections physiques nécessaires à l’acte de certification.
Ce dispositif nécessite la perception d’une redevance.
Aussi l’amendement no 563 vise-t-il à introduire dans le code rural et de la pêche les dispositions relatives à la perception de cette redevance, dont il plafonne l’affectation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le rendement attendu de la redevance s’élève à 4 millions d’euros, auxquels il faut retirer la perte de recettes due à la simplification de la définition de l’assiette, soit 2 millions d’euros : le rendement net de la redevance est donc de 2 millions d’euros.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 564.
Il s’agit de fournir aux exportateurs du secteur agroalimentaire une plate-forme logicielle qui leur permette d’effectuer plus efficacement leurs démarches de certification sanitaire et phytosanitaire.
Cette plate-forme, d’utilisation obligatoire, offrira plusieurs services dont la dématérialisation des procédures de demande et de délivrance des certificats.
Le recours à cette plate-forme donnera lieu au paiement d’une participation financière à l’établissement public FranceAgriMer.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 496.
Ces nouvelles dispositions présentent un coût pour l’ANSES et doivent donc être financées.
Pour ce faire, il est proposé de créer, à l’instar de ce qui existe déjà pour le médicament vétérinaire, une taxe sur le chiffre d’affaires réalisé annuellement dans le cadre des autorisations de mise sur le marché et des permis de commerce parallèle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné à cet amendement un avis défavorable mais, à titre personnel, j’émets plutôt un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cette mesure qui vise à instaurer une taxe sur la vente des produits phytopharmaceutiques ayant reçu une autorisation de mise sur le marché pour financer un dispositif de phytopharmacovigilance.
Cette taxe sera acquittée par les entreprises titulaires de l’autorisation et son produit sera affecté à l’ANSES.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 2.
Je reviendrai tout à l’heure sur la seconde question : à partir du moment où la France sera condamnée, quid des situations antérieures ? Déjà condamnée pour l’application de la CSG et de la CRDS sur des salaires, la France avait dû rembourser les cotisations indûment perçues sur cinq années – mon collègue Frassa l’a rappelé lors de la réunion du groupe de travail.
Quid de la prescription ? Ce sont des sujets que nous devons aborder dans cet hémicycle, et sur lesquels je souhaite avoir une réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, monsieur Lefebvre, les revenus que vous évoquez sont soumis à une contribution sociale.
Nous avons commencé à demander des chiffres pour évaluer le montant de cette contribution à l’ensemble du réseau.
Il convient de réaliser un bilan global de cette contribution et de l’effort réalisé par la France entière pour ses réseaux à l’étranger.
À ce stade, je le répète, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un sujet bien connu, souvent évoqué, sur lequel M. Lefebvre connaît ma position : je suis défavorable à cet amendement.
M. Lefebvre nous dit toujours la même chose,… Non, j’ai posé des questions précises ! …je lui réponds toujours la même chose.
Le Gouvernement tirera les conséquences de tous les jugements qui pourront intervenir et appliquera le droit, comme il a l’habitude de le faire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
Pendant ce temps, je pense que les conseillers du ministre auront le temps de se concerter.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
Je mets aux voix l’amendement no 2… Je demande la parole, monsieur le président.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Puis-je avoir la réponse aux questions que j’ai posées, notamment sur la prescription pour laquelle il est nécessaire d’avoir une réponse avant le 31 décembre ? M. le secrétaire d’État m’a, pendant la suspension, invité à poser une question écrite, mais je ne peux pas attendre trois mois pour obtenir une réponse.
J’imagine que vous-même ou votre cabinet avez une petite idée car nos compatriotes ont le droit d’être éclairés.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mon cabinet m’accompagne, jour et nuit, à l’Assemblée nationale et au Sénat, et encore ce week-end au Sénat.
Il fait face à de nombreuses demandes.
Vous connaissez l’état du droit concernant les recours possibles suite à des décisions.
Aujourd’hui, l’état du droit est connu en ce qui concerne les délais de prescription et de réclamation par rapport à des décisions qui sont attendues pour les semaines qui viennent si j’en crois les informations qui nous sont parvenues de la Cour de justice de l’Union européenne.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 528.
Il s’agit d’un amendement de coordination entre la loi de financement de la Sécurité sociale et la loi de finances rectificative.
Il vise à garantir l’applicabilité des dispositions du III bis de l’article L. 36-7 du code de la Sécurité sociale qui prévoit les modalités de reversement à l’assuré des trop-perçus de prélèvements sociaux.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 516.
L’habilitation donnée au Gouvernement dans le cadre de l’article 35 de la loi précitée pour adapter le texte à Mayotte ne vise pas la question de la réforme de la taxe professionnelle.
Lors de nos débats en commission, nous nous sommes posé la question de savoir si cette disposition figurerait dans l’ordonnance que doit prendre le Gouvernement.
En réalité, après examen, il me semble que cela ne soit pas le cas, Mme la rapporteure générale nous dira ce qu’il en est.
Or pour assurer la collecte de la taxe, il est impératif de transcrire cette disposition dans le code général des impôts afin que cela soit applicable à Mayotte.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser quand pourra intervenir cette transposition dans le code des impôts applicable à Mayotte ? Compte tenu de la réponse du Gouvernement, M. Lefebvre sera-t-il peut-être en mesure de retirer son amendement.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cadre de l’habilitation qui lui a été donnée, le Gouvernement prévoira la transposition que vous attendez.
Au bénéfice de ces explications, vous pourriez peut-être retirer l’amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
À cette double invitation, je vais retirer l’amendement.
Mais pourrions-nous connaître la date de la publication de l’ordonnance ? Question piège.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demanderai au ministre du travail de vous fournir ces explications.
Cela n’entre pas dans le champ de mes compétences.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 125.
Parce qu’il a été confié au CNV des missions nouvelles et parce qu’il redistribue les fonds collectés aux acteurs du secteur à hauteur de 65 % en droit de tirage et 35 % en aides sélectives, je vous demande que la taxe soit déplafonnée afin de garantir à l’établissement la perception d’un produit d’un niveau suffisant pour assurer ses missions qui ont été élargies.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un outil de pilotage de la dépense des opérateurs qui a été adoptée par notre assemblée.
Pour ces trois raisons, monsieur le président, la commission a, je le répète, donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je remercie Mme la rapporteure générale et M. le secrétaire d’État d’avoir pris en compte cet amendement, même si j’ai bien compris que leur réponse était négative et leur avis défavorable.
Je souhaitais seulement alerter la représentation nationale sur le fait que ce plafonnement de la taxe affectée au CNV risque d’engendrer des pertes pour cette institution, qui est la seule à aider la musique, et menace à terme, je le crains, sa pérennité.
Mais, puisque je suis sage et que le Gouvernement ne s’en est pas remis à la sagesse de l’Assemblée, en toute responsabilité et parce qu’il y aura d’autres projets de loi de finances, je retire l’amendement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 433.
De nombreuses personnes étant concernées par cette situation, nous souhaitons, d’une part, que le montant de 49 000 euros soit remplacé par celui de 52 000 euros et, d’autre part, que le taux de la TNSA soit rétabli à son niveau antérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je vous rappelle que, si je ne me trompe, le présent texte … À l’article 11.
… a instauré un nouveau mode de répartition entre les différents aéroports, qui permet un accroissement des volumes disponibles pour les aéroports parisiens, qui en ont le plus besoin.
Mais non, c’est le contraire ! Si, monsieur Schwartzenberg, la répartition est plus favorable aux aéroports parisiens – c’est du moins ce qu’il me semble, car j’ai cette question bien présente à l’esprit et j’ai reçu récemment deux de vos collègues.
Le cas échéant, bien sûr, nous pouvons en reparler.
La nouvelle répartition est plus satisfaisante pour les aéroports parisiens, même si les besoins sont importants, et le Gouvernement ne souhaite pas aller plus loin.
Si cet amendement était maintenu, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Il s’agit vraiment là d’un problème de santé et d’environnement et je souhaiterais qu’on le considère comme tel.
Si, comme le déclare le secrétaire d’État, la situation s’est améliorée, c’est par rapport à la dégradation décidée par notre majorité voilà deux ans et nous ne sommes assurément pas revenus au niveau antérieur.
D’autre part, la baisse de 30 % du taux de la TNSA pour Orly posera des problèmes considérables.
Enfin, l’éventualité d’une non-prorogation – car le secrétaire d’État n’a pas encore répondu à ce propos – du décret prévoyant l’indemnisation à 100 % des travaux recourant à maîtrise d’ouvrage se traduirait elle aussi un préjudice très considérable pour les riverains.
Cette situation concerne énormément de monde autour d’Orly et de Roissy et je ne vois pas pourquoi ces habitants, qui subissent des nuisances sonores aériennes très fortes dans l’intérêt général du trafic aérien, ne seraient pas aidés comme ils l’étaient dans le passé, avant notre arrivée.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 24.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 434.
Ayant cependant le sentiment que ni le Gouvernement, ni la rapporteure générale, ne sont prêts, à quelques exceptions près, à donner des avis favorables aux amendements, même importants, que propose notre groupe, je maintiens celui-ci même si j’en perçois à l’avance le sort.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour en revenir à l’amendement no 434, ce sujet a été traité tout à l’heure – je croyais même que cet amendement tomberait – et réglé par la suppression du dispositif adopté antérieurement.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
D’autre part, il ne serait pas mauvais que, dans une majorité qui ne se compose pas d’un nombre excessif de groupes, on prenne en compte les amendements que certains de ces groupes peuvent juger importants.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 23.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement no 532.
Cet amendement tend à simplifier les modalités générales d’information sur les opérations effectuées sur les comptes de commerce relatives à la gestion de la dette, de la trésorerie et de la couverture des risques financiers de l’État.
Il vise aussi à permettre que cet audit, auquel la loi impose aujourd’hui d’être exclusivement contractuel, et donc obligatoirement sous-traité à un cabinet externe, soit confié à un corps public.
L’objectif est donc de clarifier le champ de ces rapports, sans réduire l’information due au Parlement sur ces sujets.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 404.
Cet amendement avait été présenté en projet de loi de finances initiales pour 2015.
Vous aviez alors proposé, monsieur le secrétaire d’État, qu’il soit réécrit afin de fixer un périmètre plus large aux demandes et de permettre que l’appréciation de la situation puisse englober l’ensemble des exonérations fiscales prévues dans les conventions fiscales signées avec les différents pays concernés.
Nous avons donc complété l’amendement dans le sens de vos souhaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est prêt à élargir l’élaboration du jaune sur ces questions et aurait eu une préférence pour cette formule.
Si le Parlement souhaite absolument un rapport, en élargissant la question comme vous le faites, il s’en remet à sa sagesse.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 12.
Monsieur le secrétaire d’État, sur les questions de double imposition que j’évoquais tout à l’heure, vous avez promis au groupe de travail des éléments concrets.
J’ai moi-même donné la preuve qu’il y avait bien double imposition aux États-Unis, ce qui a été reconnu par votre administration.
La question d’autres cas de double imposition a alors été soulevée.
L’amendement vise donc à demander la remise d’un rapport sur cette question – à moins que vous ne puissiez me donner maintenant la réponse que je demandais tout à l’heure, auquel cas je retirerai l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je ne retire donc pas l’amendement.
Comme M. Schwartzenberg, et bien que je ne siège pas sur les bancs d’un groupe appartenant à la majorité, je comprends que le ministre soit fatigué, que ces discussions soient difficiles et qu’il soit difficile d’être au Gouvernement.
Cependant, à travers nous, les Français ont le droit d’être éclairés sur les questions que nous posons dans l’hémicycle.
C’est une question de courtoisie vis-à-vis de nos compatriotes.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 11.
J’en ai pris acte.
Néanmoins, j’ai posé une question très simple sur la prescription.
Vous m’avez répondu tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État – je n’ai pas redemandé la parole parce que je ne voulais pas allonger les débats et parce que je savais que j’allais à nouveau avoir la parole sur cet amendement –, que le droit était bien connu et que j’étais censé le connaître.
Je vais donc vous faire un aveu : je ne le connais pas ! Peut-être pourriez-vous donc nous éclairer puisque vous, vous le connaissez : c’est ce que vous avez dit tout à l’heure ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
S’il disait, comme il l’a fait tout à l’heure à mon collègue Dominique Lefebvre, qu’il ne connaissait pas la réponse, qu’il allait la demander à son collaborateur et qu’il nous la donnerait plus tard, ce serait parfaitement compréhensible ! Mais s’il a la réponse et qu’il refuse de répondre, alors je demande une suspension de séance ! Il n’est pas nécessaire de demander une suspension de séance pour cela ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
De plus, nos compatriotes ont besoin de savoir s’ils doivent faire des demandes de remise gracieuse au Gouvernement et comment ils seront traités en cas de condamnation de la France : cela me paraît la moindre des choses ! Les Français prendront acte du refus du Gouvernement de répondre à cette question.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 45.
La compensation en serait très simple : une augmentation de l’ordre de 1,3 % du taux normal, qui pèsera en grande partie sur les produits importés.
C’est une question de justice : j’aimerais donc connaître l’avis de Mme la rapporteure et celui de M.
le secrétaire d’État sur un sujet qui, me semble-t-il, pourrait nous rassembler sur tous les bancs.
Taxer la nourriture, taxer ce qui permet de faire vivre sa famille et ses enfants, quand de plus en plus de gens ne mangent pas à leur faim, cela me paraît être un sujet important.
Quel est l’avis de la commission ? Vous l’avez dit vous-même, monsieur Lefebvre, il n’est pas possible, dans l’état actuel du droit européen, d’avoir un taux à 0 %, ou alors il faudrait obtenir l’unanimité des vingt-huit pays de l’Union, ce qui n’est pas le cas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
L’Europe n’est pas une île, et il serait intéressant de faire du benchmarking, de regarder ce qui se fait dans d’autres pays, qui sont d’ailleurs parfois considérés comme beaucoup plus brutaux ou beaucoup moins sociaux que la France et qui, pourtant, ont décidé sur ce point des mesures bien plus généreuses et humaines.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 533.
Vous avez retrouvé la parole : c’est une bonne nouvelle ! La Société du Grand Paris est le pivot du développement du nouveau réseau de transports.
Il s’agit avec cet amendement de sécuriser sa capacité d’emprunt à long terme en lui octroyant la garantie de l’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Il s’agit de fixer, comme évoqué tout à l’heure, la part spécifique en euros relative au groupe de produits soumis à la fiscalité sur le tabac.
Le taux 2014 sur les cigares et cigarillos est donc augmenté d’un euro, comme indiqué tout à l’heure par le sous-amendement que le Gouvernement suggérait d’adopter.
Voilà l’objet dudit amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est cohérent avec ce qui avait été voté initialement.
Cela autant, j’en resterai à l’avis précédemment émis par la commission.
Avis défavorable.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 9 décembre 2014 après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.