La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (n 1925, 1856).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 3.
Pour des raisons d’écriture du droit, nous avons déposé des amendements rédactionnels.
Cela permettra tout simplement d’économiser de la place dans le code civil.
Ce projet de loi vise à adapter le droit de la famille aux évolutions de la société.
Au-delà du nombre de séparations et de divorces, les ruptures du lien parent-enfant, qu’elles soient subies ou choisies, augmentent.
Face à ce constat, il est de notre responsabilité de poser un cadre juridique pour permettre le maintien d’une relation équilibrée de l’enfant avec chacun de ses parents.
L’article 3 explicite la notion d’exercice conjoint de l’autorité parentale.
Notre intérêt, et celui des parents, est avant tout l’équilibre de l’enfant.
Son bien-être doit être, devant la loi, remis au cœur du projet parental.
On sait la souffrance que peut provoquer une telle séparation chez les enfants, mais aussi chez leurs parents.
Ainsi, la continuité des liens familiaux, élément essentiel de la sécurisation de l’enfant, doit être renforcée par des outils législatifs.
L’article 3 a pour objet d’expliciter la notion d’exercice conjoint de l’autorité parentale.
Il pose l’obligation d’une information réciproque concernant l’organisation de la vie de l’enfant et la prise en commun des décisions qui le concernent.
Toutefois, cette proposition de loi, qui n’apporte que contraintes et rigidités, n’améliorera pas la situation.
Elle est inadéquate et inopportune.
Depuis le début de la discussion générale, nous avons posé à plusieurs reprises des questions auxquelles le Gouvernement n’a apporté aucune réponse, même lorsqu’elles portent sur l’intérêt supérieur de l’enfant, un point pourtant essentiel du texte.
Quant à cet article, il est intéressant de constater qu’il n’ajoute rien sur le fond au droit positif, qui donne entière satisfaction.
Il convient donc, pour simplifier le droit et remédier à l’inflation législative, de le supprimer.
Jusqu’à présent, nous n’avons pas entendu d’argument satisfaisant qui justifie son maintien.
Encore une fois, cela montre que les choses sont faites à la va-vite, sans que nous disposions d’étude d’impact ou d’avis du Conseil d’État.
C’est très regrettable et nous serons quelques-uns à le rappeler.
Il n’est plus du tout question du grand texte sur la famille qui nous avait été promis.
Cette proposition de loi n’est pas à la hauteur des enjeux, et surtout, l’intérêt supérieur de l’enfant y est parfaitement ignoré.
L’exercice conjoint de l’autorité parentale nécessite des échanges, suppose un consensus dans l’intérêt de l’enfant.
Tout acte découlant de l’autorité parentale requiert l’accord de chacun des parents et nécessite, en amont, des discussions, une relation assurant la transparence, la traçabilité des projets, des actes et des décisions.(Murmures sur divers bancs.) –(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mme la rapporteure n’écoute pas, mais elle m’entendra quand même – dussé-je hausser la voix, chère collègue et compatriote.
Je vous entends… Il faut dire qu’il est difficile de ne pas vous entendre… Je souhaiterais en tout état de cause que cet article 3 disparaisse.(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) Oui, cela me gêne que les parents soient en conflit et qu’on leur donne de nouvelles raisons de conflit.
D’ailleurs, il n’est pas fait référence ici à l’intérêt de l’enfant, alors que vous auriez parfaitement pu préciser que cette information réciproque allait dans ce sens.
Il vise en effet à supprimer cet article qui est vide de sens, sans contenu, et constitue une occasion de contentieux pour demain.
Il n’ajoute rien, si ce n’est une phrase qui pourrait recueillir l’adhésion de l’ensemble de cette assemblée, mais qui n’a pas de réalité juridique.
La parole est à Mme la rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Tout à l’heure, j’ai dit que nous aurions de vrais débats, mais qu’il y avait aussi de l’obstruction.
Or, j’ai ici un amendement n° 687, avant qu’il ait été rectifié que vous aviez dû déposer, monsieur Le Fur, à une précédente loi… Quand j’ai dit que certains amendements avaient été recyclés, je n’étais pas très loin de la vérité.(Sourires.) Peut-être.
Je suis vraiment défavorable à la suppression proposée.
Il est vrai que l’article 3 ne change pas l’état du droit, mais il apporte une clarification utile en explicitant clairement ce qu’implique l’exercice conjoint de l’autorité parentale.
Évidemment, quand tout va bien, on ne se pose pas la question.
En revanche, quand cela va mal, ou quand cela risque d’aller mal, il vaut mieux savoir quels sont ses droits et devoirs.
Beaucoup de parents pensent en effet que seules les décisions importantes doivent être prises ensemble, les actes usuels pouvant être décidés sans l’accord de l’autre parent.
Cette idée fausse repose sur une interprétation erronée de la présomption d’accord pour les actes usuels à l’égard des tiers de bonne foi, prévue par l’article 372-2 du code civil.
Cette présomption d’accord vaut dispense de preuve de l’accord des deux parents auprès des tiers et décharge de responsabilité de ces derniers.
Elle ne dispense cependant nullement les parents d’une concertation et d’un accord, même pour les actes usuels.
L’article 3 vise donc à expliciter cet état du droit en le rendant plus lisible, afin d’éviter que ce principe de décision commune soit méconnu par certains parents.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable, pour les raisons que vient d’exposer Mme la rapporteure.
Par ailleurs, cet article ne porte préjudice à aucune famille.
En revanche, le vote de cet amendement porterait préjudice à l’idée que les parents doivent s’informer.
La parole On voit bien, une fois de plus, que le débat n’a pu être mené à son terme.
Ce texte est arrivé début avril.
Nous sommes aujourd’hui mi-mai.
Les choses n’ont pas pu se dérouler normalement.
Si nous avions disposé de l’avis du Conseil d’État, celui-ci aurait bien entendu rappelé que la convention du Conseil de l’Europe ne serait pas respectée.
De toute évidence, tout cela est fait à la hâte et en totale contradiction avec des positions que la Gouvernement français va être amené à défendre dans d’autres circonstances.
Enfin, tout cela, y compris la manière dont le Gouvernement se comporte sur les réponses, est quand même assez ubuesque, permettez-moi de le dire dans cet hémicycle, et très, très inquiétant.
Ce qui est ubuesque, c’est de confondre les relations entre parents et l’autorité parentale.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n687 rectifié n’est pas adopté.)  92.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  J’ajoute que cet article est tout à fait important pour la bonne information des parents.(L’amendement n92 est retiré.)  Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 194, 274, 448 et 454.
194.
274.
C’est effectivement un amendement rédactionnel, pour corriger un texte très mal écrit, aux ordres des minorités agissantes.
Vous perdez le sens de l’intérêt général.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je souhaiterais que cet amendement soit adopté par notre assemblée.
 448.(Sourires.) Madame la présidente, nous avons là un texte en mauvais droit et en mauvais français.
Je ne vais pas être bavard comme ce texte et je défends l’amendement.
454.(Sourires.) Un peu de patience, madame la présidente, je ne serai pas long, je vous le promets.
Je voudrais simplement profiter de cet amendement pour interroger Mme le rapporteur sur un point précis.
Tout le monde comprend que c’est un amendement modestement rédactionnel, mais j’aimerais savoir ce qu’elle pense de ce qu’apportera la formulation de ce nouvel alinéa par rapport à la formulation actuelle.
J’ai dit que nous étions dans un esprit de concorde, je vais donc donner un avis favorable à ces amendements rédactionnels.
Avis favorable, en fait.
Mme le secrétaire d’État donne donc un avis favorable.
Madame la présidente, je me permets de le signaler à l’Assemblée.
Je remercie Mme le rapporteur de son esprit de concorde, à quelques hectomètres de la place du même nom.
(Sourires.) J’aimerais toutefois que vous répondiez à ma question sur le poids juridique de votre rédaction de l’article 372 du code civil.
(Les amendements identiques n194, 274, 448 et 454 sont adoptés.)  Rappel au règlement  Bien que vous présidiez excellemment, madame la présidente, j’aimerais que lorsque j’interroge le rapporteur sur un point qui me paraît important, l’Assemblée nationale puisse obtenir des réponses.
C’est impératif.
(Sourires.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 7, 29, 228 et 522.
7.
29.
228.
Mes explications sont les mêmes que celles de mes collègues Patrick Hetzel et Philippe Gosselin.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je réitère donc ma question.
Elle n’est pas si anodine que cela.
Nous cherchons des signes du fait que beaucoup d’articles de cette proposition de loi sont bavards et ne servent à rien.
Avec l’article 3, nous semblons en avoir un indice matériel, montrant l’absence de réelle portée juridique.
De nombreux autres articles, nous le verrons, sont du même acabit et nous les combattrons pour les mêmes raisons.
522.
Je vous la donnerai peut-être à la fin de la séance, monsieur Poisson, pour que vous restiez.
(Sourires.)(Sourires.) Au moins restera-t-il un ou deux députés de l’UMP sur les bancs, car il arrive que nous nous sentions un peu seuls, vers la fin de certaines séances...
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ces amendements identiques ont pour objet d’insérer à l’article 372 du code civil une déclaration de principe, selon laquelle la loi garantit la primauté de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Je suis attachée, comme chacun, je pense, dans cet hémicycle, à la sauvegarde de l’intérêt supérieur de l’enfant,…  …mais j’invite néanmoins les auteurs de ces amendements à les retirer, car ils sont satisfaits par le droit en vigueur.
La loi, et même des normes de niveau supérieur, comme la Constitution et les conventions internationales, garantissent en effet l’intérêt supérieur de l’enfant.
Celui-ci est constitutionnellement protégé en application de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Il est internationalement protégé par la convention internationale des Nations unies relative aux droits de l’enfant de 1989, dont l’article 3.1 affirme que l’intérêt supérieur de l’enfant doit être une considération primordiale dans toutes les décisions qui le concernent, de même que par l’article 24 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
Au niveau législatif, dans le cadre de l’exercice de l’autorité parentale, l’article 373-2-6 du code civil affirme déjà que le juge aux affaires familiales doit, chaque fois qu’il statue, veiller spécialement à la sauvegarde des intérêts de l’enfant.
L’ajout proposé n’apporterait rien au droit existant.
Je vous demande donc de retirer ces amendements.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Votre texte ne protège pas suffisamment les enfants.(Les amendements identiques n7, 29, 228 et 522 ne sont pas adoptés.) nn , devront discuter chacun des actes de la vie quotidienne.
Vous renforcerez inéluctablement la paranoïa de la société actuelle.
Ce qui va de soi, habituellement, dans une famille, va être transformé en système procédurier.
Vous ferez ainsi la fortune des grands cabinets d’avocats.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je regrette que les derniers descendants de Karl Marx qui sont dans la salle (Rires sur les bancs des groupes UMP et UDI) (Murmures sur divers bancs.)  Ils ont déjà soutenu le mariage pour tous, alors qu’il y avait un aspect révolutionnaire de l’homosexualité dans le fait de ne pas se marier.
(Mêmes mouvements.) Je ferai deux remarques générales sur cet article, avant d’apporter des précisions au moment de la discussion des amendements.
Ou alors il ne fallait pas le placer à cet endroit.
La place que vous lui attribuez dans le code ainsi que sa formulation indiquent à l’évidence que tous les parents de France et de Navarre, oui, même ceux hors de nos provinces, seront concernés par le premier alinéa de votre article.
Cet article est très mal rédigé.
Il s’adresse à l’ensemble des parents alors qu’il n’y a aucun moyen particulier de recueillir un accord exprès des deux parents, surtout quand ils vivent ensemble, pour des actes comme acheter un pantalon, attester le changement d’école au moment du passage du primaire au collège alors que l’enfant est dans le même secteur scolaire, ou que sais-je encore.
Cet article, qui pose le principe de l’accord des deux parents à l’exercice des actes de l’autorité parentale, a fait l’objet de nombreux commentaires et suscité beaucoup d’inquiétude.
J’y vois au contraire un élément de protection, tant pour les parents que pour les enfants.
Je souhaite intervenir sur deux points.
Tout d’abord, en cas de violences familiales, la dispense d’accords exprès dans les seuls cas de condamnation était bien sûr malheureuse, et je ne doute pas que nos amendements compléteront utilement le texte.
Pour autant, cette disposition ne retirait rien aux possibilités de retrait total ou partiel de l’autorité parentale en cas de mise en danger de l’enfant que le juge civil peut déjà prononcer hors de toute condamnation pénale.
En la matière, la prise en compte des situations de violence me semble moins passer par la loi que par les moyens que nous y consacrons, en particulier la formation des magistrats.
Il me semble important, madame la ministre – et peut-être pourrez-vous me rassurer sur ce point –, de considérer que, dans ce cas, le consentement à la sortie du territoire ne saurait être présumé.
L’alinéa 5 aborde la question importante liée au changement de résidence ou d’établissement scolaire, qualifié à juste titre d’acte important et requérant par conséquent un accord exprès de l’autre parent, dès lors qu’il modifie les conditions d’accueil de l’enfant.
Une exception à ce principe est prévue lorsque l’un des parents a été condamné pour des faits de violence à l’encontre de l’autre parent.
Il s’agit de trouver un équilibre entre la liberté d’aller et venir des parents et la nécessité pour l’enfant de garder le contact avec son autre parent.
Il convient de rappeler combien ce contact est important pour les enfants et combien les parents doivent tout faire, dans la mesure du possible, pour que ce contact soit préservé.
Les situations envisagées par cet article se rencontrent notamment en cas de mutation professionnelle ou d’opportunité d’un emploi éloigné.
L’accord des deux parents est donc par principe nécessaire.
On omet trop souvent de rappeler que de nombreuses mères qui avaient fait le choix, volontaire ou imposé, d’arrêter leur vie professionnelle pour s’occuper des enfants doivent retrouver ensuite un travail, du fait de leur séparation.
Elles ne pourront donc accéder à cet emploi qu’avec l’accord du père de l’enfant, si cet emploi est éloigné de leur lieu de résidence.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) ,… Cela permettrait de rassurer les très nombreuses associations qui nous ont contactés.
Il est défini qu’il y a des actes, usuels ou importants, pour lesquels il faut l’accord des deux parents.
Le défenseur des droits, qui vous a remis une contribution, madame la rapporteure, s’interrogeait sur une possible interprétation trop littérale.
Il est vrai, madame la rapporteure, que vous ou M.
Binet nous avez rassurés en commission sur le fait que, d’après la jurisprudence, on présumait que les actes usuels avaient l’accord de l’autre parent.
Il serait bon que nous puissions le redire et que cela soit acté dans nos débats.
Nous voulons également nous assurer, comme l’a évoqué Marietta Karamanli, que les violences sont bien exclues d’un accord exprès ou d’un accord pour des actes importants.
Cela ne doit pas se faire qu’au moment de la condamnation, laquelle arrive tardivement ou n’a pas toujours lieu.
Des femmes peuvent être victimes de violences et le juge doit dans ce cas permettre une dérogation pour que l’autre parent n’ait pas à donner son accord pour déménager, pour cacher son adresse ou changer d’école – nous verrons cela plus tard.
Sinon, dans les cas de conflits, on retombe dans des possibilités de conflits majeurs.
Je vous demande une confirmation pour l’interprétation de ces textes, madame la rapporteure.
L’article 4 précise que tout acte de l’autorité parentale, qu’il ait un caractère usuel ou important, requiert l’accord des deux parents lorsqu’ils exercent en commun l’autorité parentale.
Il définit également la notion d’acte important, tout en précisant que l’accord de chacun des parents est exprès pour ces actes.
Ces dispositions peuvent s’avérer utiles dans la mesure où, cela a été souligné par des praticiens du droit de la famille, certains parents ignorent la signification et les conséquences de l’exercice en commun de l’autorité parentale.
Cependant, on peut craindre que ces dispositions n’entraînent des situations de blocage, dans la mesure où un accord exprès est exigé pour tous les actes importants et où, en cas de désaccord entre les parents, le juge aux affaires familiales devra réexaminer les modalités d’exercice de l’autorité parentale.
Il serait préférable d’assouplir ces dispositions, en ne limitant pas les exceptions à la seule condamnation du parent pour crime ou délit sur la personne du parent qui souhaite déménager.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est au juge de le définir.
Tout d’abord, je voudrais revenir sur l’intérêt de l’enfant, parce qu’on a beaucoup ces mots à la bouche, mais il faut entrer dans le concret.
L’article 4 traite de l’intérêt de l’enfant.
Quand un enfant est tiraillé entre deux parents en conflit qui décident de s’éloigner et d’exiger un changement d’école, c’est lui qui souffre.
Il faut donc encourager les parents à se concerter sur toutes les décisions qui touchent à l’intérêt de l’enfant, et c’est l’objet de cet article.
Voilà la première contradiction dans vos propos que je voulais relever, mes chers collègues.
Je voudrais clarifier deux points.
Le premier, c’est que lors du débat en commission, de nombreux échanges d’arguments ont montré la difficulté à construire un dispositif qui n’altère pas les grands principes constitutionnels tout en étant dans l’efficacité, c’est-à-dire dans le cadre de l’intérêt et des droits de l’enfant dans leur plénitude, et qui par ailleurs prenne en compte les enjeux de la violence, qui doit en tout état de cause être combattue.
Lors de l’examen au titre de l’article 88, un certain nombre d’amendements ont recadré le débat en tenant compte de ce qui avait été dit.
J’invite chacune et chacun d’entre vous à patienter pour voir comment les uns et les autres ont apporté une amélioration au dispositif qui devrait apaiser les appréhensions.
Les amendements que j’évoque ont même, je le précise, été adoptés par notre commission.
té d’aller et de venir ne peut en aucune manière être considérée comme entamée.
Personne n’a eu l’intention de le faire.
Le juge aux affaires familiales n’a jamais empêché l’un des parents de déménager, mais il en tire les conséquences sur l’exercice de leurs droits parentaux en prenant en compte la situation de l’enfant.
C’est déjà très simple en pratique.
Je tenais à le rappeler pour souligner qu’il n’y a en aucune manière l’idée d’altérer ce principe constitutionnel, et les juges ont toujours considéré les conséquences de l’exercice de ce droit par tel ou tel des parents par rapport à la situation de l’enfant.
Je vous demande cinq minutes de suspension de séance, madame la présidente, pour pouvoir réunir le groupe SRC.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante, est reprise à vingt-deux heures quarante-cinq.)  La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements de suppression de l’article 4.
46.
L’article 4 est un exemple de cette loi bavarde qui vient figer les choses qui ne doivent pas l’être, ce qui ne va pas manquer de multiplier les causes de conflit entre les parents.
Cet article vient instituer l’accord nécessaire des parents pour tout acte de l’autorité parentale, qu’il ait un caractère usuel ou important.
Il va donc compliquer la vie quotidienne car il revient sur la présomption d’accord pour les actes usuels.
Il convient donc de supprimer cet article nocif qui va à l’encontre des intérêts de chacun.
Les amendements n 112, 143, 159 et 248 ne sont pas défendus.Rappel au règlement  À peine la sonnerie avait-elle retenti que vous entamiez la discussion, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(suite) 275.
Madame la présidente, puisque nous sommes partis dans ces considérations, nous allons prendre le temps.
Voici donc l’exposé sommaire de cet amendement qui tend à la suppression de l’article.
L’article 4 précise que tout acte de l’autorité parentale, qu’il ait un caractère usuel ou important, requiert l’accord des parents lorsqu’ils exercent en commun l’autorité parentale.
Il définit la notion d’acte important, en reprenant la définition qu’en a donnée la jurisprudence.
Enfin, il qualifie expressément le changement de résidence ou d’établissement scolaire d’acte important, requérant par conséquent un accord exprès de l’autre parent en cas d’exercice conjoint de l’autorité parentale.
Une exception à ce principe est prévue lorsque l’un des parents a été condamné pour des faits de violence à l’encontre de l’autre parent.
Cette nouvelle définition revient sur la présomption d’accord pour les actes usuels.
En pratique, cela compliquerait beaucoup la vie des familles, spécialement en cas de séparation.
L’amendement n 430 n’est pas défendu.
455.
Seul M.
Poisson a la parole.
Mes chers co Si on ne veut pas que cette rédaction emporte la totalité de la vie des familles, il ne faut pas l’écrire de cette façon et dresser une liste.
La ministre a d’ailleurs été invitée à le faire mais, bien entendu, il est impossible de faire une liste.ier  va concerner tous les actes de la vie de toutes les familles de France et de Navarre où un accord express des deux parents sera requis.
Certes, la différence entre les actes usuels et les actes importants que je viens d’évoquer à demi-mot est peut-être établie par une jurisprudence, mais celle-ci est fluctuante par nécessité.
À défaut de dresser des catégories extrêmement précises, on s’apprête à compliquer de manière incroyable la vie quotidienne de centaines de milliers de familles dans ce pays, en provoquant des conséquences juridiques incertaines.
Or le principe de l’égalité est constitutionnel et il indique que l’on doit être extrêmement précis sur les peines encourues par les personnes qui enfreignent la loi.
Sous ce rapport, il nous faudrait au moins quelques précisions.
Dans cette attente, je demande la suppression de cet article.Rappels au règlement (Exclamations et rire sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur Hetzel, soyez attentif quand il y a une suspension de séance.
Le président, ou la présidente en l’occurrence, précise la durée de la suspension de séance.
J’ai annoncé cinq minutes et huit minutes et vingt-neuf secondes s’étaient écoulées lorsque nous avons repris nos débats, ce qui laissait largement le temps à tous les parlementaires, quel que soit leur banc, de rejoindre l’hémicycle.
Mais ne vous inquiétez pas, vous aurez tout le temps, pendant le reste de la séance, pour défendre toutes vos convictions, tous vos amendements de suppression et tous ceux qui viennent enrichir le texte.
Je vous propose, même si c’est peut-être inhabituel, de permettre à M.
Hetzel de défendre son amendement de suppression maintenant, en considérant que, de bonne foi, il a été retenu à l’extérieur de l’hémicycle et qu’il a été surpris par le fait que la séance a repris un peu plus rapidement que prévu.
Dans le cas contraire, madame la présidente, je demanderais une suspension de séance de trois minutes pour réunir mon groupe.Suspension et reprise de la séance (Sourires.)(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante-cinq, est reprise à vingt-trois heures.)  La séance est reprise.(suite) 536.
Après ces cinq minutes réparatrices, monsieur Le Bouillonnec, il faut vraiment que vous interveniez dans ce débat en tant que vice-président de la commission, parce que l’on n’y voit pas clair.
Deuxième élément, on ne sait pas quelle est la portée de l’article 4, puisqu’on ne sait pas comment distinguer les actes usuels et les actes importants.
Alors, monsieur Le Bouillonnec, on sent que ça flotte.
Binet, Chapdelaine… On ne sait pas trop… (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ayez donc la gentillesse de nous dire ce qu’il en est des trois questions que j’ai soulevées.
696.
C’est un point important, et cela tend à montrer que ce texte est mal rédigé, dans la précipitation, qu’il est le fait d’une partie de la majorité seulement.
On voit bien que les autres groupes s’y associent avec beaucoup de réticence.
On voit bien qu’à l’intérieur de vos groupes, il y a des sous-groupes, notamment un sous-groupe de la délégation des droits des femmes, etc., des sous-groupes qui s’interrogent sur l’opportunité de cet article.
Vous m’avez demandé à qui il s’adresse, mais vous le savez pertinemment.
Cela s’adresse à tous les couples, dès lors qu’il y a exercice conjoint de l’autorité parentale.
Vous le saviez, et je vous l’ai dit.
Nous sommes donc d’accord, et vous avez eu votre réponse.
Maintenant, vous savez très bien que pour tout acte il faut qu’il y ait accord des deux parents.
Bien évidemment, pour les actes usuels, il y a une présomption d’accord,… J’en conclus, madame la rapporteure, que l’avis de la commission est défavorable.
Vous nous avez demandé un certain nombre de précisions.
Vous en avez peut-être déjà une idée, mais je vais essayer de vous les redonner.
Ce même article définit ensuite le changement de résidence et le changement d’établissement scolaire comme des actes importants.
Cela n’exclut pas que d’autres actes soient des actes importants, dès lors qu’ils remplissent les conditions posées par la définition que j’ai rappelée.
Vous me posez la question de savoir si cet article s’adresse aux parents séparés ou aux parents cohabitants.
Je vous répondrai que le code civil, c’est tout à son honneur, ne fait pas de distinction entre les enfants en fonction des modes de vie des parents.
Oui, cet article s’applique aussi bien à des parents cohabitants qu’à des parents séparés, et c’est une excellente chose, car le fait de cohabiter n’exclut pas…(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous ai écouté avec beaucoup d’attention et dans le plus grand calme.
Je ne parle pas très souvent, je vous remercierai donc de m’écouter lorsque je le fais.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est donc une excellente chose, disais-je.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une excellente chose que cet article s’applique aussi bien aux parents cohabitants qu’aux autres, puisque, même dans un couple cohabitant, il peut y avoir des désaccords importants qui tiennent aux décisions importantes qui concernent la vie de l’enfant, par exemple un changement d’établissement scolaire, avec le choix d’un nouvel établissement, dont l’orientation religieuse serait sensiblement différente, ou un choix médical.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quand deux parents ne sont pas d’accord, que l’un et l’autre prétendent décider en fonction de l’intérêt de l’enfant, le seul qui puisse garantir cet intérêt, car c’est la loi qui sauvegarde cet intérêt, c’est le juge, tel est l’esprit du code civil, que l’on adopte ou non les amendements que vous présentiez tout à l’heure.
Vous vous affirmez avec ferveur les défenseurs de l’intérêt supérieur de l’enfant mais, lorsque vous défendiez vos amendements, vous avez beaucoup évoqué les contraintes qui pesaient sur les parents, les tracasseries, les contentieux, les juges surchargés et, à aucun moment, je n’ai entendu évoquer l’hypothèse que l’intérêt supérieur de l’enfant justifierait que l’accord de l’autre parent soit requis pour une décision importante.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le juge défendra donc l’intérêt supérieur de l’enfant, lorsque les parents ne seront pas d’accord, qu’ils soient cohabitants ou non.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à vos amendements.
Mes chers collègues, vous posez des questions, vous intervenez, et chacun peut le faire, dans l’ordre.
Personne n’a à vociférer dans cet hémicycle.
Cela n’est à l’honneur de personne, ni du collectif que nous formons, ni des individus qui vocifèrent.
Et lorsqu’on vocifère personne n’entend ni les propos de l’orateur ni les vociférations.
J’en conclus, madame la secrétaire d’État, que vous êtes défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Tout à fait, madame la présidente.
En fait, cette philosophie, c’est une politique d’autoritarisme étatique en matière familiale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ce que vous venez de dire, madame la secrétaire d’État, l’illustre parfaitement.
Ce que nous venons d’entendre glace d’effroi, madame la secrétaire d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ,… …q ui rappellent le monde d’Orwell (Mêmes mouvements).
 Vous êtes des idiots utiles, évidemment.
L’idéologie dominante est minoritaire dans l’hémicycle mais, au moins, certains ont une cohérence, que vous n’avez pas.
Prenons un exemple concret, celui de deux personnes qui vivent ensemble, les parents d’un enfant.
L’un des parents refuse les transfusions sanguines.
Il va donc falloir, madame la ministre, attendre que le magistrat suprême, qui est le seul garant des intérêts de l’enfant, autorise ou non une transfusion sanguine.
Voilà un cas concret, auquel seront confrontés mes confrères.
Je dois avouer, madame la secrétaire d’État, que je ne comprends pas très bien votre propos.
Quatre-vingt-dix pour cent des enfants vivent dans des foyers unis, stables, qui ont, certes, leurs difficultés, leurs soucis, mais qui ont le mérite d’être pérennes.
Oui, ils ont leurs difficultés, liées à la situation économique, on le sait bien.
Le grand principe du mariage, principe qui a étendu au PACS,… …c’est que l’accord est supposé, entre les parents, il n’a pas à être prouvé, et l’État n’a pas à s’immiscer dans cette affaire, pas plus que le juge.
Je ne comprends pas, d’ailleurs, comment cette proposition de loi a pu passer l’obstacle de l’article 40 de la Constitution, puisqu’on va multiplier les interventions des juges.
Vous le dites vous-même, madame la secrétaire d’État, puisque, selon vous, le juge est le garant de l’enfant.
Objectivement, nous faisons là une très mauvaise législation.
De plus, et je conclus là-dessus, madame la présidente, nous sommes en train de surprendre ces familles, qui ne se sont jamais investies dans cette proposition de loi.
Sur les amendements identiques n 46, 275, 455, 536 et 696, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques n 46, 275, 455, 536 et 696.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n46, 275, 455, 536 et 696 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 44, 47, 111, 160, 249, 277, 329, 431, 456, 538 et 697.
44.
À force, comme je l’ai dit au cours de la discussion générale, de courir après le réel, à force de vouloir que le mot recouvre la chose, on en arrive à un système terriblement absurde.
Dans une société particulièrement clivée, alors que la vie est particulièrement dure pour beaucoup de nos compatriotes, voici que le magistrat omniscient et omnipotent interviendra jusque dans les rapports intimes, au sein même de ce qui peut lier deux adultes dans le projet de création d’une famille, ou dans le projet de transmission de la vie.
Vous en faites le seul capable de décider de l’avenir des enfants.
Comment des enfants, qui ont déjà beaucoup de difficultés à maintenir cohérente leur structure psychique,… Monsieur Dhuicq, concluez, je vous prie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je rappelle à l’ensemble des députés que le temps maximum pour la présentation d’un amendement est de deux minutes.
47.
111.
160.
249.
Nous souhaitons supprimer le deuxième alinéa de l’article 4 de cette proposition de loi tout simplement parce que, de notre point de vue, cet ajout ne doit pas être réalisé.
En effet, il revient sur la présomption d’accord pour les actes usuels.
En pratique, il est évident que cela compliquera beaucoup la vie des familles, spécialement en cas de séparation.
Au nom de l’intérêt supérieur de l’enfant, que vous prétendez servir, il faut éviter le recours au juge dès qu’une autre solution est possible.
Lui confier toutes ces décisions grippera la machine, bloquera la situation, et le résultat sera contraire à l’objectif recherché.
277.
Pour satisfaire les revendication s de quelques-uns, vous vous attaquez à toutes les familles de France, à nos familles.
Certes, vous pouvez le faire car vous êtes majoritaires dans cet hémicycle, au moins jusqu’en 2017, au plus tard.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ils vous ont déjà sanctionné lors des élections municipales en raison de votre loi sur le mariage pour tous, y compris dans les quartiers les plus populaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Comme l’a dit tout à l’heure M.
Dhuicq, il y a les militants engagés et les idiots utiles.
329.
De plus, cet article ne sert sûrement pas l’intérêt de l’enfant.
Si les deux parents ne sont pas d’accords sur un acte usuel ou important, l’enfant sera tiré à hue et à dia et sera complètement déboussolé, ce qui sera très préjudiciable à son éducation et à sa construction.
431.
456.
Je suis désolée de mettre votre patience à l’épreuve, madame la rapporteure.
538.
Dans la droite ligne des propos de M.
Poisson, je souhaite comprendre ce qu’est un accord exprès pour les actes importants.
Je parle ici des familles unies, pour lesquelles il n’y a a priori  pas de difficultés, qui ne s’estimaient pas concernées jusqu’à présent, et qui vont se rendre compte qu’elles le sont désormais.
Un accord exprès est d’abord écrit.
Il est donc conservé et peut être documenté plusieurs années après.
Il peut être donné à des tiers à l’occasion du choix de l’école, du médecin, d’un enseignement religieux.
Les tiers doivent donc pouvoir être en mesure de les demander et les conserver, car s’ils acceptent l’enfant sans accord exprès, ils peuvent être attaqués.
Cette disposition ne concerne donc pas simplement les familles, mais toute la société, l’ensemble des personnes que va fréquenter l’enfant, en particulier les établissements sportifs.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) ,… Madame la rapporteure, dites-nous clairement que, si l’alinéa 2 de l’article 4 peut concourir à résoudre les difficultés de couples séparés, il ne concerne pas les couples unis, qui n’ont pas de problèmes et auxquels nous devons faire confiance.
La confiance est au fondement de la vie sociale.
Si nous rompons avec la confiance spontanée que nous accordons aux familles, ce sera très préjudiciable.
697.
Je voudrais revenir sur le débat relatif à la transfusion sanguine.
Vous n’êtes pas sans savoir, chers collègues de l’opposition, qu’il revient au médecin de prendre la décision qui s’impose en cas d’urgence.
Nous sommes très clairs sur ce point.
En outre, vous savez très bien que, en cas d’opération grave, qui engage le pronostic vital de l’enfant, l’avis des deux parents est demandé.
Par ailleurs, je suis désolée de vous le dire, mes chers collègues, mais quand tout va bien dans les familles, il n’est pas besoin que le législateur intervienne, parce que les décisions sont prises par les deux parents ou par un seul.
sur les bancs du groupe UMP.)A contrario , pour des actes plus importants, l’accord de l’autre parent est requis.
Dans certains cas, donc, quand tout se passe bien, même au sein de couples séparés, l’accord n’a pas à être exprès ou à faire l’objet d’une validation par le juge.
Dans d’autres cas, c’est exact, les choses doivent être plus explicites.
La commission a auditionné des spécialistes de ces matières.
Vous le savez parfaitement, d’ailleurs, car vous avez lu le rapport, mes chers collègues.
 Certains avocats nous ont affirmé que cette disposition était une très bonne chose, car elle leur permettrait, si elle était adoptée, de faire comprendre qu’un déménagement ou un changement d’établissement scolaire était un acte important, requérant l’accord des deux parents.
Je l’ai dit, je le répète, pour des couples séparés, il ne sera pas toujours nécessaire à un parent d’avertir l’autre, car les décisions se prendront naturellement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour ce qui concerne les couples non séparés, je vous ai déjà répondu.
En ce cas, en effet, tout se passe bien.
Vous le savez pour être parents, les décisions importantes se prennent à l’intérieur du couple.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Mariton, vous n’avez pas la parole.
Il est défavorable, madame la présidente.
Le texte introduit en effet une distinction entre partage et délégation de l’autorité parentale.
Par cette pirouette sémantique, vous banalisez le partage à plus de deux personnes de l’autorité parentale, au détriment de la délégation.
On le voit bien, vous êtes en train d’utiliser une terminologie nouvelle, que vous ne parvenez pas à justifier.
J’indique d’ailleurs, monsieur Le Bouillonnec, qui représentez la commission des lois, que vous n’avez pas répondu à cette question.
Le médecin se trouve alors face à une double problématique.
Soit il laisse ressortir le patient qui ne veut pas être soigné et, si celui-ci se fait écraser, il sera condamné.
Soit il est contraint de l’immobiliser par des liens de contention, ce qui entraîne, car telle est la réalité, l’apparition de bleus, et l’un des parents risque de porter plainte contre lui.
Je rappelle qu’il n’y a déjà plus de gynécologues médicaux dans notre pays, parce qu’ils craignent de réaliser des échographies.
Vous ne vous rendez absolument pas compte de la machine infernale que, par ce texte, vous allez créer d’un point de vue purement médical.
Vous allez renforcer la paranoïa des uns et des autres.
Certains parents étant quérulents et procéduriers, vous devez vous préparer à une inflation de procès, y compris contre les beaux-parents que vous voulez prétendument protéger.
Car je rappelle que cette machine infernale ne concernera pas que le père et la mère biologiques.
Votre vision est en effet très extensive, sans pour autant être organisée comme c’est le cas dans certaines cultures.
Vous rompez les ponts avec le modèle mis en place sur ce continent, mais votre proposition ne ressemble à aucun autre modèle humain que les uns et les autres aurions pu porter quel que soit notre pays d’origine.
La loi s’appliquera sans distinction à toutes les familles, que les parents soient séparés ou non.(Les amendements identiques, n44, 47, 111,160, 249, 277, 329, 431, 456, 538 et 697 ne sont pas adoptés.)  573 rectifié.
Par cet amendement, nous proposons que le juge saisi en référé par un parent statue dans les meilleurs délais sur un désaccord relatif à un acte important de la vie de l’enfant.
Lorsque le juge est saisi en référé pour un acte important, c’est qu’il y a urgence.
On suppose que les conséquences de l’acte en cause sont exceptionnellement graves.
Je prendrai l’exemple d’une sortie du territoire, d’un déménagement ou d’un changement d’établissement scolaire.
Un délibéré rendu un mois, voire trois ou quatre mois après la saisine me paraît être incompatible avec l’intérêt supérieur de l’enfant.
Outre le fait que, selon les tribunaux, les délais sont très variables, il me paraît essentiel de fixer le délai dans lequel le délibéré est effectivement porté à la connaissance des parents.
Cette précision permettra d’éviter des complications ultérieures pour l’enfant.
Une décision tardive prive en effet le référé de toute son utilité, l’enfant ayant déjà quitté le territoire ou déménagé.
Comme en matière d’ordonnance de protection, s’agissant d’une liberté fondamentale, il convient que le juge aux affaires familiales statue dans les meilleurs délais dans l’intérêt de l’enfant.(L’amendement n573 rectifié est retiré.)  619.
Cet amendement est également retiré.(L’amendement n619 est retiré.)  Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 196, 214, 281, 449 et 459.
196.
Nous avons finalement le sentiment de ne légiférer que pour les familles en difficulté.
Nous devons bien sûr légiférer aussi pour elles, mais il ne faut pas aboutir à un droit qui spolierait les autres familles.
214.
Cela n’a absolument rien à voir.
Il ne s’agit donc pas de transposer la jurisprudence, mais de créer de nouvelles obligations dans les rapports entre parents.
C’est en cela que votre texte est extrêmement dangereux.
Il fige en effet la situation s’agissant des rapports entre les parents face aux actes importants.
Vous nous répondez que, si tout se déroule bien, cela ne pose aucun problème.
C’est là, me semble-t-il, que le danger est le plus grand.
En effet, un accord exprès sera indispensable pour prendre en commun certaines décisions.
Si les rapports entre les parents sont apaisés, il peut arriver que l’un des deux parents signe le document qui permettra à l’enfant d’accomplir tel ou tel acte jugé important, l’autre parent se contentant de donner verbalement son accord exprès.
Mais lorsqu’ils divorceront et se déchireront.
S’il se produit ensuite un conflit… 281.
449.
459.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Dans les familles où l’on s’entend bien, vous le savez, l’on prend ensemble les décisions.
Si l’un des parents n’est pas là, son accord est présumé, et tout se passe bien.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Défavorable.sur les bancs du groupe SRC.)  Madame la rapporteure, nous attendons des explications.
Peut-être M.
Binet souhaite-t-il les donner…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je commence à m’inquiéter de la tournure de nos débats.
Nous arrivons pleins de bonne volonté (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) vantage de considération.
Si vous voulez que nous avancions sereinement, il faudra donner plus de contenu à vos réponses.
Cela étant, madame la présidente, je sens que les esprits pourraient s’échauffer, aussi vais-je vous demander une suspension de séance pour apaiser tout le monde.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue pour cinq minutes.
 La séance est reprise.
Trente-cinq euros, c’est cher….(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n196, 214, 281, 449 et 459 ne sont pas adoptés.)  643.
Je voudrais tout d’abord dire à nos collègues de l’opposition que nous trouvons particulièrement déplaisant leur comportement à l’égard de la rapporteure.
Elle a beaucoup travaillé, elle répond avec attention et précision à toutes leurs interrogations.
Il n’était pas cordial de leur part de l’empêcher de s’exprimer comme ils viennent de le faire.a contrario .
À la seule lecture du code civil, aujourd’hui, personne n’est capable de définir un acte usuel et un acte non usuel.
C’est pourquoi nous souhaitons codifier cette construction jurisprudentielle afin de la clarifier.
C’est une nécessité, c’est indispensable et personne ne parviendra à nous convaincre que le silence du code civil sur des dispositions qui concernent la vie quotidienne de nos familles vaut mieux pour elles qu’une précision utile ou une rédaction bien faite.
Cependant, pour les mêmes raisons, il ne faudrait pas que la rédaction que nous proposons puisse être mal interprétée.
sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n643 est retiré.)  Nous en venons donc à l’amendement n Avis favorable.
En effet, nous sommes en pleine confusion.(L’amendement n679 est adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Questions au Gouvernement.
Explications de vote et vote par scrutin public sur le projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à l’économie sociale et solidaire.
Suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant.
Discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi relative aux pouvoirs de l’inspection du travail.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 