La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, portant réforme ferroviaire (nos 1468, 1990, 1965).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 131 rectifié, à l’article 2.
La parole est à M. Olivier Faure, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 131 rectifié.
Il s’agit, par cet amendement, de donner une base réglementaire aux primes de risque produites par SNCF Réseau, afin de lui éviter ce à quoi RFF a été confronté jusqu’ici, à savoir des sous-évaluations s’avérant coûteuses sur la période d’amortissement.
Il est donc demandé au législateur de donner une base juridique plus solide à ces primes de risque, afin qu’elles ne puissent plus être contestées.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
La commission a émis un avis défavorable, considérant que cette précision relevait du pouvoir réglementaire.
À titre personnel, je ne suis pas hostile à cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 73.
Cet amendement vise à supprimer une disposition figurant déjà à l’alinéa 12 de l’article 2.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 264.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : nous voulons protéger le réseau ferroviaire d’un nouvel endettement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 120.
Cet amendement vise à élargir le champ de l’avis de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires – ARAF – afin qu’il porte également sur le niveau et la soutenabilité de l’évolution des contributions de l’État pour le marché du transport ferroviaire.
Cela permettra d’établir un parallèle avec le niveau et l’évolution de la tarification de l’infrastructure pour le marché du transport ferroviaire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 265.
Il est surprenant que l’État soit absent de l’équation.
Cela témoigne que le système ferroviaire est condamné à gérer la pénurie.
À rebours de cette orientation, nous souhaitons que l’avis de l’ARAF intègre le niveau et la soutenabilité des contributions publiques de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable.
Nonobstant son immense appétit, l’ARAF n’est pas là pour contrôler l’État, mais les deux fonctions essentielles dévolues à SNCF Réseau, à savoir l’allocation des sillons et la fixation des redevances de péage.
Ce n’est pas une telle autorité qui doit contrôler les dépenses de l’État, mais le Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement no 120 ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 266.
À défaut d’empêcher le recours à la sous-traitance, cet amendement a le mérite de réprimer toute tentation de racheter une entité concurrente qui affaiblirait le groupe public ferroviaire.
Quel est l’avis de la commission ? On peut entendre le diagnostic de M.
Chassaigne sur l’incompatibilité entre les travaux et la poursuite du trafic, et sur les désagréments excessifs qui en découlent.
Mais je ne perçois pas le lien avec le fait que des filiales publiques ou privées puissent être créées, la responsabilité incombant à SNCF Réseau seul.
Nous avons largement débattu de cette question hier.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous soulevez toutefois une problématique intéressante : comment expliquer qu’un sous-traitant privé puisse être moins efficace et que ses chantiers empêchent les trains de passer là où des travaux en régie le permettraient ? Cela mérite investigation.
Avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Est-ce la facilité ? Sans doute faudrait-il contrôler sur place pour en comprendre les causes.
Toujours est-il que ces dysfonctionnements sont une réalité.
Je les ai moi-même constatés dans le Cantal et je vous ferai part après le débat, monsieur le secrétaire d’État, de cas précis dans lesquels la circulation des trains est affectée, avec un transfert systématique vers la route.
Les travaux ne sont pas toujours bien effectués et, parce que les protocoles de sécurité ne sont pas respectés de la même façon par les entreprises privées, les accidents mortels se multiplient sur le réseau ! La parole est à M. Martial Saddier.
Disons les choses : cette nuit, le Gouvernement a capitulé en rase campagne sur le statut des cheminots ; le Gouvernement a lâché sur l’employeur unique ; le Gouvernement s’est couché et a accepté tout ce que demandait l’aile gauche de la majorité sur l’absence de concurrence – ce qui nécessitera de revenir sur ce texte.
Si vous pouviez au moins accepter qu’une fois, de temps en temps, une entreprise privée puisse intervenir en cas de besoin sur le futur système ferroviaire français, et donc européen, nous pourrions avancer ! Il serait temps que la grève cesse et que nos travaux progressent ! Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Vous nous avez soutenu, alinéa 45 à l’appui, que votre proposition respectait les recommandations de M.
Kallas alors que, selon l’alinéa 46, elles font exception aux précédentes ! Il est important que mes propos complètent au Journal officiel ceux du secrétaire d’État.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 318.
Le représentant des consommateurs ou des usagers aura pour mission de défendre l’intérêt exclusif des usagers, qu’il s’agisse des tarifs ou de la qualité du service, au sein du conseil d’administration de SNCF Réseau.
Il serait souhaitable qu’un décret puisse ensuite lui permettre, grâce à des mécanismes fonctionnels comme un mandat unique suffisamment long, d’assurer effectivement sa mission en parfaite indépendance afin qu’il ne devienne pas un représentant supplémentaire de l’État.
Ses considérations ne seront pas celles de l’intérêt de la société ni de l’État mais celles des seuls usagers.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 152.
Cet amendement important tend à supprimer l’alinéa 52.
Si cet amendement n’était pas adopté, le projet de loi n’appliquerait le principe de responsabilité qu’aux seules personnalités qualifiées, à savoir les parlementaires et les élus régionaux, ce qui pourrait aggraver le contentieux actuel avec certains élus régionaux.
Cet amendement vise tout simplement à réparer cette situation inéquitable qui voudrait qu’une partie seulement des membres des conseils d’administration de SNCF Mobilités et SNCF Réseau soient responsables dans les conditions applicables aux administrateurs des sociétés anonymes.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 319.
Cet amendement vise simplement à rétablir le principe d’égalité de traitement entre les différents membres du conseil d’administration de SNCF Réseau.
Ce principe ne saurait s’appliquer aux seules personnalités qualifiées, en particulier les parlementaires et les élus régionaux.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 352.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
L’amendement no 78 de M.
le rapporteur est un amendement de coordination.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 172 rectifié.
Après avoir voulu que l’ARAF puisse rendre un avis conforme sur les tarifications, nous souhaitons à présent que la détermination des règles de fonctionnement de SNCF Réseau figure parmi ses prérogatives.
Peut-être pourriez-vous, monsieur Giraud, présenter en même temps l’amendement no 233 ? Volontiers, monsieur le président.
L’amendement no 218 est identique à l’amendement précédent.
Quant à l’amendement no 233, il tend à ce que l’ARAF joue son rôle dans l’élaboration des règles opérationnelles garantissant l’indépendance du gestionnaire d’infrastructure sur l’ensemble des missions confiées à SNCF Réseau.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Défavorable, car la commission ne souhaite pas que le pouvoir réglementaire, du ressort de l’État, soit transféré à l’ARAF qui est une jeune agence de régulation.
Elle ne dispose aujourd’hui que d’un pouvoir réglementaire supplétif, qui lui est délégué par le ministre, et nous souhaitons nous en tenir là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur ayant très bien défendu le pouvoir réglementaire du ministre, je me contenterai de rendre un avis défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Le renforcement des pouvoirs de l’ARAF jouera un rôle déterminant dans la position – pour le moment plutôt favorable – que nous adopterons sur l’ensemble du texte.
Les arguments du rapporteur relèvent du bon sens, mais je souhaiterais qu’il nous rappelle brièvement l’évolution des pouvoirs de l’ARAF que nous avons réussi à inscrire dans ce texte afin que nous mesurions la réalité des progrès réalisés s’agissant des pouvoirs de cette autorité indépendante que nous soutenons.
La parole est à M. le rapporteur.
Voilà la configuration de l’ARAF, considérablement réaffirmée mais qui n’a pas débordé, malgré le lobbying assez important de son président, sur les prérogatives de quiconque.
L’ARAF ne sera ni le président du groupe SNCF ni le ministre, ni le Premier ministre, mais simplement l’ARAF, chargée de contrôler notre système ferroviaire, sa trajectoire financière, l’accès aux sillons et les péages d’infrastructure.
Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Je rappellerai que la plupart des avancées significatives concernant l’ARAF ont été obtenues en commission, où les principaux débats à ce sujet ont eu lieu.
C’est vrai ! Le groupe UMP était particulièrement attaché à ces avancées, et nous y avons largement pris part, conformément aux recommandations du commissaire européen.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Nous pouvons peut-être faire encore un effort, monsieur le rapporteur, pour franchir une étape supplémentaire.
La coordination entre SNCF Réseau et SNCF Mobilités est assurée, ce qui est très bien, mais je considère qu’une autorité de régulation doit garantir le suivi au quotidien de l’efficience de la structure mise en place.
Cette efficience ne sera renforcée qu’à condition que chacun se sente à l’aise avec la mission qu’il doit remplir.
À cet égard, l’ARAF doit pouvoir remplir sa mission sans interconnexion – vous les connaissez, monsieur le rapporteur, ces interconnexions.
On accorde une liberté d’action mais elle doit pouvoir être contrôlée à chaque étape, sans interférence permanente.
C’est tout l’intérêt de l’amendement préparé par M.
Pancher.
Encore un petit effort : il est bien que l’ARAF soit dotée de ces nouveaux pouvoirs mais nous devons nous doter du plus efficace des outils pour, le jour où nous nous ouvrirons à la concurrence, être les plus performants.
La parole est à M. Laurent Furst.
Vous avez fait le choix stratégique de l’unité des sociétés.
Les doutes, les interrogations persistent, et le dispositif se caractérise par une espèce de consanguinité, monsieur le secrétaire d’État.
Or, l’ARAF est le lieu d’une certaine forme d’indépendance d’expression et d’oxygénation du système.
De ce point de vue, j’estime que les propos qui viennent d’être tenus sur le lobbying du président de l’ARAF étaient un peu violents.
En tout état de cause, j’espère que le long cheminement parlementaire de ce texte aboutira à renforcer davantage le rôle de l’ARAF.
La parole est à M. le rapporteur.
Notre position est équilibrée.
Nous sommes en présence de deux philosophies de l’organisation de l’État : celle qui consiste à déshabiller complètement l’administration et le ministre pour confier toutes les responsabilités à des agences, et celle qui, de manière plus équilibrée, consiste pour les agences à surveiller certaines missions dans un contexte de concurrence où l’égalité d’accès doit être respectée.
Aujourd’hui, les textes européens ne nous demandent pas d’aller plus loin.
Pourtant, certains amendements présentés par M. Saddier proposaient bien davantage – jusqu’à effacer le ministre.
Non ! Nous l’aimons ! En effet : venant de nous, c’est impossible ! (Sourires.) L’un de ces amendements récents, approuvés par MM. Chassaigne et Giraud, visait même à ce que l’ARAF contrôle les crédits d’État.
Vous avez également demandé à ce qu’elle dispose du pouvoir réglementaire plein et entier, et qu’elle puisse nommer aux emplois du directoire et du conseil de surveillance.
Non ! Si ; nous avons rejeté tous ces amendements en commission.
De notre point de vue, toutes ces prérogatives sont du ressort de l’État.
La philosophie est donc simple : nous refusons que l’ARAF dissolve l’État, mais nous souhaitons qu’elle ait toute sa place.
Au contraire, vous aviez été jusqu’à proposer qu’elle contrôle les contrats a priori avec avis conforme ! Nous adoptons une approche contractuelle dans laquelle l’État finance SNCF Réseau et SNCF Mobilité, et le Parlement exerce sa fonction de contrôle.
Or, vous proposiez que l’ARAF, qui n’a pas de responsabilités par ailleurs puisqu’elle n’est élue par personne, dispose du droit de veto sur ce mécanisme contractuel entre l’État et son groupe ferroviaire public ! Nous nous y sommes opposés en préférant une conception équilibrée : ni trop d’ARAF, ni trop peu ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Tout ce que nous souhaitons, c’est donc un gage d’efficacité.
Il y aura un décret ! Il ne s’agissait donc pas par cet amendement de vouloir édicter quoi que ce soit, mais de confier à l’ARAF un rôle dans l’élaboration des règles opérationnelles qui garantissent l’indépendance – voilà le mot-clef.
Encore une fois, nous ne voulions pas déshabiller l’État, mais tout juste confier des pouvoirs plus étendus à l’ARAF pour que l’ensemble du dispositif fonctionne mieux ! La parole est à M. Rémi Pauvros.
Il me semble que tous les arguments ont été échangés, et que le mieux est l’ennemi du bien.
À force de vouloir faire de l’ARAF un organisme qui supplante peu à peu l’État dans l’exercice de ses pouvoirs régaliens, on finira par provoquer un déséquilibre.
Fantasme ! N’ayez pas peur ! À ce stade du débat, comme aime à le dire M. Saddier, permettez-moi, monsieur le président, de souhaiter un joyeux anniversaire à M. Duron !(Sourires et applaudissements.) Nous nous joignons à vous et passons au vote.
L’amendement no 104 de M. le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 195.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 54.
Cet amendement vise à inscrire dans le code des transports la nécessité de réduire les coûts de fourniture de l’infrastructure et le niveau des redevances d’accès au réseau sans rien céder aux exigences de sécurité et au niveau de qualité des infrastructures.
Sauf à ce que ces dispositions, qui sont contenues dans les paragraphes 1 et 3 de l’article 30 de la directive 2012/34/UE, soient satisfaites par ailleurs, je souhaite que cet amendement soit adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous laissons ces questions à l’appréciation indépendante de l’ARAF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable car il est inutile : la maîtrise des coûts est d’ores et déjà prévue dans le contrat qui lie l’État à SNCF Réseau.
L’amendement est donc déjà satisfait.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 296.
Cet amendement vise une nouvelle fois à mettre le texte en conformité avec les paragraphes 1 et 3 de l’article 30 de la directive européenne précitée.
Je présume que M. le secrétaire d’État me répondra que nous sommes dans le même cadre que celui de l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons qu’à l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’auteur de l’amendement a lu dans ma pensée et l’a très bien exprimée : avis défavorable.
Je retire l’amendement ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 267.
Il est donc parfaitement naturel que l’État occupe une position stratégique de vecteur de la politique ferroviaire nationale, dont il est le garant, et qu’il soit l’un des prescripteurs qui contribuent à la pérennisation du réseau ferré.
Celui-ci exige en effet « l’inévitable poursuite de la montée en puissance des budgets consacrés au renouvellement », comme le précise le rapport de l’École polytechnique de Lausanne, selon lequel « la trajectoire budgétaire constatée est prometteuse, mais les exigences financières posées par l’état actuel du réseau demeurent élevées ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
De façon très curieuse, nos collègues du groupe GDR défendent un amendement qui ressemble comme un frère à la clause prudentielle, ou règle d’or, à laquelle ils viennent de s’opposer avec véhémence.
Ah non ! Voilà une interprétation douteuse ! (Rires.) Pourquoi sommes-nous défavorables à cet amendement ? Non seulement parce que nous avons adopté une règle d’or qui nous semble mieux rédigée, mais surtout parce qu’il reviendrait à permettre à SNCF Réseau de dépenser ce qu’il veut avant d’envoyer la facture à l’État, à qui il reviendra de procéder aux ajustements nécessaires en loi de finances.
Au contraire, notre règle d’or prévoit que les ratios seront calculés avant la réalisation des investissements afin de déterminer la part qui revient aux uns et aux autres et d’examiner la faisabilité de l’infrastructure.
C’est ensuite à l’État qu’il reviendra de prendre la décision finale en fonction de ses priorités politiques.
Nous sommes donc tout à fait défavorables à cet amendement, même si, en esprit, nous en sommes très proches ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Considérer qu’un service public de transport doit nécessairement équilibrer ses comptes et prendre en charge à hauteur de 2,8 milliards d’euros une dette de l’État dont chacun, y compris vous-même, monsieur le rapporteur, a reconnu ce matin qu’il s’agit pour partie d’une dette maastrichtienne, reviendrait à reconnaître l’existence d’un service marchand et, par conséquent, à remettre en cause le service public lui-même ! C’est considérer que la réponse aux besoins des habitants, aujourd’hui apportée par les services publics, peut être apportée par des services marchands ! Dans ce cas, c’est aussi considérer que les interventions de nos collègues des bancs de l’opposition se justifient pleinement ! De deux choses l’une : soit on éprouve un attachement républicain fondé sur des valeurs de gauche au service public, soit on estime que l’action des services publics peut aussi bien être conduite par des entreprises privées.
Allez au bout de votre raisonnement ! Pour ma part, je ne vous suivrai pas sur ce chemin-là, même s’il est ferré ! La parole est à M. Laurent Furst.
Dès lors, les éventuels gains de productivité devraient soit financer des investissements supplémentaires, soit permettre de réduire la contribution publique au système ferroviaire.
Peut-être y a-t-il en effet des gains de productivité à faire pour que les contribuables, le budget de l’État et celui des collectivités soient moins sollicités en faveur d’un service de qualité ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 215.
Cet amendement a le même objet que les deux précédents que j’ai défendus.
M. le ministre m’ayant déjà répondu à la question de la mise en conformité du texte avec les paragraphes 1 et 3 de l’article 30 de la directive précitée, je considère qu’il est satisfait et je le retire.
La parole est à M. Philippe Duron, pour soutenir l’amendement no 154.
Oui, monsieur Furst, il est vrai que la collectivité consacre beaucoup d’argent au système ferroviaire ; c’est une manière d’assurer le service public cher à M. Chassaigne.
Bien sûr ! Prenons les secteurs de la ligne nouvelle Provence-Côte-d’Azur : les coûts de développement sont considérables du fait du relief notamment, et le coût du péage serait exorbitant pour l’opérateur.
Il faut donc permettre à toutes les ressources de contribuer à la constitution du coût complet.
Quel est l’avis de la commission ? Le jour de votre anniversaire, monsieur Duron, c’est bien le moins que je puisse faire ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de cet élément, avis doublement favorable ! De notre côté, nous voterons cet amendement.
C’est notre cadeau d’anniversaire ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 55.
Nous proposons que l’ARAF émette un avis conforme sur tout projet de modification des modalités de fixation des redevances, comme le prévoit la directive que je cite depuis tout à l’heure.
Comme je n’ai pas eu de réponse à cette question précise, j’attends la réponse de M.
le rapporteur et de M.
le secrétaire d’État sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ?   Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 173.
« Les principes du système d’amélioration des performances fassent l’objet d’un avis conforme de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires. » Quel est l’avis de la commission ? La tarification, conformément au droit européen, est soumise à l’avis conforme de l’ARAF.
En revanche, pour le système de performances, un avis simple a priori suffira.
Je retire cet amendement ! Nous en venons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 2.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 432.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement no 431.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
La compétence identique dont disposent déjà les départements n’est pas modifiée par cet amendement : cette modification nécessiterait en effet une réflexion préalable plus large sur les compétences respectives des collectivités, qui fera sans doute l’objet de la loi sur l’organisation territoriale de la République.
Tel n’est pas le sujet puisqu’il s’agit en l’occurrence d’amendements répondant ponctuellement à des enjeux régionaux et visant à faciliter un certain nombre de situations locales.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Très favorable ! La parole est à Mme Eva Sas.
L’amendement no 432 répond également à une demande forte des régions de pouvoir racheter certaines lignes à enjeu strictement local, afin de ne pas les laisser se détériorer.
Là encore, comme l’a dit le Gouvernement, il n’est nullement question de remettre en cause l’unicité du réseau national, unicité qui a fait ses preuves et que nous soutenons à travers un État stratège.
Nous parlons ici de petites lignes, dites « métriques », qui font un mètre de large, et qui ne sont pas reliées au niveau national.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 174 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage d’ailleurs cette analyse avec M.
Lepaon, secrétaire général de la CGT, qui a écrit un excellent rapport sur le sujet au Conseil économique et social et qui nous incite ainsi que le Gouvernement à s’engager dans cette voie.
Nous partageons tous deux cette conviction, mais la commission pense que nous ne sommes pas prêts et que la réforme est suffisamment puissante pour ne pas brûler les étapes qui nous seront imposées par l’Union européenne très prochainement, en 2019 ou en 2023.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en venons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 2 bis.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 428 rectifié.
Je laisse le soin à Olivier Faure de le défendre.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Monsieur le président, je voudrais présenter en même temps mon amendement no 124.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Poursuivez.
Les deux amendements ont donc pour objet, monsieur le secrétaire d’État, de vous inviter à nous répondre à ce propos afin que nous puissions nous dire, à l’issue du débat, que nous ne demeurerons pas de nombreuses années sans y revenir et que vous serez à nouveau parmi nous dans quelques mois pour nous présenter la trajectoire de la dette ferroviaire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 237 rectifié.
Je n’en pense pas moins que nous devons déjà esquisser des solutions, comme vous l’avez fait, telles que la création d’une structure ad hoc où loger la dette du système ferroviaire, à l’image de ce qu’a fait l’État allemand pour la dette de la DB ou l’État français pour la dette de la Sécurité sociale confiée à la CADES.
Une telle structure pourrait en outre disposer de ressources.
Mon amendement demande donc non seulement un rapport mais aussi l’ouverture de quelques pistes.
Je pense néanmoins que vous souhaitez, monsieur le secrétaire d’État, vous en tenir à la réitération de ce qui a été voté il y a cinq ans, ce dont je vous laisse l’entière responsabilité.
Voilà qui est parlé ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 225 rectifié.
Je vais tâcher de m’inscrire dans le débat sans bégayer.
Je ne bégaierai pas, car nous n’avons pas participé au précédent débat.
Une nouvelle majorité est aux affaires et un gouvernement se bat à l’échelon européen pour faire prévaloir la création, à laquelle nous sommes en train de procéder, d’un grand groupe ferroviaire public socialement et économiquement intégré.
Tel est tout l’objet de la discussion parlementaire qui enrichit le texte afin de tirer toutes les conséquences du choix que propose le Gouvernement.
Très bien ! J’espère que nous trouverons une solution sous la forme du vote de l’un d’entre eux.
Véritable épée de Damoclès, la dette ferroviaire constitue également un facteur d’anxiété pour tous les agents du service public ferroviaire.
Je tiens à rappeler, car il est des vérités qu’il convient de rappeler, que Réseau ferré de France a constitué lors de sa création une structure de cantonnement de la dette ferroviaire hors du périmètre des critères de Maastricht,… Exact ! Il convient aujourd’hui, mes chers collègues, de réparer cette erreur, ce que nous pouvons faire d’une façon simple et pratique consistant à nous affranchir des modalités existantes de la construction européenne en nationalisant la dette et en la rapatriant dans le giron de la dette publique au sens du traité de Maastricht.
C’est pourquoi notre amendement propose la création d’une caisse d’amortissement de la dette ferroviaire, inspirée par des expériences comme la caisse d’amortissement de la dette sociale.
Excellente convergence ! La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 369.
Cet amendement confirme ceux présentés par mon collègue Olivier Faure.
Retenons de notre échange et du débat particulièrement important sur l’avenir du système ferroviaire qu’il faut replacer l’État stratège au cœur du système.
Comme cela a été clairement dit sur tous les bancs de l’hémicycle, nous ne ferons pas l’économie d’un grand débat suivi de décisions, au moment opportun, relatif aux orientations du système ferroviaire pour les années à venir.
Tel est le premier résultat de nos débats.
En outre, toujours dans le cadre de l’État stratège et à l’inverse de ce qui s’est passé en 1997, nous sommes d’accord pour ne pas pousser négligemment la dette sous le tapis, en l’espèce RFF, comme si elle était un tas de poussière.
Très juste ! Très belle image ! La situation économique qui prévalait en 1997 permettait d’examiner le problème de la dette avec davantage de sérénité.
Absolument ! Ce n’était certes pas facile et la dette n’était pas de la responsabilité de M.
Pons.
Néanmoins, le gouvernement d’alors a choisi de cacher la vérité en imaginant de faire peser sur le système ferroviaire et spécialement RFF la responsabilité de la rembourser.
On voit ce qu’elle est devenue et ce qu’elle pourrait devenir au cours des années à venir si nous n’étions pas là aujourd’hui pour prendre des décisions.
Olivier Faure, André Chassaigne et Jean-Luc Laurent ont proposé une piste intéressante qu’approuve le groupe que je représente.
Il nous appartient d’en mesurer les conséquences.
En tout cas, nous n’achèverons pas le débat sans prendre pleinement conscience que la dette ne pourra pas demeurer indéfiniment cachée ni peser indéfiniment sur le seul système ferroviaire.
Il faudra bien que l’État, dans les meilleures conditions économiques possibles, trouve des solutions.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements en discussion commune ? Ce qui nous sépare aujourd’hui de la situation qui prévalait en 2009 – et c’est un facteur d’espoir, même s’il ne faut pas oublier la conjoncture –, c’est que la dette vient d’être requalifiée à hauteur de 10,8 milliards d’euros par Eurostat en dette maastrichtienne – je suis comme vous, monsieur Laurent : je ne sais pas bien prononcer ce mot… J’en ai le souvenir ! (Sourires.) Pour nous, les Gascons, Maastricht évoque le deuil de la mort de d’Artagnan et ne nous est donc pas plus sympathique qu’à vous, cher Jean-Luc Laurent ! À nous non plus, car c’est en Hollande ! (Sourires.) En tout état de cause, je suis plutôt favorable à l’amendement no 428 rectifié présenté par Olivier Faure, qui est moins précis à propos de la caisse de défaisance.
Dans la conjoncture actuelle, je ne veux en effet exclure aucune des solutions que pourrait nous proposer l’État, y compris un transfert vers la dette d’État sans caisse de défaisance.
Car qui dit caisse de défaisance dit identification d’une ressource et si notre imagination est fertile pour la caisse de défaisance, elle l’est nettement moins pour la ressource ! Telle est la difficulté.
Eh oui ! Pour résumer, je reconnais que l’affaire est lancinante et chronique, je pense qu’il faut voter l’amendement de la commission durable, qui est le plus large, et puisque nous sommes chargés de contrôler l’application des lois, soyons donc, chers collègues, un peu plus véloces et pressants que ne l’ont été nos prédécesseurs une fois voté l’amendement, dans le contexte nouveau de la requalification d’une partie de la dette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre méthode est d’accompagner la réforme de structure du système ferroviaire, de stabiliser la dette et, dans le même temps – des éléments nouveaux viennent d’ailleurs renforcer mon propos – d’expertiser les diverses pistes possibles pour régler le « stock » de dette.
C’est dans cette perspective que je donnerai un avis favorable à l’amendement d’Olivier Faure.
Il est important de laisser ouvertes toutes les pistes, le rapporteur l’a dit, pour ce qui concerne les ressources notamment.
Une mission d’information doit se pencher sur les modalités de financement : on peut songer aux faramineux bénéfices des sociétés d’autoroutes.
Je sais que votre assemblée examine les conditions dans lesquelles ces sociétés, qui utilisent, ne l’oublions pas, le domaine public et en tirent bénéfice, pourraient être mises à contribution, d’autant qu’elles nous privent, dans des conditions incroyables, des moyens de financer les infrastructures.
C’est Ségolène Royal qui a allongé la durée des concessions ! Par ailleurs, et ce n’est pas anodin, l’INSEE vient de considérer que sur les 37 milliards de dette de RFF, 10 milliards devaient être considérés comme de la dette publique.
Ce n’est pas négligeable, monsieur Chassaigne.
Je vous ai entendu hier, et aussi ce matin, à mon réveil, commenter les travaux de cette nuit, faire état des avancées – je vous en remercie – mais aussi des points d’achoppement.
Le Gouvernement vous apporte ici des assurances, dans le droit fil des engagements que nous avons pris et dont vous avez eu la preuve tout au long des articles et amendements déjà examinés.
Il y aura un groupe public unifié, avec des organes resserrés… Je vous disais hier :« N’ayez pas peur ! ».
Je pourrais vous dire aujourd’hui… « Ayez confiance ! » Je souhaiterais, monsieur Chassaigne, que vous soyez convaincu.
Je ne voudrais pas que vous laissiez penser, par manque de précisions – c’est d’ailleurs pourquoi je vous en apporte – qu’il s’agit d’un point mineur.
C’est au contraire un point majeur de l’avenir du secteur ferroviaire français.
Parmi tous ces amendements que je considère d’interpellation, c’est à celui d’Olivier Faure que le Gouvernement est favorable.
Cela est difficile à court terme, mais vous avez souligné la situation dans laquelle nous avons trouvé le pays lorsque nous sommes arrivés aux affaires.
L’héritage est lourd : 40 milliards de dette, 10 milliards supplémentaires à reprendre.
Des héritages, beaucoup d’ailleurs m’ont été laissés dans le domaine des transports.
Reste maintenant à trouver une solution.
Si les Français nous ont choisis, c’est parce qu’ils savent bien qu’il fallait changer, qu’il fallait une autre équipe qui ait le sens des responsabilités… Les Français savent qu’ils se sont trompés ! C’est vous qui étiez irresponsables !   Quel dommage que les Français ne vous comprennent pas ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Si dans les tribunes, c’était ce matin plutôt des jeunes qui assistaient à nos débats, ce sont cet après-midi plutôt des citoyens en âge de voter et de payer des impôts.
Et je pense à eux car la vraie question est de savoir qui va payer la dette.
Les générations actuelles ou les générations futures ? Pour le reste, en matière de transports, il n’y a que deux solutions : soit on fait payer les contribuables, soit on fait payer les usagers.
Et très vraisemblablement, ce seront les contribuables.
Et pour 40 milliards d’euros, ce qui représente une fortune ! Mais qui était aux affaires quand cette dette s’est accumulée ? Le constat, on le connaît tous : 40 milliards d’euros de dette.
On peut indéfiniment s’en renvoyer tous la responsabilité.
C’est trop facile.
Qui était aux affaires auparavant ? Il faut assumer ses actes ! Bien entendu, il faudra reprendre la dette.
Mais je suggérerais volontiers au Gouvernement d’attendre un peu que les efforts se concrétisent parce que les Français, qui vont se rendre compte du poids de la facture, aimeraient bien ne pas payer deux fois et que la reprise de la dette s’effectue en contrepartie de réels efforts.
C’est quand même le sens de votre réforme, monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle nous vous soutenons.
Mais ayons tous bien conscience de ce poids de la dette.
La parole est à M. André Chassaigne.
Les envolées des ministres socialistes me font penser à ces façades de restaurants sur lesquelles était inscrit : « Restaurant ouvrier » et, en plus petit, « Cuisine bourgeoise ».
(Rires sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Les grandes envolées sociales ne sont pas toujours suivies de lois à la hauteur.
Venez à l’UMP, monsieur Chassaigne ! Ce que personne ne dit, ce que la droite ne dit pas, ce que vous ne dites pas, c’est que si la dette ferroviaire n’est pas considérée comme une dette d’État, c’est parce que l’État ne veut pas l’inclure dans le déficit et que pour répondre aux injonctions de Bruxelles en matière de déficit, il ne faut surtout pas alourdir la dette.
De là, tous les artifices sont permis et c’est ainsi qu’on laisse plus de 40 milliards de dette à la SNCF ! Mais une fois qu’on aura arrêté de tricher au nom de cette recherche obsessionnelle de la réduction à tout prix du déficit, fût-ce au moyen de tous les artifices, il faudra bien que l’État prenne, enfin, en charge cette dette de 40 milliards.
La parole est à M. Laurent Furst.
Nous avons assisté tout à l’heure à un concours de procès d’intention quant au passé.
Je voudrais simplement rappeler que les présidents de régions aujourd’hui traversées par le TGV, tous socialistes aujourd’hui, ont tous demandé la réalisation de ces lignes à grande vitesse… Et alors ? Quel rapport cela a-t-il ? On a aussi eu droit à un magnifique concours de vertu : « Nous sommes la vertu », avez-vous dit.
On a vu la vertu en action : j’aimerais vous rappeler que vous avez voté la loi ALUR.
Or, les chiffres sont les suivants : 400 000 logements étaient construits chaque année avant que vous arriviez, alors qu’il n’y en a plus que 300 000 aujourd’hui.
Vous en aviez promis 500 000 ! Aucun rapport ! Il vous arrive de vous tromper, et, qui plus est, lourdement ! On est là parce que vous avez voté la loi Pons ! Pourtant, à la réflexion, cela ne paraît pas inéluctable.
J’aimerais vous rappeler une chose que vous refusez obstinément d’entendre : si l’on améliore la productivité dans le système ferroviaire, si l’on obtient des gains de productivité, on dégagera évidemment des marges de manœuvre.
C’est le sens de la réforme ! Il ne faut pas dire cela, monsieur le secrétaire d’État : quel aveu ! Monsieur Chassaigne, vous avez parfaitement raison : c’est un aveu de M.
le secrétaire d’État ! Vous, vous êtes un adepte des stakhanovistes ! Je veux vous rappeler qu’il serait tout à fait possible de mettre l’accent sur l’amélioration de la productivité tout en maintenant la qualité du service.
Lorsque l’on compare notre système ferroviaire, notamment au système allemand, il n’y a pas de raison d’être particulièrement pessimiste : on peut y arriver.
La parole est à M. Philippe Duron.
La voix de la sagesse ! On est, depuis quelques minutes, dans l’incantation financière et la métaphore incertaine.
(Sourires.) Il me paraît nécessaire de revenir… …au tracteur ! Il ne faut pas non plus avoir une vision complètement désespérante de la dette.
Rappelons-nous que la dette allemande, en 1994, s’élevait à 41 milliards.
C’est bien, M. Duron, vous progressez ! Certes, l’Allemagne était peut-être plus à même de traiter la dette.
En tout état de cause, notre dette est comparable à celle que supportaient les Allemands il y a vingt ans.
On a simplement mis vingt ans pour s’en rendre compte : il faut maintenant trouver des solutions.
C’est important ! La parole est à M. Rémi Pauvros.
Je ne pense pas que l’on puisse se satisfaire de l’idée, entendue au cours de notre débat, selon laquelle la responsabilité de cette situation est partagée.
C’est vrai ! On n’a pas cherché à faire jaillir la vérité, à la révéler à nos concitoyens : la rigueur exige tout de même de dire que ce que nous faisons aujourd’hui consiste à réparer les erreurs du passé.
Ça commençait bien mais ça finit toujours mal ! Face à cette situation se dresse un secrétaire d’État, que vous avez comparé, hier, à une huître (Sourires)…  Non ! …et aujourd’hui à un tracteur.
(Sourires.) Oui, mais ancien et de grande valeur ! Tel est le travail que nous accomplissons : un travail de soutier, d’ouvrier.
Nous avons les mains dans le cambouis, et le secrétaire d’État, ainsi que le Gouvernement, que nous soutenons, font en sorte que notre système ferroviaire soit, demain, celui que les Français attendent ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Martial Saddier.
J’ai l’honneur d’être le porte-parole du groupe UMP sur ce texte, et je veux dire, très calmement, que chaque majorité est confrontée, à un moment donné, à son bilan, à l’approche des échéances électorales.
On connaît le vôtre ! Ce qui intéresse les Françaises et les Français, à l’heure où nous parlons, après neuf jours pendant lesquels notre pays a été plongé dans la situation que chacun connaît, c’est que l’on vote ce texte.
J’invite les uns et les autres, à commencer par nous, à ce que l’on reprenne le déroulement de nos travaux et que l’on discute des amendements.
Nous sommes d’accord ! En guise de clin d’œil, je prends l’engagement, si le secrétaire d’État renonce à se livrer à des emballements de quinze ou vingt minutes, d’appeler cette réforme, à chaque fois que j’y ferai référence, la « réforme Cuvillier ».
(Sourires.) Bravo ! La parole est à M. André Chassaigne.
Les députés Front de gauche retirent leur amendement au profit de celui de la commission du développement durable, qui a reçu l’aval du Gouvernement, même si le nôtre était plus complet et procédait à un affichage politique, tandis que le vôtre s’apparente à une coquille vide.
Mais je préfère encore voter une coquille vide que de ne rien voter du tout ! Je retire également mon amendement no 225 rectifié.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 269, tendant à supprimer l’article 3.
Sans même parler d’engager un bras de fer avec Bruxelles, il restait possible à nos yeux d’opter pour un système beaucoup plus unifié, à tout le moins de pousser les débats plus loin.
Nous pensons que si le Gouvernement nous propose aujourd’hui cette réforme, cela s’explique moins – pardonnez-moi, monsieur le secrétaire d’État – par votre opiniâtreté que par l’intransigeance de l’Allemagne, qui n’a pas voulu céder aux injonctions de la Commission tendant à séparer les activités de la Deutsche Bahn.
C’est n’importe quoi ! La France s’est ensuite engouffrée dans cette brèche alors qu’à nos yeux, il aurait sans doute été souhaitable d’aller plus loin dans le bras de fer pour enfoncer davantage le clou.
Le transport ferroviaire est un domaine où – vous le savez, monsieur le secrétaire d’État – jamais la concurrence n’a présenté le moindre intérêt.
C’est au contraire un secteur où la situation de monopole a du sens : ce n’est d’ailleurs pas un hasard si la plupart des pays ont opté au fil du temps pour un service public des transports ferroviaires.
Sortir le ferroviaire, comme d’autres secteurs stratégiques, du domaine concurrentiel, devrait être l’une des exigences fortes de notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant dit, je suis toujours stupéfait par le complexe Merkel qui gagne la classe politique française.
Très juste ! Il est quand même assez fascinant de considérer que, lorsqu’un membre du Gouvernement, comme Frédéric Cuvillier, fait obstacle, de façon opiniâtre – en s’y rendant plus que tout autre, car il faut y aller, à Bruxelles, à la Commission et au Conseil européen – à un dogme de la Commission, on en attribue les résultats à Mme Merkel, que l’on dit formidable.
Ah non, elle n’est pas formidable ! La France de Frédéric Cuvillier, contrairement à la France d’avant – je le dis parce que c’est la vérité – a fait chorus avec l’Allemagne pour essayer d’obtenir un infléchissement de la Commission : ce n’était pas le cas du gouvernement précédent.
C’est tout simplement ce qu’il faut retenir, plutôt que d’être béat devant Mme Merkel.
Il faut féliciter le gouvernement actuel d’avoir changé d’attitude par rapport à Bruxelles et d’avoir obtenu des résultats concrets.
Ça devrait servir d’exemple dans d’autres domaines ! Quel est l’avis du Gouvernement ? À cet égard, je vous renvoie au travail que la France a engagé de son propre chef dans le domaine du transport routier de marchandises contre le dumping social.
Ce travail qui dure depuis de nombreux mois maintenant, la France l’a conduit seule.
Il s’est concrétisé par la conférence de Paris, à laquelle dix de mes homologues européens ont participé au début du mois d’avril.
La conférence a été suivie d’un conseil informel des ministres européens des transports à Athènes, qui nous a permis d’adopter une déclaration commune avant le conseil des ministres des transports de l’Union européenne à Luxembourg le 5 juin dernier, et de mettre ainsi à l’agenda de ce conseil les déclarations sur le dumping social du transport routier de marchandises.
C’est la France qui l’a fait ! Bien sûr ! Pour cela, ainsi que l’indiquait M. Savary, grand spécialiste des questions européennes, il fallait changer de méthode, de comportement ; il fallait être présent là où les choses se passent.
La France n’a pas manqué un conseil des ministres informel, tant pour la pêche que pour les transports.
Cela n’a pas toujours été le cas.
La France a maintenu un dialogue constant et exigeant avec la Commission, avec Maria Damanaki pour les affaires maritimes et la pêche ou avec Siim Kallas pour les transports, avec le souci de faire avancer les choses au moyen de revendications constructives.
Permettez-moi donc à nouveau d’être un peu véhément ! Nous n’avons rien dit ! Ceux qui veulent changer l’Europe doivent aussi reconnaître que nous parvenons à arracher des avancées ; à défaut, nous allons alimenter le désespoir que nos citoyens ont exprimé par rapport à ce que nous souhaitons faire de l’Europe.
Et celui des militants ! Il est temps d’agir, car si la France, si les représentants et les ministres français avaient été en capacité de discuter avec leurs homologues, d’être présents et en discussion permanente avec la Commission, nous aurions sans doute obtenu des avancées plus substantielles, et nous n’aurions pas hérité de relations aussi dégradées.
Voulez-vous que je vous commente les relations des commissaires européens avec mes prédécesseurs ? Nous n’avons rien dit ! Je ne le ferai pas.
En aparté ! Je ne dis pas qu’il s’agissait dans votre bouche de faire mon procès.
Cependant, lorsque le travail est fait, lorsque les résultats sont perceptibles et que nous sommes sur une voie qui nous permet d’avancer, il faut pouvoir le constater, l’encourager et l’accompagner.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Un second problème se pose : quel est notre moyen d’action pour bousculer les choix européens ? Il faudra bien à un moment qu’au niveau étatique les gouvernements les plus progressistes affirment qu’ils ne veulent plus de cette Europe-là et qu’il est possible de faire d’autres choix.
Il est vrai que la France ne pourra agir seule, mais comme elle l’a fait à d’autres périodes de son histoire, elle peut être la première à refuser ces contraintes européennes, ce rouleau compresseur qui est en train de broyer les territoires et les populations.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 79.
Cet amendement vise à corriger une erreur de formulation, monsieur le président.
L’amendement no 80 de M. le rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 81 de M. le rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 83 de M. le rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 84 de M. le rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 208.
Je le retire, monsieur le président.
L’amendement no 85 de M. le rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 203 rectifié.
Il nous semblerait donc logique de modifier le texte en ce sens.
La parole est à Mme Lucette Lousteau, pour soutenir l’amendement no 297 rectifié.
Quant au présent amendement, il a pour objet de reformuler le rôle des régions en matière d’investissements en gare afin d’aller au-delà de la simple concertation déjà existante.
Comme d’autres opérateurs et d’autres autorités organisatrices des services ferroviaires peuvent être concernés par les investissements en gare, cet amendement vise à mettre en place pour chaque gare un comité des opérateurs et des autorités organisatrices concernées pour valider les investissements de développement en gare.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 328 rectifié.
Toutefois, il est logique également que les autres parties prenantes aient leur mot à dire.
Cet amendement vise donc à mettre en place pour chaque gare un comité des opérateurs et des autorités organisatrices concernés pour valider les investissements de développement en gare.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? J’ajoute que cette question sera avant tout celle du financement : il faudra s’interroger sur l’opportunité de mettre en place des dispositifs de financement identiques à ceux du Grand Paris, c’est-à-dire un financement des infrastructures de gare par les opérations immobilières réalisées autour des gares.
Eh oui ! La valeur de celles-ci se déplace en effet vers le foncier, elle est exploitée par de la promotion immobilière.
Les pouvoirs publics financent ainsi des outils publics qui profitent à des opérateurs privés.
Ce serait normal que ces derniers contribuent à l’investissement en gare, notamment dans le cadre d’établissements publics comme ceux d’Euratlantique ou d’Euroméditerranée, grands projets d’aménagement immobilier autour des gares.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu hier ce débat sur la place des régions au sujet d’une autre question, et je m’adresse ici aux représentants de la nation et non pas aux représentants des régions au sein du Parlement français.
Très bien ! Sur la gestion du foncier comme sur les autres, l’architecture de l’organisation, c’est-à-dire la répartition des rôles entre SNCF et RFF, se doit d’être précisée.
Je suis favorable à ce que, autant que faire se peut, la responsabilité remonte au niveau de l’EPIC de tête.
Nous devrons d’ailleurs être extrêmement vigilants aux partenariats commerciaux liant les EPIC à certains promoteurs immobiliers.
En effet, il s’agit de la gestion d’un domaine public ou d’un espace relevant d’un opérateur ou d’un établissement public.
J’expliquerai donc à M. Rappoport et à M. Pepy que, en matière de gestion immobilière des espaces proches des gares et des secteurs ferroviaires, il doit y avoir plus de clarté et d’efficacité.
C’est fort bien dit ! La parole est à M. Martial Saddier.
Nous passons vraiment à côté d’une occasion importante.
Je le dis d’autant plus volontiers que l’ensemble des amendements qui visent à régulariser la situation des gares et à prendre en compte l’évolution des relations avec les régions est issu des rangs de la majorité, qu’il s’agisse du groupe communiste, des Verts ou des radicaux.
Nous soutenons les amendements de nos collègues, après vous avoir mis en garde en commission, sans succès, hélas ! Nous le regrettons, car, une fois encore, nous pensons qu’il était possible de faire autrement.
Quoi qu’il en soit, je forme le vœu que l’appel lancé par le rapporteur au Gouvernement soit entendu et que nous sortions le plus rapidement possible de cette situation.
La parole est à M. Joël Giraud.
Depuis l’ouverture de ce débat, on fait l’éloge de la Deutsche Bahn.
Eh bien, au Bundestag, on ne pourrait pas tenir des propos comme les vôtres, et encore moins d’ailleurs au Bundesrat, puisqu’en Allemagne il faut être conseiller régional pour pouvoir prétendre devenir sénateur.
Là-bas, on ne me reprocherait pas de demander que les AOT régionales soient prises en compte de manière efficace.
Sous ces réserves, je retire l’amendement no 203 rectifié.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Cela dit, j’ai de la constance et ne peux donc m’empêcher de rappeler que nous n’avons pas pu déposer un amendement tendant à élaborer une loi d’orientation sur la mobilité.
(Sourires.) Il paraît évident que, si nous avions eu la possibilité de débattre de la pertinence de cette demande, voire – ce qui aurait été encore mieux – d’en adopter le principe, nous ne serions pas en train de donner, ici ou là, des réponses sur tel ou tel aspect.
En effet, il faudrait proposer une vision, engager une dynamique en faveur de la mobilité.
Il a raison ! Cela dit et pour rester dans un état d’esprit constructif, nous retirons l’amendement no 328 rectifié au profit de celui que notre collègue M. Pauvros va présenter.
La parole est à Mme Lucette Lousteau.
Je retire l’amendement no 297 rectifié.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 356 deuxième rectification.
Nous avons déjà beaucoup parlé de cet amendement.
Il s’agit de préciser, par voie de décret, dans quelles conditions les autorités organisatrices de transport ferroviaire sont consultées pour les investissements réalisés dans les gares de niveau national.
Comme le disait tout à l’heure M. le secrétaire d’État, ces gares restent de dimension nationale, c’est-à-dire sous la responsabilité de l’État – en l’occurrence, de la SNCF ou de RFF.
Toutefois, cet amendement vise à faire en sorte que les autorités organisatrices soient consultées.
Par ailleurs – et c’est là une avancée significative –, il s’agit de permettre à ces autorités de décider de réaliser des investissements dans les gares relevant de leur ressort territorial.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 433 rectifié.
Vous connaissez notre attachement à cette question : nous avons avancé sur l’indemnisation kilométrique et nous avons lancé, il y a quelques mois, le plan vélo.
Bref, nous soutenons toutes les initiatives favorisant ce mode de déplacement, à l’image de ce que font certains des pays voisins.
C’est à nous de montrer qu’il existe, sur ce sujet, une véritable volonté politique.
Le présent amendement en constitue une preuve supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Jamais deux sans trois, dit un adage.
Or il s’agit là du troisième amendement que vous reprenez, monsieur le secrétaire d’État.
Malheureusement, aucun adage ne dit « jamais trois sans quatre. » (Sourires.) Il ne faut tout de même pas exagérer ! C’est sans doute pour cela que vous n’avez pas repris ce fameux amendement, qui nous a été refusé, tendant à élaborer une loi d’orientation sur la mobilité.
Quelle ingratitude, monsieur Lambert ! Notre collègue Denis Baupin, extrêmement engagé sur ce sujet,… De même que Philippe Goujon ! Faisons en sorte que les différents modes de transport ne soient pas en concurrence, mais en synergie.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir repris cet amendement : évidemment, le groupe écologiste le votera.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Bien entendu, je n’ai rien contre le fond de cet amendement, mais nous avons débattu longuement d’une disposition dont je me demande ce qu’elle peut bien avoir de législatif.
Il n’est pas prévu de conclure de contrats d’objectifs avec les établissements concernés.
En quoi cet amendement revêt-il un caractère législatif ? Je me le demande.
À coups de bonnes intentions, ne nous étonnons pas de voter des lois bavardes ! Ce n’est pas faux.
La parole est à M. Martial Saddier.
Le vélo fait partie des sujets consensuels.
Absolument ! Malgré l’article 40, nous avons longuement débattu de cette question en commission.
Nous soutenons évidemment tous les amendements visant à faire progresser la cause du vélo.
D’ailleurs, je suis moi-même un grand amateur de ce moyen de transport.
Pédalons ensemble ! (Sourires.) La parole est à M. André Chassaigne… Pardon, à M. Martial Saddier.
(Exclamations.) Je demande une suspension de séance de quelques minutes pour faire le point avec mon groupe sur l’avancement de nos travaux.
Vous vous réunissez avec vous-même ? Je suis le groupe ! (Sourires.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. André Chassaigne, inscrit sur l’article 4.
Je serai bref pour nous faire gagner du temps dans la suite de notre débat.
Assurément ! (Sourires.) Notre conception de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires diffère quelque peu de la vôtre.
Lors de l’examen d’un amendement précédent, le rapporteur m’a rétorqué que je souhaitais que l’ARAF puisse porter une appréciation sur les participations de l’État.
N’est-ce pas, monsieur Savary ? Oui.
En outre, le texte envisage l’ARAF comme un organisme co-gestionnaire dans les attributions qui lui sont conférées.
Pour notre part, nous aurions préféré que l’ARAF soit davantage un « veilleur d’alarmes » – même si je ne sais pas si l’expression est juste – sur les grandes orientations de la SNCF, ce n’est pas tout à fait la même chose.
Mais votre choix s’oriente davantage vers un rôle de co-gestionnaire que celui d’une autorité qui porterait un regard extérieur par rapport aux orientations du service public ferroviaire de notre pays.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 270.
Tel est le sens de l’amendement car le texte proposé nous semble être un recul.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons donner un avis favorable à votre amendement car nous souhaitons que des alertes puissent être lancées en cas de dérives financières comme celles que nous avons vécues au cours des dernières années.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 271.
Plutôt de faire de l’ARAF un gendarme financier, il serait plus judicieux que cette autorité puisse notamment s’assurer de la bonne trajectoire de la politique ferroviaire conformément aux dispositions de la loi Grenelle en matière environnementale et écologique.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux bien que l’on élargisse ses compétences tous azimuts, mais pour l’heure, je suis porteur d’un avis favorable de la commission, mais, à titre personnel, je ne voterai pas cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 56.
De façon à respecter cette exigence, je propose de compléter l’alinéa 7 de façon à respecter l’indépendance de la SNCF Réseau dans l’exercice de ses fonctions.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition est couverte par l’alinéa 69 de l’article que nous avons introduit en commission.
La condamnation que vous venez de rappeler montre bien la nécessité de réformer le système dont nous avons hérité, monsieur Giraud.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble, hier, avoir fait référence à la condamnation dont a fait l’objet la France.
C’est la preuve, monsieur Saddier, que notre texte est juste.
Petite piqûre de rappel à l’endroit de mon prédécesseur M.
Bussereau : si la France a été condamnée, c’est en raison du rattachement de la DCF à la SNCF.
Nous avons là un argument supplémentaire en faveur de ce texte, que vous ne manquerez pas de voter.
(Sourires.) La parole est à M. Martial Saddier.
Comme le rapporteur et le ministre n’ont pas pu s’empêcher de nous interpeller, cela me donne l’occasion de redire que c’est grâce au texte supplémentaire introduit en commission que l’on se rapproche de l’eurocompatibilité.
Nous ne serons sans doute pas convaincus, mais il reste des marges de progrès.
L’amendement de Joël Giraud – la vérité sort toujours de la bouche des radicaux – confirme notre position.
(Rires.) La parole est à M. Joël Giraud.
Mon amendement ayant été satisfait en commission, même si cela m’avait échappé, je le retire.
L’amendement no 87 de M.
Savary, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 272.
Il s’agit une nouvelle du rôle et de la place de l’ARAF.
Son rôle pourrait être utile et valorisant en éclairant les acteurs publics sur les solutions qui peuvent être avancées pour le remboursement de la dette ferroviaire.
Après l’alinéa 8, nous proposons d’insérer l’alinéa suivant : « Au plus tard, le 1er janvier 2015, elle rend un rapport sur les solutions proposées pour le remboursement de la dette ferroviaire. » Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il n’appartient pas à une agence d’empiéter sur les prérogatives souveraines de l’État en matière budgétaire.
Du reste, elle n’en aurait pas les moyens.
Ce n’est pas à l’ARAF d’expliquer, à la place de l’État ou de la représentation nationale le cas échéant, comment l’État français va cantonner la dette.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 217.
Si vous le permettez, je présenterai également l’amendement no 57.
Je vous en prie.
Les deux amendements sont légèrement différents, mais ont le même objet.
Il s’agit d’amendements de précision qui vise à assurer plus de sécurité juridique en encadrant le pouvoir réglementaire supplétif de l’ARAF.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? La commission les a jugés superfétatoires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 29 de la directive 2012-34 donne une compétence exclusive à l’État pour établir le cadre tarifaire.
Le confier à l’ARAF relèverait d’une méconnaissance du pouvoir réglementaire et constituerait une manière de le contourner.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 434.
Dans mon rôle de porteur d’amendements parlementaires, me voici, une fois n’est pas coutume, le préposé des groupes UMP et UDI.
Ça devient suspect ! La politique est l’art du compromis ! Monsieur Saddier, comme vous avez méconnu une règle importante, celle de l’article 40, l’un de vos amendements n’a pu être examiné.
Mais je ne désespère pas de vous voir faire preuve d’ouverture dans la discussion de ce texte fondateur, par lequel le Gouvernement assume des responsabilités que d’autres n’avaient pas assumées auparavant,… « Faire preuve d’ouverture » : je ne fais que ça depuis le début ! Cette modification est le fruit de notre travail en commission et je pense que vous serez satisfait, monsieur Saddier, que le Gouvernement défende un amendement identique à celui dont vous étiez signataire.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie M.
le secrétaire d’État d’avoir bien voulu défendre cette proposition soutenue par la commission à travers un amendement qui s’était heurté à l’article 40.
Avis très favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je veux, comme il est d’usage, remercier M.
le secrétaire d’État.
Dans quelques instants, la réforme Cuvillier comportera un amendement Cuvillier qui aura échappé au couperet de l’article 40 grâce à lui.
Incidemment, si vous pouviez m’initier aux arcanes de l’article 40, cela m’arrangerait car texte après texte, nous voyons combien son application est à géométrie variable.
C’est le président de la commission des finances qu’il faut consulter à ce sujet ! Je me félicite que le Gouvernement apporte ainsi son concours après le consensus qui s’est dégagé en commission – nous étions plusieurs à avoir déposé des amendements similaires à propos de la composition de l’ARAF.
Je suis très sensible, monsieur le secrétaire d’État, à cet apport qui va dans le sens de l’évolution de votre projet.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 210.
Les autorités telles que l’ARAF ont toujours des difficultés à voir reconnaître leur légitimité démocratique.
Pour mieux l’établir, il importe de faire en sorte que certains membres soient nommés par des autorités politiques.
Cet amendement propose ainsi que les deux vice-présidents, qui seuls exerceront leur fonction à temps plein avec le président de l’Autorité, soient nommés respectivement par le président de l’Assemblée nationale et le président du Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Désormais, le collège de l’ARAF comprendra quatre membres permanents et trois membres qui n’y siégeront pas à temps plein.
Le président sera nommé par le Gouvernement et nous estimons qu’il serait sain que deux des membres permanents soient nommés, l’un par l’Assemblée nationale, l’autre par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
L’amendement no 89 rectifié de M. Gilles Savary, rapporteur, est de coordination.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 17 rectifié.
Défendu ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 59.
Alors, de deux choses l’une : soit nous supprimons la nomination du commissaire du Gouvernement auprès de l’ARAF ; soit, monsieur le secrétaire d’État, vous nous apportez des garanties juridiques susceptibles d’éviter que ce texte, que nous souhaitons voir prospérer, soit mis en danger.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, je souligne que des commissaires du Gouvernement sont présents auprès des tribunaux administratifs, ce qui n’entame aucunement l’indépendance de leurs jugements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est donc important qu’un lien entre l’ARAF et le Gouvernement soit établi.
Elle ne doit pas se situer « hors-sol » par rapport à l’impulsion politique souhaitée par l’exécutif.
La parole est à M. Laurent Furst.
Cela dit, monsieur le secrétaire d’État, l’amendement que vous avez accepté indique le contraire.
Nous resterons donc pondérés dans nos propos.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Nommer un « commissaire du Gouvernement » auprès d’un organe de régulation, c’est prendre un risque par rapport à certaines décisions de régulation de nature quasi-juridictionnelle.
Et l’argument selon lequel il est possible de le faire puisqu’il existe des commissaires du Gouvernement auprès des juridictions administratives est controuvé : du fait de la jurisprudence, ceux qui remplissent cette fonction se nomment désormais « rapporteurs publics » pour bien affirmer leur indépendance.
L’amendement no 90 de M. Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 91.
Cet amendement vise à la suppression d’une mention inutile.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 300.
Cet amendement propose que la séparation comptable soit aussi précise que possible et vise à imposer la production et la transmission des documents listés ainsi que la production d’un audit auprès de l’ARAF.
L’amendement no 117 de M. Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 191.
Cet amendement invite l’ARAF à émettre des avis en considération de la concurrence intermodale, en faisant en sorte par exemple de ne pas donner d’avis d’augmentation trop importante des redevances au regard de la situation de SNCF Réseau, qui nuirait considérablement à SNCF Mobilités, c’est-à-dire à l’exploitation des trains et à leur trafic, et entraînerait des reports de clientèle sur la route.
L’idée consiste donc à ne pas désincarner les avis, qui ne doivent pas être spécialisés dans le ferroviaire au regard des seules données financières, techniques ou économiques ferroviaires, mais doivent au contraire s’intégrer dans le contexte de la concurrence intermodale qui est aujourd’hui impitoyable et suppose que l’on soit très modéré dans l’augmentation des redevances, c’est-à-dire dans l’augmentation des tarifs aux usagers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 82.
Amendement d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 273.
Défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 61.
Cet amendement porte encore une fois sur le régulateur.
Vous avez cité un certain nombre d’autorités tout à l’heure, comme la Commission de régulation de l’énergie, la CRE : les projets de textes non seulement réglementaires mais également législatifs sont généralement soumis aux autorités de régulation telles que la CRE.
Or tel n’est pas le cas pour l’ARAF : cet amendement vise donc à prévoir une consultation de l’ARAF – « consultation » ne voulant pas dire « avis conforme ».
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 163.
Cet amendement vise à la suppression des alinéas 64 et 65 du fait de la règle prudentielle insérée aux alinéas 25 à 28 : il y avait redondance.
La parole est à M. Olivier Faure, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 377 rectifié.
Il s’agit de garantir l’information du régulateur pour tout projet de déclassement d’un bien qui serait situé à proximité des voies ferrées, ce qui permet d’éviter tout risque de pratique discriminatoire entre entreprises.
L’amendement no 105 de M. Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 94 de M. Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 212 deuxième rectification.
Cet amendement a pour objet d’étendre les compétences de l’ARAF sur l’EPIC de tête « SNCF », qui échappe au régulateur.
L’amendement no 95 de M. Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 106 de M. Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 96 de M. Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 97 de M. Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 98 de M. Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 62.
Les agents de l’ARAF disposent d’un pouvoir de visite et de communication des pièces, à l’instar de toutes les autorités de régulation et autres agences de l’État.
Si l’on veut rendre efficace le pouvoir d’enquête simple des agents de l’ARAF, il faudrait, comme dans toutes les autorités de régulation, élargir à ce pouvoir d’enquête simple le délit d’opposition à fonction prévu à l’article L. 2135-9 du code des transports.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 153 troisième rectification.
Il s’agit d’un amendement de cohérence : nous avons créé une commission des sanctions, ce qui est une bonne chose, mais suppose de prévoir une disposition visant à permettre la poursuite des procédures de sanction en cours devant l’Autorité.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 19.
Nous avons déjà, pour note part, longuement regretté de n’avoir pu débattre du statut des gares en amont de ce texte.
Or le texte prévoit que les gares restent dans le giron de l’opérateur historique : nous craignons que cela ne constitue un sujet de conflit et n’empêche l’évolution des gares – évolution que nombre de pays en Europe ont réalisée.
Cet amendement vise donc à enlever les gares du giron de l’opérateur historique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je veux apporter une précision à M.
Saddier sur cette question des gares : même si nous avons fixé une clause de rendez-vous au Gouvernement pour examiner cette question controversée entre les régions, le statut actuel des gares, dans Gares et Connexions, est totalement eurocompatible avec la directive « Refonte », que nous allons transposer.
Si cela devait rester en l’état, ce serait donc totalement eurocompatible.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Je vous le dis : c’est parfaitement clair ! Cela ne veut pas pour autant dire que la France ne peut pas avoir une autre politique de gares – je rappelle que nous avons fixé une clause de rendez-vous –, mais je vous rassure sur son eurocompatibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense m’être exprimé longuement sur cette question : avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je voudrais remercier M.
le rapporteur de me rassurer sur « l’euro-incompatibilité » lorsque je ne suis pas inquiet, et de ne pas le faire lorsque je suis très inquiet ! Je n’ai jamais soulevé la question de l’eurocompatibilité du texte sur les gares – je vous remercie pour vos propos, que je ne remets pas en cause.
Je pense que les gares auraient pu prendre une dimension nouvelle dans ce texte, mais je ne reviens pas sur ce que j’ai développé.
Peut-être la loi Cuvillier no 2 traitera-t-elle des gares ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 227.
Il est retiré, monsieur le président, puisque l’amendement no 226 à l’article premier a créé un contrat-cadre.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 274.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque nous avons déjà eu ce débat, conclu par l’adoption de l’amendement no 226.
Monsieur Chassaigne, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 63.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
L’exposé des motifs parlant de « contrat de performance » entre l’État et SNCF Mobilités, il n’y a pas de raison de ne pas le préciser dans le texte de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà répondu à cette objection : avis défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 64.
Je retire cet amendement puisque j’ai déjà eu une réponse sur ce point et que je suis le seul à ne pas voir la qualification du contrat.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 121.
Cet amendement propose d’ajouter les critères de sécurité des personnes et des biens et de l’aménagement du territoire dans les objectifs assignés à SNCF Mobilités, qui sont déterminés par le fameux « contrat de performance ».
Il est extrêmement important que la sécurité des personnes et des biens, d’une part, et l’aménagement du territoire, d’autre part, soient présentés comme des objectifs essentiels dans ce contrat.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement.
Nous proposons de modifier la rédaction de l’alinéa 8 pour modifier l’essence même du contrat conclu entre l’opérateur et l’État, dans la mesure où le présent projet de loi fixe des objectifs en termes de qualité de service et de trajectoire financière.
Notre proposition tend à détailler les conditions de la qualité de service en précisant que l’objectif du contrat doit être le développement du service public ferroviaire, la sécurité des personnes – nous avons encore tous en tête cet accident dramatique de Brétigny-sur-Orge, dont les conclusions sont accablantes pour le service public ferroviaire – et la réponse aux besoins de transports de la population, ce dernier point étant évidemment central car la politique ferroviaire doit répondre d’abord aux besoins et non faire prévaloir une trajectoire financière.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour les soutenir ainsi que pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 121.
Le sous-amendement no 439 a pour objet de lever toute confusion quant aux missions respectives des différents EPIC : ainsi, le service de sécurité – la Surveillance Générale, ou SUGE –, qui garantit la sécurité des personnes et des biens, sera rattaché à l’EPIC de tête ; cela a été réaffirmé.
Voilà, une fois encore, une illustration de notre volonté d’assurer des missions les plus intégrées qui soient sur ce type de services, qui sont ô combien importants pour la qualité du service ferroviaire.
Nous n’avions pas suffisamment anticipé certaines avancées ! Si vous me le permettez, je pense que vous n’aviez pas confiance dans la volonté du Gouvernement et que, progressivement – il nous a fallu et il nous faut encore beaucoup de pédagogie et d’attention à votre position –, le Gouvernement vous démontre… La confiance, cela se gagne ! Oui, elle se gagne, et je ne suis pas inquiet sur le fait que nous sommes en train de la gagner.
Dans l’esprit comme dans le texte, vous aurez la preuve de notre motivation : la confiance s’établit sur notre volonté d’efficacité du service public.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable, a priori, à l’amendement no 276 sous-amendé par le Gouvernement.
Mais j’aimerais bien que le Gouvernement m’en fasse une lecture consolidée car j’y perds un peu mon latin.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le rapporteur, cette formulation vous sied-elle ? Tout à fait ! La parole est à M. Joël Giraud.
Eu égard à la proposition qui est faite, je retire l’amendement no 121 au profit de l’amendement no 276 sous-amendé.
Et je suis prêt à cosigner l’amendement no 276 si M.
Chassaigne en est d’accord.
Ce sera avec un immense plaisir ! L’axe radical communiste est parfait ! (Sourires.) La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 275.
Parfois, lorsque le rapporteur vous interroge, vous répondez de façon carrée, pour ne pas dire « Garrel » !  (Mêmes mouvements.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Chassaigne, cela fait maintenant plusieurs heures que nous échangeons de façon tout à fait sympathique.
Je prends comme témoignages d’amitié tous les qualificatifs qui me sont adressés.
À l’exception des miens ! J’ai eu le droit d’être comparé à une huître, à un vieux tracteur, à un menu de restaurant et à l’instant au paon.
C’était un jeu de mots : je faisais référence au responsable syndical Thierry Lepaon ! À une locomotive également ! Je ne sais si mes collègues du gouvernement ont droit à pareil traitement, mais comme c’est fait avec le sourire et de façon agréable, je le prends comme une marque d’affection à l’égard du Gouvernement que je représente ici.
L’amendement no 107 de M. le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 324.
Il est clair que le Gouvernement devra préciser, par décret, les modalités exactes de la présence de ce représentant des usagers ou des consommateurs.
Il nous semble indispensable que la voix de ceux qui prennent le train chaque jour puisse s’exprimer dans le conseil d’administration de SNCF Mobilités.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 325.
Cet amendement vise à rétablir le principe d’égalité de traitement entre les différents membres du conseil d’administration de SNCF Mobilités.
Il me semble donc indispensable de supprimer l’alinéa 17 de l’article 5.
Quel est l’avis de la commission ? La civilisation aura fait un grand pas puisque nous créons des conseils d’administration de gens irresponsables ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 164.
Cet amendement vise à supprimer la notion imprécise de contenu socle, car je ne sais pas ce qu’est un contenu socle au plan juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 213 rectifié.
Il s’agit d’un sujet que nous avons déjà évoqué en fin de matinée, relatif au cas particulier des biens immobiliers de SNCF Mobilités qui sont financés par les autorités organisatrices de transport.
L’indemnité en cas de cession d’un de ces biens à l’autorité organisatrice doit tenir compte des financements déjà perçus par SNCF Mobilités afin d’éviter de payer deux fois le même bien.
Ce matin, j’avais déposé un amendement à l’article 1er et un autre à l’article 5.
J’ai retiré ces deux amendements car je crois que l’amendement no 213 est mieux rédigé du point de vue juridique.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 326 rectifié.
Comme vient de le dire M.
Giraud, cet amendement tient compte du cas particulier des biens immobiliers de SNCF, SNCF Mobilités et SNCF Réseau.
Monsieur le secrétaire d’État, hier vous m’avez fait remarquer, et je le concède, que j’avais dit un peu trop rapidement que « qui paye décide ».
Aujourd’hui, il est clair qu’on ne peut pas demander à certains de payer deux fois.
Aussi, cet amendement nous semble-t-il être de bon sens et aller dans le sens d’une coopération entre l’État, le système ferroviaire SNCF, SNCF Mobilités, SNCF Réseau et les principaux financeurs que sont les régions et qui le seront plus encore demain en raison de la décentralisation qui, je n’en doute pas, sera votée avant la fin de l’année.
Il a raison.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 351 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces amendements et il lève le gage.
La parole est à M. Olivier Faure, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 376 rectifié.
Cet amendement vise à procéder à l’harmonisation des procédures de déclassement en matière foncière entre les deux EPIC.
Aussi, il vous est proposé que SNCF Mobilités puisse désormais procéder à ses propres déclassements, comme c’est le cas pour l’autre EPIC, SNCF Réseau.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 201.
Cet amendement propose de confier aux régions un rôle de chef de file pour l’aménagement des gares en lien avec leur rôle de chef de file en matière d’intermodalité.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 327 rectifié.
Les gares constituent les lieux de mobilité et d’intermodalité par excellence.
Elles sont des lieux de rendez-vous entre les trains longue distance et les trains régionaux et doivent offrir des accès piétons, vélos – tout à l’heure nous avons adopté une disposition visant à sécuriser le stationnement des vélos à l’intérieur ou aux abords des gares prioritaires –, transport collectif routier, taxis et voitures individuelles.
Il est logique de confier aux régions un rôle de chef de file en matière d’aménagement des gares d’intérêt régional.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 355 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Lucette Lousteau, pour soutenir le sous-amendement no 424.
Il est retiré.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 202.
Il s’agit d’un amendement de repli qui propose de confier aux régions le rôle de chef de file pour l’aménagement des seules gares régionales.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je demande à M.
Giraud de se rallier aux amendements identiques nos 327 rectifié de M.
Lambert et 355 rectifié de M.
Pauvros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après ce parcours fléché de la part de notre rapporteur, nous aurions souhaité pouvoir donner un avis favorable au sous-amendement qui n’a pas été défendu.
Malgré cela, nous considérons que nous pouvons donner un avis favorable à l’amendement no 355.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire mes amendements nos 201 et 202.
La parole est à Mme Lucette Lousteau, pour soutenir l’amendement no 230 deuxième rectification.
Les critères de la notion d’autorité organisatrice de plein exercice reconnus pour les autorités organisatrices de transport urbain et pour le STIF supposent a minima de confier aux régions les compétences suivantes : la fixation des tarifs du TER, y compris pour les abonnements, la propriété du matériel roulant, une ressource propre dédiée au financement de leur compétence transport public de voyageurs.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 427, à l’amendement no 230 deuxième rectification.
Il vise à supprimer l’alinéa 8, ce qui reviendrait à reconnaître aux régions un ensemble de compétences ferroviaires sans précédent, tout en excluant la faculté de mise en concurrence.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 330 rectifié.
Il est indispensable, pour rassurer l’usager, mais aussi pour permettre aux régions de conduire des politiques tarifaires plus visibles afin de créer des perspectives favorables aux investissements, d’adopter cet amendement, qui en rejoint d’autres, déposés par mes collègues.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 353 rectifié.
Il est identique.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 416.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 200.
Il est défendu.
La parole est à Mme Lucette Lousteau, pour soutenir l’amendement no 298.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est là un moment important de notre discussion, puisque nous ouvrons la liberté tarifaire aux régions.
La commission pourrait être favorable à tous ces amendements, mais elle juge intéressant d’adopter le plus complet, l’amendement no 230, après avoir voté le sous-amendement no 427.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur les amendements n°s 330 rectifié et 353 rectifié, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée, parce qu’ils maintiennent les tarifs sociaux.
Avis défavorable aux autres.
Voilà, de façon assez rapide, le rappel de la position du Gouvernement telle qu’elle été exposée devant la commission.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur.
Hier, nous avons résisté à une demande des régions qui voulaient entrer en force dans les instances du groupe public national.
Celui-ci est et restera piloté par l’État.
En outre, comme vous venez de le dire justement, monsieur le ministre, avoir des conventions de financement croisées n’emporte pas de liens capitalistiques.
Ce n’est pas parce qu’une région finance une autoroute en délégation de service public, réalisée par Eiffage ou par Vinci, qu’elle entre au conseil d’administration.
Il ne faut pas confondre les choses.
Évidemment.
Cela dit, aujourd’hui nous allons un peu dans la direction souhaitée par Alain Rousset, puisqu’il y a une reconnaissance des compétences des régions, qui deviennent autorités organisatrices de plein exercice.
Je demande donc à mes collègues de se rallier à l’amendement no 230 deuxième rectification.
La parole est à M. Martial Saddier.
Ce ne peut pas être une défiance à l’encontre des équipes en place, puisque vingt des vingt-deux régions sont gouvernées par la majorité.
Est-ce que vous ne croyez pas en la réforme qui sera débattue et qui annonce clairement que le transport sera une des compétences des futures grandes régions ? Est-ce que vous anticipez, monsieur le ministre, une débâcle aux futures élections régionales ? Mais non… Je regrette vraiment que la situation soit bloquée pour toutes les régions alors qu’une telle mesure sera probablement inscrite dans la loi au cours de l’été, qu’elle est souhaitée par tous les groupes de l’hémicycle et qu’elle est nécessaire pour l’ensemble du territoire.
La parole est à M. le rapporteur.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur.
  Vous vous êtes fait acheter, monsieur le rapporteur ! (Sourires) La liberté tarifaire pour les régions constitue une avancée considérable, l’une des plus importantes de notre texte, qui sera d’ailleurs probablement complétée par des dispositions figurant dans la loi de décentralisation.
Tout à fait ! Je vous propose donc d’adopter les amendements identiques n°s 330 rectifié et 353 rectifié.
Une minute de silence pour les régions ! Je vous prie, monsieur Saddier, de bien vouloir retirer l’amendement no 416 puisqu’il sera sans objet.
La parole est à Mme Lucette Lousteau.
Je retire l’amendement no 230, deuxième rectification.
La parole est à M. le rapporteur.
Je retire le sous-amendement no 427.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 330 rectifié et 353 rectifié ? Il n’a pas changé depuis tout à l’heure : sagesse ! La parole est à M. Martial Saddier.
Je salue les avancées réalisées mais je maintiens mon amendement afin de donner un signal au Sénat et à la CMP montrant qu’il est encore possible de progresser, monsieur le rapporteur.
Je vous aide ! La parole est à M. Joël Giraud.
Ébloui par la lumière (Sourires), je retire l’amendement no 200.
La parole est à Mme Lucette Lousteau.
Je retire l’amendement no 298.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 204.
Enfin, cela permettra à notre pays d’être plus fort dans la négociation finale du quatrième paquet ferroviaire afin de s’opposer à la vision de la Commission européenne qui souhaite imposer des appels d’offres pour l’attribution des contrats de services publics ferroviaires dès 2019.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute, surtout, que l’Union européenne révise le règlement OSP.
Eh oui ! Je vous propose donc de rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela signifie qu’il faut une organisation de qualité ; nous y travaillons.
C’est le grand écart ! Quelle souplesse, monsieur le secrétaire d’État ! Au contraire ! Vous, vous avez plongé le fret ferroviaire dans de grandes difficultés… Tout est de notre faute, c’est cela ? Le quatrième paquet ferroviaire n’a pas encore fixé ce qui relève de la gouvernance et les dates qui figurent dans le texte adopté par le Parlement européen ne sont plus celles qui avaient d’abord été annoncées.
On retiendrait désormais 2023… N’est-ce pas, monsieur le rapporteur ? C’est exact, monsieur le secrétaire d’État.
Je vous invite donc à laisser le Gouvernement engager, au niveau européen, des négociations sur la notion même de service public, car je ne suis pas sûr que nous en ayons la même lecture d’un pays à l’autre.
Du reste, s’agissant de la prochaine présidence du conseil des ministres européens, j’ai rappelé à mon collègue Maurizio Lupi que je ne souhaitais pas que l’on parle de gouvernance de libéralisation sans avoir préalablement établi la définition et le périmètre des obligations de service public.
On voit très bien comment les choses risquent de se passer : nous allons assister à une ruée sur les secteurs profitables du secteur ferroviaire, et les lignes déficitaires resteront à la charge du secteur public et des collectivités.
Il faut, à cet égard, que les régions soient prudentes, car si le périmètre des obligations et des délégations de service public n’est pas stabilisé, celles-ci vont être appelées au secours des lignes déficitaires.
En bref, remettons les débats et les calendriers dans l’ordre, n’anticipons pas ce qui ne peut pas l’être – les discussions, sur ces questions, sont en cours ou n’ont même pas encore été engagées – et évitons de faire dire à ce texte ce qu’il ne dit pas.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je serai très bref.
Je veux seulement relever, dans le discours assez long que vous avez prononcé, monsieur le secrétaire d’État, deux phrases qui valent leur pesant d’or.
Vous vous êtes tourné vers moi en disant que la majorité précédente avait créé la situation actuelle en ne se préparant pas à la concurrence.
En effet.
Oui, il va y avoir ouverture à la concurrence.
Oui, c’est une source de dynamisme.
Oui, c’est une source d’efficacité.
Oui, c’est une source d’économies.
Oui, c’est une source de retour à l’équilibre budgétaire.
Oui, c’est ce que l’Allemagne fait depuis vingt ans.
Et oui, mesdames et messieurs les députés, c’est ce que la France va devoir faire entre 2019 et 2023.
Oui, il faut d’urgence nous préparer et anticiper ! C’est ce que nous ne cessons de dire : anticiper, anticiper, anticiper, pour préparer le système ferroviaire français.
La parole est à M. le rapporteur.
Sur ce sujet, il est important que chacun clarifie sa position, car nous sommes regardés et observés.
Pour ma part, je ne suis pas hostile à la concurrence, et je l’ai déjà dit à de nombreuses reprises.
C’est vrai.
Je pense en particulier que, dans les conflits sans fin qui opposent les régions à la SNCF, il y a une part d’obscurantisme et de faux procès.
Et si l’on pouvait y voir de plus près, on s’apercevrait sans doute que la situation n’est pas aussi défavorable à la SNCF que certains peuvent le penser ici.
Nous sommes d’accord.
Pour ce qui est des trains de service public, la formule de la délégation de service public devrait être imposée à Bruxelles, car elle vaut mieux que la mise en concurrence à tout va des lignes, qui prévaut actuellement à Bruxelles.
Je pense donc que le secrétaire d’État a raison de poser cartes sur table, en évitant à la fois d’agiter un épouvantail et de se cacher honteusement derrière son petit doigt, comme l’ont fait les précédents ministres, qui ouvraient la concurrence à Bruxelles et qui expliquaient à Paris qu’ils ne l’avaient pas ouverte.
Il faut anticiper ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mais dans le même temps, nous devons garantir la solidité du service public : c’est aussi simple que cela.
Il ne s’agit pas de refuser ce débat, qui arrivera en son temps – nous avons déjà commencé, du reste, à évoquer des questions aussi importantes que celle de la propriété du matériel roulant.
Mais pour autant, il faut que la France soit offensive : il faut qu’elle aille discuter et négocier au niveau européen, et non qu’elle anticipe petitement, bassement, honteusement, une mise en concurrence absolue, comme certains souhaiteraient nous la voir subir.
La parole est à M. Joël Giraud.
Compte tenu des explications données par le rapporteur, dont je partage le point de vue sur l’ouverture à la concurrence et la façon de l’organiser, et par le secrétaire d’État, qui a fait montre de son volontarisme dans cette affaire complexe, je retire mon amendement.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 329.
Cet amendement prévoit donc que les régions qui financent l’intégralité des investissements en matière de matériel roulant puissent, au terme du contrat qu’elles auront conclu avec l’opérateur de mobilité qu’elles auront choisi, récupérer ce matériel, pour continuer à répondre aux besoins des usagers et renforcer l’offre de mobilité dans leur territoire.
La parole est à M. Philippe Duron, pour soutenir l’amendement no 354 deuxième rectification.
Je rejoins toutefois notre collègue Lambert pour dire qu’il faut clarifier les responsabilités des régions et faire en sorte, après les phases d’expérimentation et de généralisation, de leur conférer le rôle plein et entier d’AOT.
Il est important de leur confier la responsabilité du matériel qu’elles achètent et de faire en sorte qu’elles retrouvent ce matériel à la fin de la convention d’exploitation.
Cela va dans le sens d’une clarification à la fois comptable et juridique.
La parole est à Mme Lucette Lousteau, pour soutenir l’amendement no 299.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis hostile à aucun des trois amendements mais je demande toutefois le retrait des amendements nos 329 et 299, au profit de l’amendement no 354 deuxième rectification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu en commission cette discussion sur les « biens de retour » et les « biens de reprise ».
J’avais une prévention, tout en reconnaissant leur pleine légitimité aux régions et la nécessité d’une clarification, afin qu’elles ne paient pas une nouvelle fois ce qu’elles ont déjà subventionné.
L’amendement no 354 deuxième rectification, si j’en ai bien compris l’esprit et la lettre, est plus précis, dans la mesure où il indique que les matériels restent à la disposition de SNCF Mobilités : cela ôte toute ambiguïté quant à la motivation de la propriété réclamée.
Je demande le retrait des amendements nos 329 et 299, au profit de l’amendement no 354 deuxième rectification.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lambert ? Je maintiens cet amendement, dont l’esprit est différent : il prévoit la reprise du matériel, après son acquisition et sa mise à disposition, quand l’amendement no 354 deuxième rectification prévoit que l’autorité organisatrice acquiert un matériel qui se trouve au sein de SNCF Mobilités.
L’approche est différente et j’aurais aimé que MM. le rapporteur et le secrétaire d’État expliquent davantage pourquoi leur préférence va à l’amendement de nos collègues Duron et Pauvros.
Il me semble en effet qu’il vaut mieux privilégier la propriété des matériels dès leur acquisition.
Maintenez-vous votre amendement, madame Lousteau ? Je le maintiens.
La parole est à M. Martial Saddier, inscrit sur l’article.
Nous avons bien compris, monsieur le secrétaire d’État, que ce texte était à la limite de l’acceptabilité sociale que vous aviez pu négocier en amont avec le monde des cheminots.
Tout s’est bien passé jusqu’à l’examen du texte en commission mais, quelques jours avant les débats en séance publique, la grève a commencé.
Vous n’avez eu alors de cesse d’embrayer la marche arrière, pour finir par lâcher, la nuit dernière, sur un certain nombre d’amendements – employeur unique, statut des cheminots inchangé – et détricoter ce que vous aviez peiné à obtenir, C’est faux ! Étiez-vous à l’étranger ces derniers jours ? Nous sommes farouchement opposés au « décret socle », qui vise à élargir le statut des cheminots à des entreprises privées, lesquelles ne sont pas au cœur des négociations.
On refuserait d’anticiper l’arrivée de la concurrence que l’on ne s’y prendrait pas autrement : ce « décret socle » entraînera, pour les entreprises concernées, un surenchérissement de leurs coûts, une baisse de leur compétitivité et de leur dynamisme, et les placera de façon déloyale dans le jeu de la concurrence.
Voilà pourquoi nous déposerons un certain nombre d’amendements sur cet article 6.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 388.
C’est un amendement de précision, qui a son importance, puisqu’il s’agit de substituer aux mots : « déroger à » les mots : « comporter des stipulations moins favorables que ».
Cela signifie que les accords d’entreprise qui seraient négociés ne peuvent, à aucun moment, contenir des dispositions moins favorables que l’accord de branche.
Comme les auteurs des autres amendements soumis à discussion commune, nous considérons que cette hiérarchisation est essentielle.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement identique no 396.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 139.
Même argumentation.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement identique no 278.
Cet amendement de précision porte sur les accords d’entreprise ou d’établissement relatifs à la durée et à l’aménagement du temps de travail.
Le projet de loi prévoit que, pour les salariés relevant de la convention collective ferroviaire, ces accords ne pourront déroger aux conventions ou accords de branche.
Par cet amendement, nous proposons que, pour la durée et l’aménagement du temps de travail, les accords d’établissement ou d’entreprise puissent éventuellement y déroger, à condition qu’ils soient plus favorables aux salariés.
Quel est l’avis de la commission ?   Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Fraysse ? Les amendements vont dans le même sens, je vous en donne acte.
Toutefois, je maintiens l’amendement no 278 car je trouve qu’il apporte une précision importante.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Je le retire et demande d’être cosignataire de l’amendement no 388.
Je précise, madame Fraysse, que l’adoption des amendements identiques nos 388 et 396 fera tomber le vôtre.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 372.
Cet amendement vise à permettre le report de pause des personnels sédentaires chargés des missions de sécurité et à mettre en place de meilleures conditions pour assurer efficacement la sécurité et la continuité du transport ferroviaire.
Il permettrait aux aiguilleurs, en particulier, de conserver leur régime au sein de SNCF Réseau.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 20.
L’amendement proposé vise ainsi à préciser que le cadre social harmonisé s’applique aux salariés du groupe public ferroviaire et aux salariés d’entreprises ayant une activité de transport ferroviaire de marchandises ou de voyageurs.
Comme je l’ai expliqué en préambule, aller au-delà de ce périmètre conduirait à pénaliser le système ferroviaire français dans son ensemble.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà adopté en commission un amendement qui exclut les entreprises de travaux – excepté l’activité de traction, si elle existe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 280 rectifié.
Dans sa rédaction actuelle, le texte précise que ces règles devront garantir un haut niveau de sécurité des circulations et la continuité du service et assurer la protection de la santé et de la sécurité des travailleurs.
Nous pensons qu’il serait plus simple, et finalement plus cohérent, d’inscrire ce texte dans la continuité de l’existant, en disposant que les règles relatives à la durée du travail seront fixées par référence au décret qui régit déjà la durée du travail du personnel de la SNCF.
Quel est l’avis de la commission ? Rappelons que beaucoup d’activités sont hors convention collective.
Soit la situation est régie par le décret ou les règles découlant du statut, soit par le droit commun du travail.
C’est pour renforcer la protection du travailleur que nous mettons en œuvre cette convention collective.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 279.
Or, il ne faut pas confondre conditions de travail et métier.
Un conducteur de train reste un conducteur de train, qu’il soit affecté au fret ou au transport de voyageurs.
À cet égard, nous regrettons que le fonctionnement par activités ait conduit à cloisonner ces agents au point qu’un conducteur de train fret ne puisse pas conduire un train de voyageurs.
Les salariés nous ont même appris qu’en cas de besoin, la SNCF préférait envoyer un taxi récupérer un autre conducteur de train plutôt que de solliciter le conducteur de train fret qui est pourtant disponible et déjà sur place.
Ce fonctionnement ne nous satisfait pas, aussi avons-nous déposé cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 140.
Pour les mêmes raisons, j’ai déposé deux amendements, celui-ci et l’amendement no 402, qui sont alternatifs, même si ce dernier est juridiquement mieux rédigé que le premier.
Cet amendement tend à compléter l’alinéa 13 par les mots : « en tenant compte des spécificités de l’activité de ces derniers et de l’organisation du travail, notamment de la durée du travail et des repos. » Il permettrait de couvrir l’intégralité du champ cité à l’instant par Mme Fraysse.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 332.
Notre groupe retire cet amendement au profit de l’amendement no 389 de M.
Pauvros et d’autres députés du groupe SRC, qui nous paraît mieux rédigé.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 389.
La rédaction de cet amendement est en effet plus simple et surtout plus adaptable sur le plan du code du travail.
Je suis sensible aux arguments de Mme Fraysse et il appartiendrait peut-être au Gouvernement d’intégrer à l’amendement qui sera retenu la spécificité des métiers qui est une notion importante.
Dans ces conditions, nous pourrions nous mettre d’accord sur l’un ou l’autre de ces amendements.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le soutenir.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaiterait retenir l’amendement no 389, en le sous-amendant pour tenir compte de la spécificité des métiers.
Nous aboutirions alors à une rédaction très proche mais meilleure tout de même que celle de l’amendement de M. Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est par ailleurs important de laisser les partenaires sociaux compléter autant que nécessaire le « décret socle » dans le cadre de la négociation collective.
C’est même la base de l’architecture que nous bâtissons dans l’organisation de la branche du ferroviaire pour acter le fait que nous n’avons pas un opérateur unique mais une pluralité d’opérateurs et que, vraisemblablement, pour un certain nombre d’activités, d’autres seraient appelés à intervenir.
La concurrence ! Le « décret socle » pourrait ainsi devenir un élément essentiel du cadre social harmonisé.
Il jettera la base d’un régime de travail capable d’assurer tant la continuité du service que la sécurité des travailleurs, en tenant compte des spécificités des métiers.
J’espère avoir été clair.
Le sujet n’est pas évident mais je pense que nous sommes parvenus à un bon équilibre qui permet d’assurer un certain nombre de garanties sociales aux travailleurs.
Quelle souplesse ! Voici une synthèse digne d’un congrès du parti socialiste ! Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Avis favorable.
Retirez-vous votre amendement, madame Fraysse ? Il me semblerait plus judicieux de conserver aussi la référence à l’organisation du travail.
La parole est à M. le rapporteur.
Restons-en à la rédaction initiale.
Je voterai contre l’amendement de Mme Fraysse si elle le maintient.
Que décidez-vous, madame Fraysse ? Je maintiens mon amendement mais je voterai l’amendement no 389 sous-amendé par le Gouvernement.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Giraud ? Je retire mes amendements.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est défendu avec les mêmes arguments que précédemment.
J’en profite pour vous demander, monsieur le président, comment vous comptez organiser la suite des travaux.
Il nous reste à examiner 59 amendements sur ce texte,… Puis le projet de loi organique ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 21 ? Défavorable, pour des raisons déjà expliquées lors de la présentation d’amendements antérieurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 115 rectifié.
Cet amendement très complexe vise à ce que tout propriétaire ou exploitant d’une installation radioélectrique s’assure que celle-ci ne porte pas atteinte au bon fonctionnement des circulations ferroviaires.
Plusieurs incidents sérieux se sont en effet produits en raison d’activités produisant des ondes électromagnétiques ou radioélectriques, au point que des trains ont dû s’arrêter ; c’est fâcheux.
Il nous a donc été demandé de présenter cet amendement pour inviter les producteurs d’ondes à s’assurer que leur activité n’est pas nuisible et ne risque pas d’entraver le trafic ferroviaire en provoquant des difficultés, voire des interruptions de circulation dangereuses et intempestives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Telle est la position du Gouvernement, qui estime nécessaire de disposer d’un éclairage technique, scientifique et juridique sur cette question particulièrement sensible.
La parole est à M. Martial Saddier.
Une fois n’est pas coutume, alors que je suis plutôt enclin à défendre M. le rapporteur, je vais en l’occurrence approuver M. le ministre.
Comme je l’ai déjà dit en commission, il est naturellement inacceptable que l’on ne puisse remédier au problème de stations de radio amateures qui se mettent à arrêter les trains ; chacun en comprend bien l’enjeu de sécurité, mais il faut qu’une étude d’impact soit réalisée en amont.
M. le ministre nous annonce que ce sera le cas ; à titre personnel et fidèle à la position que j’ai défendue en commission, j’estime que la sagesse exige de se réfugier derrière l’étude sérieuse que semble mener le Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur.
La représentation nationale aura fait son devoir en signalant avec fermeté son inquiétude au sujet de ces perturbations dont, à ce jour, les conséquences ont pu être préoccupantes, à défaut d’être graves.
La réponse apportée par M. le ministre ne m’étonne pas : il s’agit en effet d’un sujet complexe sur lequel, pour ce qui nous concerne, nous ne disposons pas d’étude précise.
L’amendement visait à porter ces incidents à l’attention de l’administration, laquelle semble déjà en être tout à fait consciente puisqu’un groupe de travail étudie actuellement la question.
Que le Gouvernement introduise une disposition ou non au cours de la navette, nous souhaiterions en tout état de cause être destinataires des conclusions du groupe de travail, car il s’agit là d’un problème de sécurité dont la représentation nationale ne saurait se désintéresser.
Cela va de soi.
Dans ces conditions, c’est bien volontiers que je retire l’amendement.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 155 rectifié.
Cet amendement, accepté par la commission à mon initiative, vise à transposer dans le domaine ferroviaire ce que l’on appelle la « juste culture » dans le domaine aérien, c’est-à-dire l’obligation – sans sanction – de signaler tous les incidents survenus sur le réseau.
La diffusion de ces informations auprès de l’ensemble des opérateurs permet de prévenir d’éventuelles difficultés.
Ce mécanisme fonctionne remarquablement bien dans l’aviation.
Les réseaux ferroviaires étant de plus en plus ouverts, il me semble important de prendre cette précaution.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 156.
Cet amendement vise à mettre le service de la sûreté de la SNCF à la disposition de l’ensemble du réseau, afin d’éviter que chaque compagnie ferroviaire crée ses propres cow-boys du rail.
Fort de trois mille personnes, le service de la sûreté exerce des missions très particulières et opère désormais sur le réseau avec une grande expérience.
Nous pensons donc qu’il doit être mis à disposition de toutes les entreprises ferroviaires existantes, et ce sans discrimination aucune.
C’est la raison pour laquelle nous avons également ouvert la possibilité pour l’ARAF d’émettre un avis conforme concernant la tarification des prestations fournies par la SUGE aux autres opérateurs ferroviaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je tiens à saluer M. le rapporteur car ce genre d’amendement, discrètement adopté en soirée, pourrait sembler anodin ; au contraire, il représente une avancée significative.
Le débat a eu lieu en commission, où j’avais souligné le rôle croissant que les collectivités locales sont appelées à jouer dans l’organisation territoriale de demain.
C’est notamment aux communautés de communes et aux communautés d’agglomérations qu’incombera de plus en plus souvent la compétence de la police intercommunale.
Il serait bon que M. le rapporteur ait à l’esprit que cet amendement devra sans doute à terme être élargi aux officiers de police judiciaire des polices municipale et intercommunale.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 158.
Cet amendement vise à préciser que les agents de la police nationale et les militaires de la gendarmerie nationale dans l’exercice de leurs missions – lors d’une mission de filature, par exemple – pourront « accéder librement et gratuitement aux trains ».
Ah bon ? Oui, ce n’est apparemment pas toujours d’une évidence limpide.
Cela étant, l’adverbe « gratuitement » semble poser problème : mieux vaudrait s’en remettre à une convention passée entre la SNCF et le ministère de l’intérieur.
Je vous propose donc de rectifier le texte de l’amendement en supprimant cet adverbe.
L’amendement no 158 serait ainsi rectifié par la suppression des mots « et gratuitement ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement dans sa version rectifiée.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 157.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 160.
Cet amendement vise à obliger les opérateurs ferroviaires à rendre compte des faits de délinquance et des troubles graves à l’ordre public survenus à bord de leurs trains.
Le ministère de l’intérieur, que nous avons auditionné, a exprimé ce souhait ; nous nous sommes donc saisis de cette question particulièrement importante de sécurité et de sûreté sur les réseaux, surtout en Île-de-France.
Nous ne voulions pas que le texte demeure muet en la matière, et cet enrichissement parlementaire honore notre Assemblée.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 281.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable : je n’ai pas d’opposition sur le fond mais la rédaction est superfétatoire.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 159.
Cet amendement vise à autoriser l’ARAF à émettre un avis conforme – nous en avons déjà beaucoup parlé – sur la tarification des prestations de sûreté que la SUGE fournit aux autres compagnies ferroviaires et gestionnaires d’infrastructures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cet amendement très important.
Avis très favorable ! La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 189.
Il s’agit d’un amendement de cohérence qui découle du précédent.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.