La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à M. David Oussoupachvili, président du Parlement de Géorgie.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, il y a deux ans, François Hollande était élu Président de la République.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Cela commença bien, mes chers collègues, par un tube qui fit le tour des chaumières : « Moi président, on allait voir ce qu’on allait voir ! » (« Et on a vu ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) À la saison suivante, ce ne fut plus la même chanson : matraquage fiscal des familles et des classes moyennes, fuite des entrepreneurs et des investisseurs, laxisme total en matière de lutte contre l’insécurité et l’immigration clandestine, augmentation de la dépense publique, division des Français sur les sujets de société – j’en passe et des meilleures.
Le président cigale, ayant chanté tout l’été (Exclamations sur divers bancs du groupe SRC), se trouva fort dépourvu quand l’automne fut venu (« Très bien ! » sur divers bancs du groupe UMP.) Vous êtes ridicule ! Allons, mes chers collègues ! La saison suivante, le président cigale tenta de lancer de nouvelles complaintes : la séquence de la boîte à outils, le pari raté de l’inversion de la courbe du chômage, les chocs de simplification, les pactes en tous genres – de responsabilité, de solidarité… – pour aboutir au résultat que l’on sait et à la claque des municipales.
Il ne restait plus au président qu’à faire « vallser » M. Ayrault (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), dont nous saluons le retour parmi nous (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), et vous voilà, monsieur le Premier ministre ! Vous connaissez le résultat calamiteux pour notre économie.
Ma question est donc la suivante : quand le président cigale se transformera-t-il en président fourmi ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, s’il y a une leçon que je tire de ces dernières années… Quarante députés de moins en trois semaines ! …et de mon expérience parlementaire, c’est que nous devons davantage nous respecter et respecter le chef de l’État, quel qu’il soit, dans les propos que nous utilisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Allons, mes chers collègues, je suis sûr que nous pouvons respecter au moins cet engagement ! Le cap est le même et je veux à mon tour, peut-être de manière un peu plus appuyée et prononcée, saluer le retour de Jean-Marc Ayrault parmi nous et parmi vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Je veux lui dire, tout comme à la majorité, que nous allons poursuivre dans la voie des réformes.
Le chef de l’État a souhaité tirer les leçons du message des Français à l’occasion des élections municipales.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer sur la cohérence de notre politique en faveur de l’emploi, de la compétitivité des entreprises, de la réduction des déficits et de la dette qui entravent nos marges, en faveur du pouvoir d’achat, notamment par le soutien aux bas salaires et la baisse des prélèvements obligatoires, en engageant les réformes que personne n’a eu le courage de mener et que ce pays attend depuis des années, en particulier celles qui concernent l’État et les collectivités territoriales.
Vous parlez d’un exemple ! Monsieur le député, le cap est fixé et chacun connaît la feuille de route pour les trois prochaines années du quinquennat.
Vous pouvez en tout cas être sûr de ma détermination, de celle du Gouvernement et de la majorité à répondre à l’aspiration des Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cinq années après, le résultat est là : la réussite, celle d’un club mais aussi celle d’une équipe solidaire et rassemblée, une mobilisation de tous au service d’un collectif.
C’est n’importe quoi, cette question ! Alors, monsieur le Premier ministre, deux ans après la victoire de François Hollande en 2012, je veux voir un parallèle entre la situation de l’En Avant Guingamp et celle de la France.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Oui, il y a des difficultés.
Oui, il y a des doutes.
Oui, il y a des inquiétudes.
Mais aujourd’hui comme hier, nous avons un devoir : tenir bon pour les Français, pour la réussite de nos valeurs.
Pathétique ! Le Président de la République l’a rappelé ce matin : ce quinquennat sera celui des solutions durables apportées… (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame Le Houerou, vous connaissez ma passion pour le football.
Mais quand on est Premier ministre, on est d’abord obligé de saluer tous les Bretons qui étaient rassemblés lors de ce moment de fête autour du sport,… Et le chômage ? Mesdames et messieurs les députés de la majorité, soyons aussi fiers de ce que nous avons entrepris depuis deux ans.
Soyons fiers du choix que les Français ont fait le 6 mai 2012.
Soyons fiers aussi de ce que nous devons engager dans les trois prochaines années.
Les retraites ? Le chef de l’État l’a rappelé : la priorité des priorités, c’est la lutte contre le chômage.
Notre obsession est de faire baisser le chômage, de redonner des chances aussi bien aux seniors qu’aux jeunes frappés par le chômage, et de définir la formation et l’apprentissage comme notre grande priorité.
Ben voyons ! Oui, madame la députée, avec les valeurs qui sont les nôtres et avec la volonté de répondre à l’attente des Français, vous pouvez compter sur notre détermination.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, les élections, qu’il s’agisse de leur date ou de leur organisation, ne sont pas la variable d’ajustement pour convenances personnelles des gouvernements ou des présidents de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) Les élections sont un rendez-vous important de la démocratie.
Pourquoi n’avez-vous pas fait en sorte que le débat sur l’Europe soit plus intense, sur le service public télévisuel en particulier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député,… Jusque là, ça va ! …concernant le service public de l’audiovisuel, la loi de 1986 relative à la liberté de communication a confié au Conseil supérieur de l’audiovisuel la mission de veiller au respect du pluralisme des courants politiques dans les médias audiovisuels.
Détachez-vous de vos fiches ! La ministre de la culture et de la communication, Mme Filippetti, a saisi le président du CSA, M. Olivier Schrameck, qui s’est lui-même adressé au président de France Télévisions… Regardez M. Jégo quand vous lui répondez ! …pour lui demander que toute la place soit faite au grand débat européen, dont nos concitoyens doivent connaître tous les enjeux en vue de ces élections majeures, dont vous avez raison de souligner le caractère historique.
En effet, le Parlement européen n’a jamais eu autant de pouvoirs ; par ailleurs, pour la première fois, compte tenu des dispositions du traité de Lisbonne, il pourra élire le futur président de la Commission européenne,… Ce n’est pas vrai ! Le président de la Commission est désigné par le Conseil européen ! Relisez vos fiches ! …sur proposition du Conseil, évidemment.
Vous ne savez même pas comment fonctionne l’Europe ! Troisièmement : une campagne d’incitation au vote, en lien avec le Parlement européen, par affichage dans les espaces publics des grandes villes de France, dans le métro et dans les transports.
Ça, c’est de la publicité ! J’ai moi-même adressé 1,4 million d’exemplaires d’une brochure d’information (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) à l’ensemble de nos élus.
Nous devons tous, en effet, nous mobiliser pour l’Europe et pour la participation la plus forte des Français à ce scrutin du 25 mai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Comment faire d’Alstom un nouvel outil industriel, grâce, notamment, à une réorientation de nos grands projets, de la commande publique, et de notre modèle industriel et énergétique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Ce sont des propositions raisonnables et acceptables.
La France a désormais entre ses mains le destin d’Alstom.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Clotilde Valter, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, comment abordez-vous ces questions ? Comment le Gouvernement entend-il y répondre aujourd’hui concernant Alstom ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Des alliances entre égaux, des partenariats équilibrés, des alliances gagnant-gagnant.
Mais, s’agissant d’industries stratégiques, de souveraineté, qui mettent en jeu les sites industriels de notre pays, il est évident que des rachats purs et simples, des absorptions, peuvent être préjudiciables.
C’est Tartarin de Tarascon ! Lorsque Lafarge et Holcim, conglomérat suisse du ciment, décident de s’unir entre égaux, nous savons parfaitement que cette alliance permettra de résister à la mondialisation et même de fabriquer un leader incontestable et incontesté.
Avec son siège à Genève ! Je rappelle que le gouvernement américain dispose d’une loi permettant au Président des États-Unis de bloquer un certain nombre de rachats purs et simples, dans les domaines des infrastructures, de la sécurité et d’un certain nombre d’industries comme l’énergie.
J’ai donc expliqué aux dirigeants de General Electric qu’il était naturel que, comprenant leur patriotisme économique, nous soyons nous-mêmes en mesure de pratiquer ce qui se fait dans tous les pays européens : Allemagne, Italie, Espagne, Royaume-uni également, comme le montre M.
Cameron dans l’affaire du rachat d’AstraZeneca par Pfizer.
Nous avons donc les moyens de nous entendre, de nous comprendre, de travailler ensemble et de nous respecter.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Dord, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, que reste-t-il de vos promesses du 6 mai 2012 ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous aviez promis d’inverser la courbe du chômage, et il vole de records en records.
Vous aviez prévu de réduire les déficits en faisant payer les riches, et ce sont les classes moyennes qui sont asphyxiées sous l’impôt ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous aviez prévu de réorienter l’Europe, et c’est l’Europe qui est désorientée par la politique que vous conduisez ! Et vous aviez même promis de « réenchanter le rêve français », alors que les Français sont plongés dans un profond cauchemar ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Absolument ! Alors, monsieur le Premier ministre, ma question est simple : comment allez-vous faire ? Allez-vous choisir de vous soumettre à votre majorité en reniant le changement de cap ou allez-vous choisir de vous démettre en renonçant à votre mandat ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, je souhaite m’appuyer sur la majorité… Laquelle ? Il m’importe d’avoir obtenu la confiance du Parlement le 8 avril et de pouvoir désormais appliquer le plan de 50 milliards d’économies, qui constitue une première pour notre pays.
Il est temps, en effet, que la France fasse preuve de courage ! Il est temps que les responsables politiques de notre pays assument le courage de dire la vérité qui s’impose pour faire en sorte que le pays soit à la hauteur de ses responsabilités ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Merci pour Ayrault ! (« Ayrault ! Ayrault » sur les bancs du groupe UMP).
S’il vous plaît ! Il est temps d’assumer une politique de réforme, oui, et cette politique, je la conduirai ! J’ai une certitude : il existe une majorité de gauche pour la mener et nous la mènerons jusqu’au bout.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La mise en œuvre de ce plan prendra plusieurs mois et n’ira pas sans difficultés ni sans troubles mais si, comme j’en suis persuadé, l’État y est déterminé, il pourra, avec l’appui sans faille de la collectivité territoriale de Corse, être mené à bien pour la pérennité du service public et la sauvegarde des emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Ces différents scénarios sont sur la table et discutés avec les organisations syndicales et les actionnaires.
Sachez que nous souhaitons expertiser toutes les voies qui pourront permettre à la société de trouver une solution durable et d’avenir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Qu’est ce que les Français retiennent de ces deux années ? Ils retiennent surtout, monsieur le Premier ministre, les attaques répétées contre la famille.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Reconnaissez-le ! La politique familiale n’est plus financée, les coupes s’y multiplient, annoncées et non précisées… Vous ne faites pas preuve de la même lucidité que le Président de la République ! Mais la majorité est toujours à l’offensive.
Hypocritement, vous dites non à la PMA en France, tandis que vous l’encouragez à l’étranger ! N’importe quoi ! Monsieur le Premier ministre, vous qui parlez d’apaisement, quand cesserez-vous enfin d’attaquer la famille ? (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) C’est un mythe, monsieur Mariton ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Nous nous sommes concentrés sur ce qui est à l’ordre du jour du Parlement, à savoir la proposition de loi sur la famille qui va être examinée prochainement, à l’initiative de Mme Chapdelaine, et sur laquelle avait déjà travaillé ma prédécesseure, Dominique Bertinotti, dont je salue le travail.
Il n’y a pas de quoi ! Nous avons cherché des convergences, disais-je, et nous en avons trouvé.
Ce texte a trois objectifs : renforcer l’autorité parentale, favoriser les responsabilités parentales et garantir l’intérêt de l’enfant.
En matière de responsabilités parentales, il faut d’abord et avant tout, quel que soit le type de famille, faire en sorte que les parents, par-delà leurs désaccords conjugaux, continuent à se parler et à travailler ensemble dans l’intérêt des enfants.
Ce texte aura comme seule mission, comme seule ambition, l’intérêt de l’enfant.
Il est grand temps de s’en soucier ! Je forme le vœu que ce texte apaise les familles séparées qui en ont besoin, naturellement, mais aussi le Parlement et le pays, car nous en serons tous, collectivement, beaucoup plus forts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, voulez-vous, à nos côtés, prendre une initiative dans ce sens ? Une semaine après le pacte, ce serait un bel acte de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDPGDR.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Vous avez veillé, et c’est important, à ne pas faire de confusions entre cette nécessité de simplification et les réalités de la concurrence internationale.
Des dispositions ont été introduites par votre assemblée, avec le soutien du Gouvernement, dans la loi relative à la politique de développement et de solidarité internationale, pour garantir cet équilibre.
Nous sommes ouverts et nous sommes prêts, monsieur le député, à travailler à vos côtés dans le sens indiqué.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDPGDR.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, ne pouvant être insensible et indifférent à ce feuilleton désolant, quelles mesures précises et concrètes comptez-vous prendre pour y remédier coûte que coûte, envers et contre tout ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
En conclusion, je peux vous assurer qu’il n’y a ni démantèlement, ni imbroglio.
Le Gouvernement a la même volonté que vous, monsieur le député, de défendre la qualité de l’enseignement supérieur dans les Antilles, dont nous savons tous qu’il est décisif pour l’avenir de ces territoires et des jeunes.
La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’Observatoire national de la délinquance vient de rendre public les chiffres de la délinquance pour le premier trimestre 2014.
Le constat est sans appel : vols avec violences, homicides, règlements de compte et atteintes physiques aux personnes ont augmenté de 5,5 % au niveau national.
C’est faux ! Qui peut croire en effet – certainement pas vous – que ce texte affirmant l’objectif de lutte contre la récidive prévoit paradoxalement la suppression des peines planchers et la création d’une pseudo-contrainte pénale destinée, en réalité, à vider les prisons ? Parce que les peines planchers, ça ne marche pas ! Alors Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : allez-vous fuir vos responsabilités de nouveau chef du Gouvernement en laissant détruire le système répressif au profit de la délinquance ? Allez-vous ainsi sacrifier la sécurité des Français ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous les connaissons, nous en avons la mesure, et vous avez raison de rappeler cette étude de l’Observatoire de la délinquance.
Le Gouvernement a fait le choix courageux d’une réforme pénale qui va prévenir la récidive, c’est-à-dire mettre un terme à la commission d’actes de délinquance qui créent de nouvelles victimes, parce que c’est notre préoccupation.
Et nous le faisons avec des instruments d’efficacité, conformes aux valeurs de la République.
Catastrophiques !   La parole est à M. Michel Vergnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, à Cournon, le Président de la République a fait des annonces fortes et précises concernant l’élevage en France, et plus précisément le bassin allaitant.
Il faut, a-t-il affirmé, donner aux éleveurs des revenus décents, et donc aller vers un rééquilibrage des aides.
L’approbation a été quasi unanime.
Or, à ce jour, nos éleveurs pensent et affirment que les mesures qu’on leur annonce sont loin de répondre à ce qu’ils ont cru comprendre.
Ils ont raison ! Il faut redonner de l’espoir à nos éleveurs et par là même à nos territoires qui dépendent largement du maintien de leurs exploitations.
Comment allez-vous vous y prendre et quelles mesures pouvez-vous nous annoncer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Pour votre département, monsieur le député, ce sont, à terme, 20 millions d’euros supplémentaires qui seront versés pour l’agriculture, pour l’élevage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
François Hollande avait promis de réformer l’école, vaste programme.
Où en est-on aujourd’hui ? Sur le combat contre l’illettrisme ? Rien.
Sur les violences et le harcèlement à l’école ? Toujours rien.
Sur le décrochage scolaire ? Toujours rien.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, au nom du groupe UMP nous vous demandons de laisser le libre choix aux communes.
Ce décret crée la confusion, une rupture entre le privé et le public, entre le rural et l’urbain (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP), entre les communes disposant d’un tissu associatif important et celles qui n’en ont pas.
Cette réforme coûte cher aux communes et n’est pas compensée par l’État.
Je vous demande une fois encore d’abroger cette réforme qui est dénoncée par tous les acteurs du secteur éducatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, lorsque le Premier ministre m’a invité à poursuivre la réforme des rythmes scolaires, deux attitudes étaient possibles.
La première eût été de rester droit dans ses bottes (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), de nier les difficultés opérationnelles de mise en œuvre de cette réforme et de passer en force.
La seconde eût été de faire ce que vous demandez, c’est-à-dire de considérer que l’intérêt de l’enfant ne doit pas primer (Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)… Mes chers collègues, calmez-vous ! …et d’abroger la réforme.
Ces deux positions auraient été des positions et des solutions de facilité.
Où est le changement ?   Personne ne veut de cette réforme ! Je le dis et je le répète : se pose la question du financement des activités périscolaires.
Eh oui ! Le problème, c’est l’argent ! Nous avons choisi le pragmatisme.
Vous nous demandez de renoncer aux intérêts de l’enfant ; nous n’y renoncerons pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Béatrice Santais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À ce jour, il semble qu’aucun accord n’ait été trouvé par les acteurs de la viticulture et les trois candidats.
C’est pourquoi je souhaite, madame la secrétaire d’État, que vous nous précisiez les actions entreprises par le Gouvernement sur ce sujet particulier et que vous puissiez nous dresser plus généralement le bilan de vos échanges récents avec vos homologues internationaux.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
C’est ce dont nous avons discuté au Brésil avec la présidente Dilma Rousseff, avec la Commission européenne, avec une très forte majorité des pays européens, mais aussi des grands émergents et les pays africains.
La France est convaincue qu’une gouvernance alternative de l’internet est possible, un internet ouvert, vraiment ouvert à l’innovation, une gouvernance inclusive, avec toutes les parties prenantes qui entendent l’intérêt général défendu par les États démocratiques qui respectent les législations nationales et l’acquis communautaire.
Ce matin même, j’en ai parlé avec mon homologue américaine, la secrétaire d’État adjointe de John Kerry au sein du gouvernement américain.
Ces discussions se poursuivent à la Commission européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avant de donner la parole à Mme Claude Greff, je vous rappelle qu’après la suspension de séance, nous examinerons la proposition de résolution exprimant la gratitude et la reconnaissance de l’Assemblée nationale pour les actes d’héroïsme et les actions militaires des membres des forces armées alliées ayant pris part au débarquement en Normandie le 6 juin 1944.
La parole est à Mme Claude Greff, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Votre seul et unique argument, se résume toujours à l’héritage de vos prédécesseurs.
(« En effet ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est la vérité.
La France a perdu deux ans.
Pendant deux ans vous avez matraqué les entreprises.
Vous avez matraqué les Français avec vos augmentations d’impôt.
Une intervention tout en nuances ! François Hollande a dit ce matin dans son interview qu’il n’avait « rien à perdre » ! Si lui n’a rien à perdre, c’est la France aujourd’hui qui perd tout ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Comment allez-vous répondre à nos partenaires européens qui ne comprennent pas les incohérences de votre politique et remettent en cause votre crédibilité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée, je vous prie d’excuser Michel Sapin qui est encore à Bruxelles.
Qu’il y reste ! Puisque vous m’interpellez sur les prévisions de croissance, je voudrais vous rappeler que la croissance, qui est restée voisine de zéro pendant plusieurs années sous le gouvernement précédent (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), affiche 1 % pour l’année 2014, et que notre prévision de 1,7 % pour l’année 2015 n’est pas fondamentalement remise en cause (« Si » sur les bancs du groupe UMP), même si certains parlent de 1,5 %, mais de grands organismes internationaux qualifient cette prévision de raisonnable.
Non ! Aujourd’hui, le déficit de notre pays a déjà été réduit de moitié, et nous allons faire mieux.
Le plan d’économies que nous envisageons, certains d’entre vous le trouvent insupportable, je pense à un certain nombre de vos collègues, d’autres le trouvent insuffisant, M. Mariton propose 130 milliards d’économies sur le budget de l’État,… Irresponsable ! …chiffre repris par le président de votre groupe.
Comment feriez-vous 130 milliards d’économies ? Je note 20 milliards de diminution des dépenses des collectivités territoriales.
Le pacte de responsabilité et de solidarité allie le double objectif de diminuer la charge qui pèse sur les entreprises, mais aussi sur les salariés.
C’est l’objet des mesures que nous allons décliner dans les prochaines lois de finances au mois de juillet, première étape vers la réussite.
Plutôt que les outrances, préférons la confiance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Avant de donner la parole aux orateurs inscrits dans la discussion générale, je voudrais, en votre nom à tous, saluer la présence dans nos tribunes des ambassadeurs de Norvège, des États-Unis, du Canada, de la Grèce, de la Pologne, de la Grande-Bretagne, de la Slovaquie, de la Nouvelle-Zélande.
(Mmes et MM. les députés se lèvent et applaudissent.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Laurence Dumont.
Aujourd’hui, le contexte économique et social en Europe sert parfois de prétexte à certains pour exacerber un nationalisme porteur de haine.
Ne soyons pas naïfs.
Le spectre des épisodes qui nous ont plongés dans les années les plus noires de notre histoire est toujours présent ; il est toujours possible de les revivre.
Comme disait Brecht, « il est toujours fécond, le ventre d’où est sortie la bête immonde ».
À nous d’être vigilants.
Battons-nous, mes chers collègues, pour une Europe solidaire, une Europe généreuse, une Europe qui ne laisse pas place à l’intolérance ; battons-nous pour nos enfants, en souvenir de ces jeunes soldats qui se sont battus pour nous et qui sont morts pour notre liberté.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Nicole Ameline.
En conclusion, ce devoir de mémoire doit se traduire avant tout par l’éducation aux droits de l’homme, au respect de la personne humaine et aux valeurs démocratiques.
Cela est d’autant plus vrai à l’heure où des jeunes, fussent-ils quelques centaines à peine, pensent trouver ailleurs – malheureusement, en enfer – l’idéal qu’ils recherchent.
Dès lors, notre responsabilité n’est-elle pas de redonner, à tous les niveaux et dans tous les domaines, des raisons de croire dans la France et dans la République ? C’est aussi l’un des enseignements de cette proposition de résolution que nous soutenons.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Mes chers collègues, bien entendu, et vous l’aurez compris, le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Isabelle Attard.
Il était normal – et je salue Laurence Dumont pour cette très heureuse initiative –, à travers cette résolution, à laquelle le groupe écologiste s’associe pleinement, de rendre hommage aux soldats, aux Résistants, aux civils et à ces Monuments Men qui nous ont permis de vivre dans une Europe libre en conservant notre culture et notre histoire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jacques Moignard.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste apporte donc tout son soutien à cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Cela étant dit, nous devons bien entendu exprimer notre gratitude et notre reconnaissance aux membres des forces armées alliées anglo-saxonnes qui ont participé aux opérations du « jour J ».
Nous devons remercier solennellement tous les participants pour leur implication dans les manifestations commémoratives du débarquement en Normandie, continuer nos efforts pour sensibiliser les jeunes générations aux actes d’héroïsme accomplis et aux sacrifices consentis par les libérateurs.
Les députés du groupe GDR voteront sans surprise la proposition de résolution présentée par notre collègue Laurence Dumont.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je me réjouis du retour d’une unité qui avait été quelque peu malmenée ici il y a quelques semaines, le 20 février, lors de l’examen d’une proposition de loi du groupe UMP, dont j’étais l’auteur, et qui visait à reconnaître le caractère nationale de la Voie sacrée, associée à la bataille de Verdun durant l’année 1916.
On nous disait que nous cherchions à instrumentaliser.
En regardant en arrière,… Regardez devant ! …je constate que tout cela n’était que de petits anathèmes qui n’ont plus lieu d’être, et l’unité d’aujourd’hui me réjouit au-delà de toute polémique.
Tant mieux ! Nous sommes unis.
Très bien !   La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Aujourd’hui, je suis sûr que vous voterez à l’unanimité pour ce texte comme vous l’avez annoncé, parce que vous êtes tout d’abord des patriotes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
Le président a reçu du Premier ministre une lettre l’informant de sa décision de charger M.
Pierre Moscovici, député du Doubs, d’une mission temporaire auprès de lui.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux, Mme Frédérique Massat, MM. François Brottes, Jean Grellier, Mmes Fanny Dombre Coste et Béatrice Santais et plusieurs de leurs collègues facilitant le déploiement d’un réseau d’infrastructures de recharge de véhicules électriques sur l’espace public (nos 1820, 1882).
La parole est à Mme Frédérique Massat, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Mes chers collègues, nous sommes face à un chantier d’intérêt national qui appelle une action rapide et efficace.
Cette proposition de loi courte et ciblée offre toutes les garanties nécessaires : elle met en place un dispositif léger, mais dans lequel l’État conserve tout de même un contrôle, un dispositif qui préserve aussi toutes les prérogatives, actuelles et futures, des collectivités territoriales.
La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Vous savez qu’un GIE – un groupement d’intérêt économique – rassemble l’ensemble des partenaires.
Les constructeurs, ERDF, et tous ceux qui sont attachés au développement de ce réseau se sont ainsi unis pour mettre en place un service de géolocalisation des bornes de recharge, afin que les automobilistes puissent savoir à tout moment, en regardant leur tableau de bord, où se trouve la prochaine borne, et si celle-ci est une borne de recharge normale ou de recharge accélérée.
Et si cette borne est libre ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la rapporteure, je vous remercie pour ce travail constructif mené en commun, qui nous permet d’affermir la destinée de notre industrie automobile.
Vous verrez que cette proposition de loi nous donnera un avantage comparatif certain dans le monde, car nous serons l’un des premiers pays à décider d’installer une infrastructure nationale de bornes de recharges destinées aux véhicules électriques.
C’est déjà, en soi, une avancée qui mérite d’être saluée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
La voiture électrique a donc de beaux jours devant elle, en toutes circonstances et dans tous les territoires.
Ses avantages ont déjà été évoqués : le « plein » d’électricité est peu onéreux, de l’ordre de deux euros ; l’environnement est respecté ; la conduite est confortable… Les voitures électriques sont à la fois très sûres et très nerveuses, et peuvent se montrer rapides si le besoin s’en fait sentir.
En un mot, c’est idéal… Moi aussi, j’adore ! Je sais bien que vous aussi, monsieur le ministre, vous adorez ces voitures.
Malgré cela, les automobilistes hésitent à passer le cap, à acheter une voiture électrique.
Ce n’est pas seulement une question de prix.
Ce n’est pas non plus une question de romantisme – je dis cela car faire le coup de la panne en attendant que la batterie soit complètement déchargée, c’est prendre le risque de ne jamais redémarrer.
Je ne suis pas sûr que cela en vaille la peine… On voit bien quelles sont les pratiques du président de la commission ! Le coup de la panne ! (Sourires.) Grâce au réseau Massat, nous votons pour le « no limit » en matière d’électricité et de voitures électriques ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Fanny Dombre Coste.
Vous l’avez compris, ce texte préfigure l’avenir de nos déplacements.
Il permet d’amplifier le soutien à une filière éminemment stratégique.
Le groupe socialiste soutiendra en conséquence cette proposition de loi, enrichie par le travail en commission.
Je salue tous ceux qui y ont contribué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Leboeuf.
En effet, dans mon département, la Vendée, que vous connaissez,… Félicitations, monsieur le député ! Je profite également de cette occasion pour réitérer, monsieur le ministre, l’invitation que nous vous avons adressée pour l’inauguration et le lancement de ce grand réseau exemplaire.
Ce déplacement pourrait aussi être l’occasion de rencontrer les personnels de Fagor, comme vous vous y êtes engagé.
Je viendrai, je n’ai qu’une parole ! (Sourires).
  Non ! Cette situation ne présente-t-elle pas quelques risques juridiques et financiers ? Ce texte, je le crains vraiment, présente quelques lacunes.
Je regrette d’ailleurs – je vous prie de m’excuser, monsieur le président de la commission des affaires économiques – qu’une fois de plus, la commission du développement durable n’ait pas été saisie.
Même si la dimension économique de ce sujet, en particulier en ce qui concerne notre industrie automobile, est tout aussi importante, il aurait été intéressant que la commission du développement durable puisse aussi être consultée.
Elle est souveraine pour le décider ! Qu’est-ce que c’est que cette histoire ? Le président de la commission peut lui-même décider de se saisir pour avis ! Il n’y a pas de raison de parler à sa place ! Seul M.
Leboeuf a la parole ! C’était un rappel au règlement, madame la présidente ! (Sourires.) Poursuivez, monsieur Leboeuf.
Par ailleurs, l’actualisation du Livre vert rédigé par le sénateur Louis Nègre devient urgente.
Il faut y intégrer les futures normes européennes, notamment l’obligation d’équiper à terme toutes les bornes d’une prise de type 2.
Vous l’avez évoqué précédemment monsieur le ministre, mais permettez-moi d’insister : pourrait-on accélérer le référencement des bornes dans un système national de géolocalisation avec une interopérabilité entre les réseaux de bornes ? Je veux parler notamment du projet GIREVE, auquel l’État est associé.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Leboeuf.
Je conclus, madame la présidente.
Nous le savons tous ici, alors que nos concitoyens devront avoir de moins en moins recours aux énergies fossiles dont l’impact sur notre environnement est très important, l’électromobilité est un enjeu majeur pour nos sociétés et pour notre pays en particulier.
Nous sommes tous convaincus qu’il faut tout faire pour promouvoir ce mode de déplacement beaucoup plus écologique et plus économique.
Cette proposition de loi se voulait un élément de réponse.
Je regrette son manque d’ambition, et j’espère qu’elle ne déstabilisera pas un processus qui est enclenché et dont la pertinence est bien supérieure, puisqu’il a été pensé par les acteurs de proximité, qui connaissent mieux que l’État centralisateur les us et coutumes de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur Leboeuf.
Je vous rappelle qu’en effet, les présidents de commission peuvent se saisir pour avis sur les textes examinés.
Je vous remercie, madame la présidente ! La parole est à M. Franck Reynier.
C’est donc dans cet esprit d’ouverture que nous abordons l’examen de cette proposition de loi.
Nous tenons toutefois à déplorer le manque d’ambition et de volontarisme du Gouvernement sur l’ensemble des volets de la politique environnementale.
Le Grenelle de l’environnement a posé les bases de mutations profondes et nous aurions souhaité que le Gouvernement s’inscrive dans la continuité de ce qu’avait engagé la précédente législature.
Vous avez fait l’écotaxe ! Bravo ! Par exemple, comment concilier le déploiement d’un réseau élargi de bornes de recharge et la réduction des capacités de production électrique non carbonée par la fermeture des réacteurs nucléaires sans que celle-ci soit compensée par notre production d’énergies renouvelables ? Nous déplorons également le ballet des ministres de l’écologie et les reports successifs du texte sur la transition énergétique, annoncé depuis le mois de septembre 2012, nous laissent sceptiques quant à la priorité donnée par le Gouvernement à ce chantier majeur pour l’avenir de notre pays.
C’est hors sujet ! Restez dans le sujet ! Sur le fond, compte tenu de l’importance de l’enjeu, nous ne sommes pas opposés à l’apparition d’un opérateur national chargé de déployer des bornes sur le domaine public lorsque cette implantation s’inscrit dans un projet de dimension nationale.
En revanche, nous serons particulièrement attentifs à ce que ce texte ne vienne pas déposséder les collectivités territoriales de leurs prérogatives : les projets de dimension nationale devront compléter le réseau des collectivités territoriales et non s’y substituer ou concurrencer l’action territoriale.
Tout à fait ! Cette proposition de loi n’est pas la panacée, mais elle est une étape nécessaire.
Plusieurs obstacles au déploiement des véhicules électriques demeurent et nous appelons le Gouvernement à poursuivre et amplifier les efforts accomplis depuis plusieurs années pour qu’émerge une véritable filière compétitive et créatrice d’emplois et ainsi faire de la France un acteur majeur à l’avant-garde des technologies vertes en Europe et dans le monde.
En conclusion, en dépit des réserves que je viens d’évoquer, le groupe UDI votera cette proposition de loi.
Merci monsieur le député ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Dernier point sur lequel nous souhaiterions être rassurés : il est à craindre, comme l’ont signalé mes prédécesseurs à la tribune, que les collectivités territoriales, sachant que l’État va intervenir directement ou indirectement grâce aux nouvelles compétences qui lui seront accordées par cette proposition de loi, choisissent de mettre en berne leurs projets de déploiement de bornes de recharge en se reposant entièrement sur l’action de l’État.
J’espère, monsieur le ministre et madame la rapporteure, que vous pourrez nous rassurer ce point.
C’est déjà fait ! En d’autres termes, le déploiement des bornes de recharge doit s’opérer dans le cadre d’une transition énergétique fondée sur les énergies renouvelables et sur les smart grids – réseaux de distribution d’électricité intelligents – plutôt que sur le nucléaire.
Cette proposition de loi va donc dans le bon sens ; mais ne négligeons pas les autres leviers pour le développement de la mobilité propre.
Je tiens à le dire ici : tout va se jouer dans les deux ans ! Nous devons donc prendre dès aujourd’hui – dès hier, même ! – le bon virage : celui du véhicule électrique.
Très bien ! Pour cela, il faut impérativement accélérer la transformation des flottes d’entreprise et des collectivités.
Or rien, malheureusement, n’est prévu à court terme pour encourager les entreprises à transformer leurs flottes, notamment à travers la mise en place d’avantages comptables et fiscaux.
Je rappelle l’avantage fiscal donné au diesel au sein des flottes d’entreprises par rapport à tout autre mode énergétique.
À La Poste aussi ! Favorisons également le véhicule électrique à la campagne, à la montagne ou dans les petites villes de province.
Les distances qui sont parcourues coïncident parfaitement avec le recours à la mobilité propre : cette loi va dans ce sens.
Exact ! Mais l’heure tourne : j’en viens donc à ma conclusion.
Cette proposition de loi constitue un élément d’un nouveau montage de la transition énergétique et des transports propres.
Nous demeurerons attentifs aux décrets à venir, aux aides accordées à la location avec option d’achat, à la capacité à communiquer l’information sur les bornes disponibles sur un trajet, mais aussi, et j’insiste, au couplage avec une autre façon de penser l’aménagement du territoire et les infrastructures de transport, en lien avec la nouvelle décentralisation voulue par le Président de la République autour de régions plus grandes, plus autonomes, et autour de métropoles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Krabal.
À l’exception de ces réserves, nous soutenons cette proposition de loi car nous considérons qu’elle donne des moyens d’action efficaces pour contribuer au développement du secteur de l’automobile électrique.
Comme l’écrivait Jean de la Fontaine dans Clymène : « Il me faut du nouveau, n’en fût-il point au monde.
» Oui, monsieur le ministre, avec ce réseau d’infrastructures, nous sommes à l’offensive en France, en Europe et dans le monde.
C’est pourquoi le groupe RRDP soutient cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Merci, monsieur le député ! La parole est à M. André Chassaigne.
Vive la ruralité ! Jusqu’à une période récente, le Gouvernement n’envisageait pas la création d’un opérateur national d’infrastructures de recharge pour installer un réseau de bornes qui viendrait compléter celui mis en place à l’initiative des collectivités territoriales.
Il y a un an, vous insistiez encore, monsieur le ministre, sur le fait que les collectivités locales sont seules à connaître les flux des trajets domicile-travail dans leurs territoires, et qu’il leur revenait par conséquent la charge d’installer et de gérer ces bornes de recharge.
C’est vrai, mais c’était il y a un an ! Malgré les zones d’ombre sur les conditions de mise en œuvre de la présente proposition de loi, nous saluons, pour une fois, le revirement que vous avez opéré en reconnaissant le rôle qui peut et doit être celui de l’État pour garantir l’égal accès de tous à ces équipements.
C’est une évolution ! Si la proposition de loi associe les collectivités territoriales en prévoyant que leurs organes délibérants seront compétents pour se prononcer sur la délivrance des titres d’occupation du domaine public, rien ne vient toutefois garantir un droit de regard de l’État et des collectivités locales sur les politiques tarifaires qui seront appliquées à l’exploitation de ces bornes.
M.
Chassaigne a raison ! Nous avons donc des interrogations, monsieur le ministre – je vous vois souffler.
Non, rien ne me fait souffler.
Je répondrai méticuleusement à vos interrogations ! D’un côté, Mme Massat a assuré en commission qu’aucune commune ne sera délaissée.
Dans sa présentation, elle est clairement revenue sur l’exigence de complémentarité avec les initiatives locales pour les territoires non couverts.
Tout à fait ! De l’autre, monsieur le ministre, vous avez expliqué très clairement que les opérateurs au capital desquels l’État aura pris une participation, modeste mais réelle, déploieront des infrastructures « dans les lieux où ils pensent pouvoir rentabiliser leur investissement ».
Il s’agit donc, non pas d’une logique de service public universel, mais d’une stratégie de déploiement d’un réseau minimal,… Essentiel, pas minimal ! …ciblé sur les secteurs rentables.
C’est l’abandon d’une partie de la France ! Ce que je viens de dire devrait déclencher des applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Bravo ! (Sourires.) Le véhicule électrique peut et doit jouer un rôle majeur dans le recul de nos émissions.
Il y va d’ailleurs également de la santé de nos concitoyens, le transport routier représentant à lui seul aujourd’hui 30 % des émissions d’hydrocarbures aromatiques polycycliques et 20 % des émissions de particules fines.
Ce texte constitue donc l’une des étapes d’un incontournable et indispensable processus de transformation sociale et écologique.
C’est pourquoi, nous aurions pu émettre un vote favorable.
Toutefois, nous nous abstiendrons, en raison des points que j’ai soulignés.
Mais peut-être allez-vous m’apporter des réponses suffisamment claires pour dissiper ces zones d’ombre, monsieur le ministre.
Je vais essayer de vous convaincre ! La parole est à M. Guillaume Bachelay.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, cette proposition de loi contribuant à l’essor de la voiture électrique dans notre pays mérite de recevoir le soutien le plus large de notre Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lionel Tardy.
L’idée n’est pas mauvaise en soi.
Seulement, ce texte repose sur une vision particulière et fait des choix que je ne partage pas forcément, mais qui ont le mérite d’être assumés.
Si ce sont des choix libéraux ? Le premier choix est de considérer qu’il y a urgence à créer une offre, monsieur Chassaigne.
La majorité est libérale ! Sociale-démocrate ! Le second choix consiste à considérer, à croire, que l’État serait le plus capable de prendre l’initiative dans ce domaine.
Plus qu’un simple coup de pouce aux collectivités territoriales, cette proposition de loi institue bel et bien une nationalisation de cette compétence, ou plutôt une centralisation.
Oui ! Tout à fait ! En résumé, il y a derrière cette proposition de loi une bonne volonté, mais je bute principalement, monsieur le ministre, sur la question du porteur de projet.
Or, le cœur du texte est bien de permettre la désignation d’un hyper-opérateur responsable de l’installation, de l’exploitation et de la maintenance des bornes.
Lorsqu’on recherche une efficacité maximale – ici, le meilleur maillage possible –, la restriction est rarement la bonne solution.
Cela vaut pour ce sujet comme pour d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Et, à cet égard, il faut se réjouir que cette proposition de loi fasse le pari des intelligences et des énergies locales.
Il ne s’agit pas d’un texte centralisateur, bien au contraire ! Bien sûr que si ! La proposition de loi laisse en effet les acteurs locaux s’emparer du sujet de la modernisation de leur territoire, tout en prévoyant que l’État – soit directement, soit par l’intermédiaire d’un opérateur –, vienne se substituer en cas de carence pour réduire la fracture territoriale.
Tu parles ! Je me permettrai encore d’ajouter, en quelques secondes madame la présidente, qu’en tant que membre de la commission des lois, j’apprécie le caractère concis du texte qui nous est aujourd’hui soumis.
Alors que nos lois sont plutôt bavardes, comme le souligne le Conseil d’État depuis 1991 et comme l’a souligné le président de l’Assemblée nationale le 2 octobre en souhaitant que nous définissions une nouvelle stratégie pour mieux légiférer, cette proposition très courte a le mérite de s’inscrire dans un effort pour une meilleure qualité de la loi.
J’appelle donc mes collègues à la voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean Grellier.
Notre initiative parlementaire – je voudrais saluer à mon tour l’efficacité du travail de Frédérique Massat – que vous avez choisi d’accompagner, monsieur le ministre, conforte cette démarche en permettant à l’ensemble du territoire d’être équipé et d’être en mesure d’asseoir le développement du véhicule électrique partout où il peut apporter une bonne solution pour une mobilité durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Monsieur le ministre, vous avez-vous même été très clair le 14 mars dernier en déclarant : « Une loi est prévue en mai pour pouvoir désigner un opérateur unique chargé d’installer les bornes ».
Pouvez-vous informer clairement la représentation nationale des choix qui seront opérés ? En effet, il paraît légitime de s’interroger sur le choix de cet opérateur, dès lors qu’aucun indice, dans cet article, ne permet de résoudre cette énigme.
Le mystère reste entier.
En l’absence de clarification, la création d’un monopole est évidemment à craindre.
Très juste ! Par ailleurs, seules les villes ou agglomérations de plus de 200 000 habitants – et pour des gros projets – sont éligibles.
Qu’en est-il donc des petites et moyennes communes où le véhicule électrique connaît pourtant un certain succès ? Cela n’a rien à voir ! Lorsque j’étais ministre des transports, je me souviens d’une réunion avec mon homologue allemand, M. Ramsauer, laquelle avait été pour une bonne partie consacrée à la question des normes des prises de recharge.
La situation a-t-elle évolué ou en est-on toujours au même point, c’est-à-dire à l’absence d’une norme définie ? Existe-t-il toujours un modèle allemand ? La question est réglée, je vais avoir l’occasion de le dire.
Pour conclure : même si l’intention est bonne, trop d’imprécisions demeurent.
En l’état, je ne pourrai donc pas voter en faveur de ce texte.
C’est pourquoi, comme une partie de mes collègues de l’UMP, je m’abstiendrai.
La parole est à M. Philippe Plisson, dernier orateur inscrit.
Conclusion : pour un cycle de vie moyen estimé à 150 000 kilomètres, une voiture électrique émettra au total environ 10 tonnes de CO2 contre 22 à 27 tonnes pour les voitures diesels ou à essence.
Son usage permet donc de réduire considérablement les émissions de CO2 dans l’atmosphère.
Très bien ! Néanmoins, il ne faut pas oublier que les émissions liées au véhicule électrique dépendent du mix énergétique et qu’il est nécessaire que ce dernier soit décarboné pour qu’elles soient inférieures à celles d’un véhicule thermique.
Exact ! Si cette proposition de loi ne saurait être une fin en soi et nous épargner une remise en cause de notre mode de développement, elle participe néanmoins à la prise de conscience de l’impact de nos moyens de déplacement sur l’environnement et incitera nos concitoyens à cette nécessaire remise en question.
Il faut donc le voter avec enthousiasme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la rapporteure de la commission des affaires économiques.
S’agissant maintenant du rapport entre le coût d’exploitation des bornes et le montant de la redevance, vous qui avez été à la manœuvre en Vendée, vous connaissez le coût de l’installation des bornes : même s’il est subventionné, il reste élevé.
Et pour une collectivité, son coût est incomparable avec l’exonération de la redevance d’occupation du domaine public.
C’est un cadeau ! Je tiens également à rassurer à nouveau M. François-Michel Lambert, comme je l’ai déjà fait en commission : les collectivités seront étroitement associées.
Du reste, si elles ne veulent pas de bornes sur leur territoire, elles auront la possibilité de ne pas délivrer le titre d’occupation du domaine public.
Elles ont la capacité de s’opposer et de dire stop.
En êtes-vous sûre ? On m’a demandé pourquoi nous n’avions pas attendu le texte sur la transition énergétique.
Oui, pourquoi ? Pourquoi toujours attendre ? Je l’ai dit dans mon propos liminaire : le texte sur la transition énergétique sera très lourd – cela se comprend – et il n’est pas encore inscrit à l’ordre du jour et on ne sait pas quand il sera examiné.
Quand le sera-t-il ? Quelqu’un a-t-il vu ce texte ? Où est-il ? (Sourires.) Voilà, mes chers collègues, les quelques précisions que je voulais apporter.
La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Dans cet intervalle, je l’ai dit, et M. Chassaigne l’a relevé dans les différentes déclarations que j’ai pu faire sur ce sujet, nous avons d’abord laissé faire les collectivités locales.
Certaines ont été très actives – vous en avez donné quelques exemples – et je veux les en remercier.
Mais, comme le disait Mme la rapporteure, la carte de France n’est vraiment pas satisfaisante.
Il y a des trous ! Comment sera utilisé le pouvoir que vous allez me déléguer, ainsi qu’à Mme la ministre de l’écologie, à cette occasion ? Nous allons veiller à ce que les inquiétudes exprimées par MM. Chassaigne, Leboeuf ou Tardy restent infondées.
Nous allons faire en sorte que l’équilibre entre rural et urbain soit préservé.
Comment ? Ce plan industriel est peut-être pour nous l’un des plus importants, car il nous permet de conquérir un segment industriel dans lequel nous ne maîtrisons pas totalement les briques technologiques.
Nous sommes obligés d’acheter une partie des batteries lithium-ion, contrairement à la batterie lithium métal polymère qui est fabriquée en Bretagne dans les usines de M.
Bolloré, et nous avons besoin de bâtir cette offre technologique.
Je précise d’ailleurs qu’il existe aussi un plan de recyclage des téléphones portables qui nous permettra de récupérer le lithium de l’ensemble des smartphones aujourd’hui enseveli en décharge.
Nous travaillons, par des capacités technologiques, des investissements publics et privés – essentiellement privés en l’occurrence – à remonter l’ensemble des briques technologiques qui nous permettront de maîtriser toute la chaîne du véhicule électrique.
Les prises seront-elles aux normes allemandes ou françaises ? Ce sera un mélange des deux, nous avons abouti à un compromis européen.
C’est une prise européenne, monsieur le député ! Elle est le fruit d’une saine et nécessaire alliance, comme en d’autres domaines.
En confiance ! Mesdames et messieurs les députés, il me semble avoir répondu à l’ensemble de vos préoccupations, et je ne peux que solliciter le soutien de vos suffrages.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je ne peux que saluer tout ce qui a été dit, ainsi que le principe de cette proposition de loi et l’initiative parlementaire.
Je crains en revanche que cela ne repousse l’examen de la grande loi de transition énergétique, mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
C’est politicien, cela ! Vous venez d’ailleurs de l’avouer, monsieur le ministre, en parlant de confiance.
Tout d’abord, on peut se demander si une proposition de loi était nécessaire si la seule confiance permet de résoudre les problèmes.
Ensuite, en toute bonne foi, vous avez dit la vérité : l’opérateur ira placer les bornes dans les lieux où elles seront rentables.
Lorsque ce n’est pas le cas, il n’en placera pas.
Le problème soulevé par un certain nombre d’entre nous ne sera donc pas résolu : comment faire en sorte que les territoires non rentables soient également couverts ? Les territoires non rentables, cela n’existe pas ! Dernier élément : les entreprises locales de distribution d’électricité assurent 5 % de la distribution d’électricité dans notre pays – la situation est historique, elle dure depuis cent ans.
Peut-on s’assurer, pendant la navette, que ces entreprises auront toute leur place dans le dispositif tel qu’il nous est présenté ce soir ? Qu’est-ce qu’elles attendent ? La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Enfin, ce texte viendrait favoriser le maillage territorial.
Permettez cependant à l’élu d’un territoire rural que je suis de vous alerter : nous devons veiller à ne pas créer de zones blanches dans ce domaine.
L’égalité de nos territoires en dépend.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Ça va être pour moi ! (Sourires.) Il faut tordre le cou à la notion de zone non rentable.
La situation n’est pas du tout comparable à celle des téléphones ou des télévisions privées.
Si ! Non ! Pas du tout ! C’est le ministre qui l’a dit ! Je n’ai fait que répondre aux objections de l’opposition ! Pour le véhicule électrique, la zone captive est celle où il n’existe pas d’offre de transports en commun performante.
Eh bien, justement ! C’est l’inverse des zones denses.
Pour les bornes, la zone captive correspondra plutôt aux petites villes, aux petites communes, au secteur rurbain ou rural.
On en reparlera ! Il faut sortir de ce parallèle que vous faites, les uns et les autres, avec le secteur des télécommunications.
C’est justement l’inverse qui se produira pour les véhicules électriques.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1.
C’est pourquoi mon amendement tend à confier le projet à « un opérateur national », c’est-à-dire capable d’agir à l’échelle du territoire français, tout simplement.
Cette formulation est volontairement peu restrictive, pour les raisons que j’ai développées lors de la discussion générale.
Elle laisse la porte ouverte aux entreprises publiques comme privées, voire à un groupement d’entreprises, comme cela a déjà pu être évoqué par certaines.
Ce serait d’ailleurs peut-être encore mieux si plusieurs entreprises pouvaient intervenir de concert, mais je crains qu’avec la formulation actuelle, on ne se dirige pas vers cette solution.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, monsieur le député.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je retire mon amendement ! La parole est à M. le ministre.
Cela peut aussi répondre aux besoins exprimés s’agissant de la ruralité.
Je veux d’ailleurs joindre mes efforts à ceux du président François Brottes : à mon sens, les véhicules rencontreront un plus grand succès en zone rurale,… Tout à fait ! …car on y dépense beaucoup plus de gazole, et les distances y sont beaucoup plus longues au quotidien.
C’est donc en zone rurale que le véhicule électrique sera bien plus compétitif.
C’est vrai ! Je rappelle que l’accès à l’électricité est assez universel.
Dans les lieux privés, il existe peu de personnes qui ne soient pas dotées de la capacité de se recharger en électricité.
Par ailleurs, le réseau viendra compléter utilement les bornes de recharge privées, où l’on peut brancher le frigidaire de la grand-mère, par exemple.
On peut aussi aller chez le médecin pour un dépannage… (Sourires.) Vous connaissez la situation ! La parole est à M. Alain Leboeuf.
Je partage totalement vos propos, monsieur le ministre : le véhicule électrique est tout à fait adapté à la zone rurale.
En revanche, monsieur le président de la commission, vous affirmez qu’il n’y aura pas de zone blanche.
Or j’ai beaucoup travaillé sur ce sujet dans mon département, et je peux vous dire que l’opérateur restera sur des axes majeurs.
Bien sûr ! Rappelons-le : les bornes ne serviront pratiquement pas, et elles auront surtout un intérêt psychologique.
Or cet intérêt sera limité aux axes majeurs ; contrairement à ce que nous souhaitons, le processus psychologique ne s’exercera pas sur les personnes qui habitent en dehors de ces axes.
Si nous équipons d’abord les axes majeurs, sans procéder à un vrai maillage du territoire, nous n’atteindrons pas notre objectif.
J’entends bien que la notion de zone blanche vous dérange, mais l’argument selon lequel on peut utiliser les prises à la maison ne me satisfait pas.
Il existe aussi des prises à la maison sur les axes majeurs et dans les villes ! Cette réponse ne peut donc pas convenir : il nous faut procéder à un vrai maillage territorial, afin que tous les habitants puissent profiter du véhicule électrique.
La parole est à M. le ministre.
Vous avez dit : « Cela ne servira à rien, c’est juste de l’affichage. » Si c’est de l’affichage, alors nous installerons des bornes en plastique, vides, et tout le monde pourra croire qu’il existe des bornes de recharge sur les routes où personne ne s’arrêtera ! (Sourires.) On croira que ce sont des radars ! (Sourires.) Comprenez bien que nous ferons de ce réseau ce que nous voudrons en faire.
Or nous voulons qu’il serve la cause de la montée de l’électromobilité.
Exactement ! Je souhaite qu’il n’y ait pas de préjugés sur ce que nous allons faire.
Nous n’autoriserons pas n’importe quoi.
Nous examinerons avec précision le maillage.
Tout le monde pourra apporter sa pierre à l’édifice.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 7 rectifié.
Cet amendement vise à ouvrir les possibilités en insérant, après le mot : « opérateur », les mots : « , y compris un opérateur ».
Il ne s’agit pas de retirer l’État du dispositif, mais de permettre une égalité de traitement dans le cadre de la naissance du futur opérateur national.
Ce dernier pourra être public ou privé ; il pourra comprendre une entreprise publique.
Je pense d’ailleurs que nous aurions pu être confrontés à une objection de nature constitutionnelle si nous n’avions pas assuré l’égalité.
Bien sûr ! Mais l’égalité n’est pas l’exclusion de l’État, monsieur Tardy.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux également vous préciser, mes chers collègues, que la proposition de loi prévoit explicitement que « la dimension nationale du projet s’apprécie notamment au regard du nombre de régions concernées ».
Au bout du compte, c’est l’État qui approuve le projet, « sur la base d’un dossier précisant le nombre et la répartition des bornes à implanter sur le territoire français ».
Tout à fait ! Nous avons toutes les sécurités pour affirmer que c’est l’État qui décidera d’approuver ou non le projet, en fonction des objectifs qui viennent d’être assignés.
Dans le réseau essentiel, les zones rurales sont la priorité.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le ministre, nous n’avons pas de préjugés, mais des inquiétudes et des remarques.
Rassurez-vous ! Nous n’avons pas de préjugés, mais des inquiétudes.
Tel que le texte est rédigé aujourd’hui, en l’absence de contraintes suffisamment fortes, l’opérateur n’installera pas de bornes de recharge dans les lieux où la concentration d’emplois est insuffisante, c’est-à-dire, précisément, dans les zones rurales.
Mais si ! C’est écrit dans la proposition de loi ! On ne peut pas faire mieux ! Nous visons donc les trajets domicile-travail.
Nous aurons l’occasion d’y revenir : nous sommes persuadés que cette proposition de loi ne répond pas parfaitement aux attentes, et qu’elle n’encadre pas suffisamment le dispositif pour que le trajet domicile-travail puisse faire l’objet d’une électromobilité que nous souhaitons tous.
Mais je crois que nous aurons l’occasion de nous retrouver sur ces arguments.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour une brève intervention, avant que je mette aux voix l’amendement n° 7 rectifié.
On a l’impression que tout va bien, dans la concertation.
Personnellement, je me réjouis de cet amendement n° 7 rectifié, qui ne va pas aussi loin que mon amendement n° 1,… En effet ! En parallèle, et comme le ministre l’a dit, l’exposé sommaire souligne que la formulation initiale présentait un risque de rupture d’égalité entre acteurs économiques – en d’autres termes, un problème de concurrence.
J’ai précisément soulevé ce point dès l’examen du texte en commission.
Aussi, encore une fois, je me félicite de ce pas en avant de la part du Gouvernement.
Vous l’avez compris : je suis favorable à cet amendement.
Nous en sommes ravis, monsieur Tardy ! (Sourires.) La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement.
Il est important que les concertations que vous avez, les uns et les autres, souhaitées aient lieu et que les autorités propriétaires des réseaux puissent, elles aussi, être contactées pour travailler sur l’implantation des infrastructures de charge.
La parole est à Mme Frédérique Massat, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 8 rectifié.
Mon sous-amendement vise à préciser que les autorités organisatrices de la distribution doivent être autour de la table dans la mesure où elles ont la maîtrise d’ouvrage des travaux, ce qui est le cas la plupart du temps dans les zones concernées.
Si vous acceptez ce sous-amendement, je donne un avis favorable à votre amendement, monsieur Leboeuf.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
Le sous-amendement est très pertinent.
Pour moi, c’était sous-entendu, mais il vaut mieux l’inscrire dans le texte.
Je suis tout à fait favorable à ce sous-amendement et je vous remercie de votre esprit constructif.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, qui semble très impatient.
Permettez-moi seulement de faire une remarque de méthode, madame la présidente.
J’espère que les autorités organisatrices du réseau de distribution seront d’accord sur l’emplacement avec les collectivités locales qui les mandatent.
Car l’on consultera les uns et les autres, mais pas forcément sur le même sujet : les uns pour l’énergie, les autres pour l’emplacement.
Il serait judicieux que cela soit harmonisé.
Vous faites une mimique, cher collègue, mais savez que cela risque de ne pas être forcément le cas.
Cela peut compliquer les choses, mais je comprends que cela soit nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Il s’agit d’une anticipation d’un modèle économique qui va se bâtir dans la confiance avec les réseaux de distribution d’énergie, mais aussi avec les collectivités locales.
Il y a là quelque chose de tout à fait extraordinaire à faire.
Certes, la confiance, ce n’est pas écrit dans la loi.
Faites-nous aussi confiance, nous reviendrons vous voir et les préfets en discuteront avec vous.
Quoi qu’il en soit, vous serez sollicités.
Les collectivités seront autour de la table et les préfets nous diront ce qu’ils en pensent, s’il y a des résistances par exemple.
Je ne vais pas faire de l’empilage bureaucratique pour faire un réseau national.
Il y a aura de nombreuses discussions sur le terrain, vous y serez et vous aurez des choses à dire ! La parole est à M. Martial Saddier.
Je souhaite exprimer mes remerciements pour la prise en compte de l’amendement de M.
Leboeuf, modifié par le sous-amendement de Mme Massat et revenir sur l’amendement n° 4 qui est tombé discrètement.
Non, il n’a pas été défendu ! Ce n’est pas un reproche, chers collègues ; je veux seulement souligner son importance à mes yeux.
Dire que les modalités d’implantation sont « définies conjointement » plutôt que « font l’objet d’une concertation », ce n’est pas la même chose.
La rédaction proposée à l’amendement n° 4 va dans le sens de la confiance que vous appelez de vos vœux, monsieur le ministre.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
Si je tenais à ajouter les autorités organisatrices du réseau de distribution d’électricité, c’est parce que l’on consultait le concessionnaire.
C’est logique.
Mais il faut se mettre d’accord avant ! Il y aurait eu une lacune si l’on avait seulement prévu de consulter le concessionnaire sans consulter l’autorité organisatrice.
En revanche, si la collectivité donne son accord pour l’implantation, il y a des délégués dans chacun de nos syndicats.
La cohésion doit pouvoir se faire sans difficulté.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 6.
C’était un amendement de repli, que je vais donc retirer.
En effet, nul besoin d’informer les autorités organisatrices dans la mesure où elles sont consultées.
La commission a supprimé l’article 2.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Fanny Dombre Coste, pour le groupe SRC.
  Pour le groupe UMP, la parole est à M. Alain Leboeuf.
Votre proposition de loi, madame la rapporteure, est très séduisante.
On sent que vous êtes généreuse.
C’est sa nature ! L’idée est noble au départ.
C’est la raison pour laquelle nous sommes prêts à la partager et que nous ne nous y opposerons pas.
Je vous remercie par ailleurs d’avoir accepté mon amendement car son objet est constructif.
M.
Tardy a été également très constructif ! Mais, en Vendée, par exemple, cent quatre-vingt-onze bornes vont être implantées.
Si cette mission était confiée au seul opérateur national, il n’y en aurait pas autant, car il privilégierait les zones les plus rentables.
Dès lors, que deviendront les autres habitants, ceux qui ne vivent pas dans ces zones ? Il me semble que l’on va décourager ainsi une partie de la France.
Il faut tout réexpliquer, madame la présidente ! Le réseau ne pourra pas être étendu là où l’opérateur aura déjà développé son propre réseau.
On dirait du Saddier ! (Sourires.) Nous sommes prêts à vous faire confiance.
Néanmoins, cette confiance a des limites, car le seul critère de l’opérateur sera la rentabilité.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.