La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à lutter contre les démarches engagées par des Français pour obtenir une gestation pour autrui (numéros 2277, 2405).
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Il dispose également que le fait d’obtenir ou de tenter d’obtenir la naissance d’un enfant par une gestation pour autrui est punissable d’une année d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende.
Ces dispositions manquent de clarté.
Lors des débats sur le mariage des couples de même sexe, nous  avons défendu l’ouverture de l’adoption aux couples de même sexe, au nom du principe constitutionnel d’égalité entre les citoyens et de la justice sociale.
Toutefois, nous restons défavorables à la marchandisation du corps humain.
Or la gestation pour autrui constitue une marchandisation du corps : le recours à l’utilisation du ventre d’une femme constitue un acte commercial, que nous combattons unanimement.
Le principe du respect du corps humain fait l’objet d’un chapitre entier du code civil, qui consacre son indisponibilité et son inviolabilité.
Nous avons déjà dit qu’il nous apparaissait souhaitable de condamner et de poursuivre la gestation pour autrui, et de l’interdire au niveau européen.
La circulaire du 25 janvier 2013 de la garde des sceaux, relative à la reconnaissance des enfants nés à l’étranger de mères porteuses, n’ouvre pas le droit à la gestation pour autrui.
Évidemment que si, voyons ! Non, cette circulaire ne constitue pas une reconnaissance du droit à la gestation pour autrui.
Elle permet seulement la reconnaissance des enfants nés à l’étranger lorsque le lien de filiation avec un Français résulte d’un acte d’état civil étranger probant au regard de l’article 47 du code civil.
Par ailleurs, nous ne pouvons qu’être surpris par la solution envisagée pour surmonter le conflit existant entre les jurisprudences de la Cour de cassation et de la Cour européenne des droits de l’homme.
En revanche, la Cour européenne des droits de l’homme, dans l’arrêt Mennesson contre France du 26 juin 2014, a condamné la France pour refus de transcription d’un acte de naissance à l’état civil français.
Dans ces conditions, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne pourra pas voter la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, nous abordons une question délicate, qui touche à la manière dont la science et la technique sont capables de changer non seulement le monde, mais nos vies.
La science et la technique peuvent beaucoup : elles l’ont prouvé dans le passé.
Faut-il pour autant faire tout ce qu’elles permettent ? C’est aux sociétés de le décider.
Certains pays autorisent la gestation pour autrui, alors qu’elle est interdite en France.
C’est donc bien un choix de société : tout ce qui est possible n’a pas vocation à devenir légal.
Certains disent que la gestation pour autrui existe depuis toujours.
Certes, mais il fut un temps où on ne choisissait pas d’être enceinte ou non, sinon au péril de sa vie.
Il fut un temps où l’enfant était le «bâton de vieillesse», que de riches couples infertiles pouvaient se procurer chez les pauvres.
Les récits de Maupassant sont remplis de telles histoires – «L’Histoire d’une fille de ferme» et tant d’autres.
Mais une société, c’est bien plus que ça.
Une société est constituée par le droit, intermédiaire entre la nature, les mœurs, le désir des individus et le marché, aujourd’hui où le désir devient marché.
Le rôle du droit, le rôle de la loi, donc celui du politique, est de construire les règles dans lesquelles s’inscrira la société, notamment dans ses dimensions les plus fortes que sont la vie et la filiation.
Le problème, c’est qu’elle ne dit pas la même chose dans les deux cas.
Le résultat est le même ! Le fait que la France n’ait pas fait appel de la décision de la Cour nous laisse la liberté de débattre de cette question.
Mais non, hélas non ! C’est une liberté pour le moins encadrée ! Ma position, que je partage avec un certain nombre de mes collègues, est donc tout à fait claire.
Dites-la ! Le droit est un construit social et politique.
Il s’agit ici d’un enjeu de société, qui touche à la vie, au corps humain, à la filiation, à la mémoire des familles.
Alors exprimez votre position ! Eh bien nous sommes face à une situation difficile et complexe, et non pas à un problème purement technique.
Nous ne pouvons pas nous contenter de dire que la gestation pour autrui étant interdite en France, cette question est réglée.
Votre proposition de loi me semble juridiquement très instable.
Le doublement de peines peu importantes ne représente pas grand-chose.
Il faut aller plus loin et construire un dispositif solide, qui réaffirme la position de la France sur ce point.
Amendez ! À cet égard, le Premier ministre a pris une position extrêmement claire, en demandant au ministre des affaires étrangères de lancer une initiative au plan international.
A titre personnel j’ai confiance en cette stratégie et je m’y associerai, avec un certain nombre de mes collègues.
Je suis contre cette contractualisation.
C’est incompréhensible ! Alors, votez la proposition de loi ! Transformer notre droit en un simple contrat, c’est faire des procureurs, des juges et des avocats de simples juristes rédigeant des actes contre rémunération.
Ma position est donc simple et ferme : je pense que votre proposition de loi est mal ficelée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est donc parce que vous êtes pour que vous voterez contre ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ça n’a rien à voir ! Vous le savez, la GPA est interdite en France.
Aux termes de l’article 16-9 du même code, cette disposition est d’ordre public.
Si l’on peut comprendre que le droit de l’enfant doive primer sur toute autre considération, il n’en demeure pas moins que cette circulaire aboutit à légaliser ex post un acte pourtant expressément interdit dans notre droit.
Chefs-d’œuvre d’hypocrisie juridique, les arrêts de la Cour européenne des droits de l’homme se gardent d’ailleurs de remettre en cause le droit de la France de décider que cette interdiction est d’ordre public.
La Cour reconnaît même que «les États doivent se voir accorder une ample marge d’appréciation, s’agissant de la décision […] d’autoriser ou non ce mode de procréation».
L’État français se voit donc obligé de transcrire dans le registre français d’état civil un tel acte de naissance, jusqu’ici interdit et même considéré comme une fraude à la loi.
Ce n’est pas sa mère biologique ! Même si, encore une fois, le droit de l’enfant doit primer, il est consternant que des juristes éminents parviennent à de telles conclusions.
Il est encore plus consternant que ces conclusions viennent à s’appliquer directement en droit français compte tenu de la primauté du droit européen sur la loi nationale.
J’avais, voilà plusieurs mois, par la voie d’une résolution, demandé au Gouvernement de bien vouloir interjeter appel de l’arrêt de la CEDH.
Le Gouvernement a laissé expirer le délai, sous le prétexte que la résolution du groupe UMP était une «injonction».
Je demande quelques instants pour terminer mon propos, madame la présidente.
Non seulement vous avez largement épuisé votre temps de parole, monsieur Lellouche, mais en outre vous sortez du sujet en discussion.
C’est faux ! Je vous remercie, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Je termine, madame la présidente ! (L’orateur continue de s’exprimer après que le micro a été coupé.
– Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Ce n’est pas convenable ! Là, au moins, on comprend quelque chose ! C’était moins audible, mais plus clair ! La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la question de la gestation pour autrui est un sujet d’une extrême sensibilité.
Elle mérite un débat, elle mérite d’être appréhendée dans son ensemble.
C’est contraire à la dignité de la personne, il n’y a rien à discuter ! Nous devons sur ce sujet faire preuve de retenue, de dialogue et de discernement.
Au travers de cette proposition de loi, vous choisissez le coup politique et la sentence : pour ma part, je le regrette.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Des couples français recourent à la GPA dans les pays où elle est autorisée ou tolérée, contournant ainsi la loi française, qui l’interdit sur notre sol.
La mère porteuse n’est en effet jamais la mère biologique des enfants qu’elle porte.
Qu’en savez-vous ? Vous l’avez affirmé, mais c’est tout simplement un mensonge.
Pouvez-vous expliquer ce point ? La mère porteuse n’est pas la mère biologique.
Ça dépend ! L’enfant né d’une gestation pour autrui est issu de gamètes qui ne sont pas celles de la mère porteuse : telle est la réalité aujourd’hui dans tous les pays du monde.
C’est une certitude.
Chacun parle à son tour, et c’est à présent celui de Monsieur Binet.
Monsieur Lellouche, je vous demande de vous taire, s’il vous plaît, et de laisser Monsieur Binet s’exprimer ! Nous ne sommes pas à un congrès de l’UMP ! Je vous remercie, madame la présidente.
Dans l’exposé des motifs de votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, vous motivez son dépôt par l’arrêt de la Cour de Strasbourg.
Nous devrons pourtant le respecter.
Notre jurisprudence évoluera donc.
Le Conseil d’État le montrera dans les semaines qui viennent, à l’occasion de l’arrêt qu’il rendra sur la circulaire Taubira, et il sera probablement suivi par la Cour de cassation.
Cet arrêt, cela a été rappelé, n’a aucune incidence sur notre choix d’interdire en France la gestation pour autrui.
Tu parles ! Il exige en revanche que nous respections dignement les enfants nés par GPA vivant sur notre sol et que nous leur reconnaissions leurs droits fondamentaux.
Aucun enfant ne devrait se voir reprocher les conditions de sa naissance.
Pour ma part, je crains autant le recours à des mères porteuses contre rémunération que la volonté de restreindre les droits des enfants en raison de leur mode de conception.
Il ne s’agit pas du droit des enfants ! C’est tout autant inacceptable.
Vous prétendez protéger les unes au nom des valeurs de la République, et vous refusez aux autres leurs droits fondamentaux.
Devant la complexité de cette question, nous ne pouvons pas rester inefficaces et spectateurs : voilà au moins un point sur lequel nous nous rejoignons.
Vous souhaitez, monsieur le rapporteur, mettre un terme définitif au recours à la GPA par nos compatriotes.
Et c’est une bonne chose ! Y parviendrez-vous avec ce texte ? En aucune façon, selon moi.
Il ne sera pas efficace.
Il s’agit toujours d’agences étrangères, fonctionnant depuis des pays autorisant la GPA et communiquant, nous l’avons dit, par le biais de sites en ligne.
Ces intermédiaires sont aujourd’hui hors d’atteinte du droit français et de l’article 227-12.
Doubler les menaces ne ferait que redoubler notre impuissance à les sanctionner.
Dans un deuxième temps, et c’est là la vraie nouveauté, vous voulez créer une nouvelle peine à l’encontre des parents ayant tenté de recourir ou ayant eu recours à la GPA.
Déposez donc des amendements ! Nous attendons vos propositions ! Et vos exclamations ne les impressionneront pas davantage ! Le dispositif que vous nous présentez sera inefficace et non dissuasif.
C’est du double discours ! L’existence de ces peines ne fera que produire des GPA clandestines et sauvages et une situation encore pire que celle d’aujourd’hui.
C’est la duplicité en marche ! De surcroît, votre dispositif transgresse quelque peu les fondements de notre droit pénal.
Ayez le courage d’aller au bout de votre position ! Marie-Anne Chapdelaine développera davantage ce point à l’appui de la motion de rejet préalable déposée par le groupe SRC.
La vraie dimension du problème de la GPA dépasse nos frontières : nous sommes en face d’un phénomène mondial, qui exige donc une réponse internationale.
Rédigez donc une motion ! Que proposez-vous ? En réaction à l’avis de la CEDH, vous voulez ériger des murs pour protéger nos principes.
Veuillez conclure, cher collègue.
Plutôt que de dresser des barricades de papier, portons ce débat au niveau international ; ayons le courage de nous confronter aux positions des pays qui autorisent la gestation pour autrui.
Mais faites-le donc ! Je vous remercie, monsieur le député.
J’en viens à ma conclusion, madame la présidente, si toutefois on veut bien me laisser y venir.
Votre proposition de loi ne sert à rien.
Tout comme vous ! C’est un drapeau, un étendard qui ne vous sert qu’à marquer votre territoire et ne fera peur à personne.
Rangeons-le sagement et, ensemble, ayons le courage d’affronter cette question en proposant, en France et au-delà de nos frontières, de partager les valeurs que nous prônons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le lâche abandon ! Mesdames, messieurs les députés, le sujet est suffisamment important pour que nous écoutions les arguments des uns et des autres.
Nous allons à présent entendre Monsieur Xavier Breton.
Vous avez la parole pour cinq minutes, monsieur le député.
Elle est aussi l’occasion de réaffirmer clairement notre détermination à lutter contre la GPA.
Rappelons tout d’abord que la GPA est expressément interdite dans notre pays.
On sait en effet que, par sa nature même, la GPA comporte des dérives inacceptables.
Inacceptables d’abord pour les femmes, car la gestation pour autrui est la porte ouverte à l’exploitation des plus vulnérables d’entre elles.
C’est vrai ! On imagine aussi les dégâts causés par la GPA sur des enfants qui, un jour, apprendront avoir fait l’objet d’un contrat pour leur conception et leur naissance.
Autant de raisons qui devraient nous conduire à condamner fermement et unanimement la GPA : ce n’est malheureusement pas le cas.
Nous assistons en effet depuis deux ans à une tentative de légitimation de la GPA.
Une légitimation rampante ! Légitimation politique tout d’abord, dans le cadre de la loi Taubira.
Parce que celle-ci n’est fondée que sur une seule logique, celle de l’égalité, elle reconnaît un droit à l’enfant qui, inéluctablement, conduit à la PMA pour convenance et à la GPA.
Évidemment ! Préparé par la loi Taubira, le glissement vers la GPA a été, de surcroît, cautionné, et même encouragé par la circulaire Taubira du 25 janvier 2013.
Procès d’intention ! Plus récemment, c’est l’arrêt rendu par la Cour européenne des droits de l’homme en juin dernier qui vient menacer l’efficacité de l’interdiction de la GPA par notre pays.
C’est dans ce contexte d’affaiblissement programmé de l’interdiction de la GPA que nous examinons, fort opportunément, la proposition de loi de Jean Leonetti.
Elle nous invite à envoyer un signal inverse en renforçant la lutte contre la GPA.
Cette proposition de loi est aussi l’occasion d’aller plus loin en incitant notre pays à prendre la tête du combat pour l’abolition universelle de la GPA comme contraire au principe de dignité inaliénable de la personne humaine.
Vous le voyez, les moyens de lutter contre la GPA, en France, mais aussi au niveau international, ne manquent pas.
La lutte contre la GPA peut être un formidable combat.
Encore faut-il en avoir la volonté.
Votez nos amendements ! Or le Gouvernement et sa majorité ne la manifestent pas.
Pire, ils escamotent tout débat sur la GPA.
Un procès d’intention.
La majorité a escamoté le débat en commission en votant les amendements de suppression de Monsieur Coronado, alors même que notre collègue venait de se livrer à un vibrant plaidoyer en faveur de la GPA.
La majorité a escamoté le débat en déposant une motion de rejet qui, si elle était votée, nous priverait de l’examen du texte et d’un véritable débat sur la GPA.
Eh oui ! La lutte contre la gestation par autrui passe par des discours, mais surtout par des actes.
La proposition de loi de Jean Leonetti va dans ce sens.
C’est pourquoi nous devons l’examiner, la soutenir et la voter ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Le point de départ, c’est bien le mariage pour tous.
Mais cette loi n’a fait que révéler une volonté de modifier la société en profondeur.
En effet les mères porteuses, la gestation pour autrui, ne concernent pas uniquement, loin s’en faut, les couples homosexuels, mais bien d’abord les couples hétérosexuels.
Il n’y a donc pas de faux combat, d’homophobie, comme je l’ai entendu ce matin, ou de procès d’intention.
Mais bien sûr ! Nous voulons faire sortir le Gouvernement de son ambiguïté.
Le double langage a commencé en janvier 2013, lorsque la garde des sceaux a publié une circulaire reconnaissant la nationalité française aux enfants nés par mère porteuse à l’étranger.
Si j’ai déposé une proposition de loi dès le mois d’octobre 2013, c’est que je pressentais que les choses allaient évoluer.
C’est bien volontiers que je m’associe aujourd’hui à celle de Jean Leonetti, parce qu’il faut réagir et faire sortir le Gouvernement de ce faux-semblant.
Il est grand temps que les masques tombent ! Depuis la CEDH a rendu deux arrêts, dont on nous explique qu’ils ne changent rien tout en changeant les choses.
Mais alors, je ne comprends pas : les arrêts de la CEDH sont applicables ou ils ne le sont pas.
Ils le sont.
Il n’y a pas de demi-mesure en la matière.
Il me semble que c’est le cas, en dépit de ce que prétendent certains des orateurs qui m’ont précédé.
C’est le cas de personnalités telles que Lionel Jospin, Jacques Delors, Yvette Roudy, ancienne ministre des droits des femmes – excusez du peu –, qui ont publié une tribune dans Libération le 13 juillet 2014.
C’est le cas aussi de dix de nos collègues, dont Anne-Yvonne Le Dain – elle était plus claire alors – dénonçant dans une lettre ouverte une jurisprudence «cheval de Troie».
En effet, la jurisprudence de la CEDH est bien un cheval de Troie qui risque d’emporter la France.
C’est faux.
Il n’y a pas alors implantation d’ovocyte.
Il faut le répéter, car il y a des confusions sur ce point.
La GPA, même gratuite, ne saurait être éthique.
Le principe est ou il n’est pas.
Nous, nous refusons très clairement la réification, la marchandisation des corps.
Il ne peut y avoir d’enfant à tout prix, même si ce prix est de 120 000 euros ou 150 000 dollars ou de je ne sais combien.
On peut comprendre leur douleur et ressentir de la compassion envers eux sans pour autant accepter ces trafics et cedumping éthique.
Oui, le législateur doit s’emparer de ces questions et ne pas être un simple greffier de l’opinion.
Il faut punir pour dissuader : tel est l’objet de cette proposition de loi.
Nous devons aller plus loin et pas nous contenter de demi-mesures : que les masques tombent enfin ! Le Premier ministre et le ministre des affaires étrangères nous annoncent des mesures internationales : je leur réponds «Banco ! Allons-y !».
Prônons une convention de prohibition, montrons que la France a le sens de l’éthique et que le courage a encore un sens dans ce pays ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je souhaite remercier mes collègues, MMonsieur Poisson, Fromantin, Lellouche, Breton et Gosselin, qui ont exposé avec force et talent les raisons pour lesquelles nous sommes opposés à la GPA et pourquoi les actes doivent suivre les paroles.
Ils ont également exprimé notre regret que le Gouvernement n’ait pas exercé de recours contre la décision de la CEDH.
Ils ont enfin incité le Gouvernement – et je prie Monsieur le secrétaire d’État d’entendre leur appel – de sortir de l’ambiguïté, lui qui prétend être totalement opposé à cette pratique tout en ne faisant rien pour l’empêcher.
Je veux dire à Madame Le Dain que je partage ses inquiétudes et que j’espère qu’elle aura assez d’influence sur le Gouvernement pour qu’il agisse de façon efficace.
Je voudrais rappeler à Madame Massonneau que ce n’est pas l’opposition qui a rouvert le débat sur la GPA mais la décision de la CEDH qui dépouille notre droit civil de tout moyen de dissuasion.
Si nous n’avons pas cherché à aggraver les peines en 2011, c’est que le refus de transcription dans l’état civil était suffisamment dissuasif.
Aujourd’hui, ce dernier rempart est tombé.
Absolument ! Il faut donc trouver des solutions alternatives.
Enfin, je veux rappeler à Monsieur Binet que, dans le droit français, la mère est celle qui accouche.
La génétique n’a jamais fait une filiation.
Autrement, les donneurs de gamètes seraient tous les pères ou les mères des enfants qui en seraient issus.
Vous ne teniez pas le même discours lors des débats sur le mariage pour tous ! Monsieur le secrétaire d’État, nous attendons une initiative du Gouvernement.
J’ai bien compris que, pour la majorité, notre initiative était, soit trop faible, soit trop forte, soit inadaptée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, monsieur le rapporteur, à entendre ce type de débat, pas seulement aujourd’hui, mais de façon permanente, je comprends que la parole a une utilité en soi.
On vous sent las, mais la question est d’importance ! Contrairement à ce que vous avez laissé entendre, en essayant d’opposer les riches, qui auraient le bonheur de pouvoir s’affranchir...
Je n’ai fait que reprendre une phrase de MMonsieur Jospin et Delors ! Puisque c’est vous qui tenez ces propos, vous me permettrez de répondre à l’argument, à défaut de répondre à la personne.
Je ne crois pas qu’on puisse opposer en l’occurrence les riches et les pauvres.
Vous aviez l’air de dire que les riches auraient le bonheur de s’affranchir de la règle, tandis que les pauvres ne le pourraient pas.
Or le combat que nous menons est d’abord un combat moral, éthique.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’allez pas nous faire cet affront-là ! Nous avons la faiblesse de penser que le bonheur vient justement de ce que l’on respecte les règles éthiques.
Pompier pyromane ! À l’inverse, peut-être, de la morale libérale qui voudrait que le riche puisse trouver le bonheur dans l’affranchissement des règles morales.
Mais cela renvoie à d’autres débats.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Veuillez écouter l’orateur ! Vous êtes bien nerveux, messieurs de l’opposition ! Je ne peux pas vous laisser dire qu’il ne se passe rien.
La loi existe et elle est appliquée.
Près de dix procédures sont en cours, dont la moitié concerne des intermédiaires, c’est-à-dire des agences ayant pour mission de faciliter la mise en relation de couples et de mères porteuses.
Ces enquêtes sont complexes et nécessitent des investigations poussées, mais la justice est à l’œuvre.
Vous vous focalisez sur une question et créez un problème là où il existe, en conscience, une très large majorité, non seulement parmi les élus, mais aussi dans l’opinion.
Il fallait faire appel de la décision de la CEDH ! C’est dire que votre objectif, une fois encore, n’est pas moral, mais politicien.
Nous ne pouvons pas vous suivre là-dessus.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
On voit que le Gouvernement est prêt à débattre ! Où sont les initiatives du Gouvernement ? Oh ! Vous avez fait la même chose ! Écoutez les arguments, mes chers collègues.
Je ne vois pas plus parfaite illustration à mon propos que l’anniversaire du vote de la loi Veil il y a quelques jours.
Cela commence bien ! Madame Veil n’appartenait pas à ma famille politique mais cela ne m’empêche pas de  rendre hommage à cette très grande dame.
Et alors ? Lorsque nous sommes amenés à nous prononcer, il nous appartient de prendre nos responsabilités en permettant au droit de les reconnaître ou de ne pas les tolérer.
Notre débat de ce jour est de cette nature et il nous appelle à prendre nos responsabilités.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’amnésie n’est pas une politique ! Notre ordre du jour répond à deux principes simples : celui de la conformité de nos propositions au droit et celui de l’efficacité politique.
Sur ces deux points, la proposition de loi débattue fait fausse route.
Fausse route sur le plan juridique car la proposition est intervenue après les décisions de la Cour européenne des droits de l’homme de juin 2014.
Il fallait faire appel.
Beaucoup les ont commentées, peu les ont analysées, d’où des excès de langage qui ont blessé et heurté certains de nos concitoyens.
N’oublions pas, mes chers collègues, que notre sujet est incarné par des espoirs, des doutes.
Il est souvent fait de chair et de souffrances.
Gardons-nous d’en jouer et rappelons que les décisions de la Cour européenne des droits de l’Homme ne remettent nullement en cause l’interdiction de la GPA.
Et pendant ce temps-là, la GPA avance ! La première sortie de route juridique tient dans les termes de sa rédaction.
Chacun reconnaît ici les qualités de Monsieur Leonetti.
Sans vouloir lui faire offense, elles ne se retrouvent pas – une fois n’est pas coutume – dans la rédaction de cette proposition de loi.
La voter en l’état nous amènerait à nous réapproprier tôt ou tard le sujet.
L’article 1ier ne peut que nous amener à nous interroger sur le caractère très général de l’infraction.
Il dépasse en effet le cadre de l’incitation à la gestation pour autrui.
Interrogeons-nous également sur l’aggravation de cette infraction, déjà très difficile à appréhender.
La première disposition de l’article 2 vise la personne qui entame des démarches auprès d’une agence ou d’organismes et qui, ce faisant, permet ou facilite une opération de GPA rémunérée.
Nous sommes là dans l’affichage.
Une personne qui n’aurait jamais l’intention de passer à l’acte mais qui ferait simplement preuve de curiosité pourrait être concernée.
Plus fort, si vous me permettez cette expression, cette disposition se traduirait par une dépénalisation partielle puisque le droit en vigueur punit déjà les entremetteurs d’un an d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende.
Ce n’est pas là l’essentiel et vous le savez fort bien.
Chacun reconnaîtra ici que cette dépénalisation est particulièrement mal venue.
Cette première disposition conduirait à introduire dans le code pénal un désordre inquiétant en même temps qu’une sorte de doublon alors que nous avons l’obligation constitutionnelle de légiférer de façon intelligible.
Je vous invite à la respecter avant que d’autres ne le fassent.
L’alinéa 3 de ce second article pose également de sérieuses questions.
Les GPA ne se pratiquent qu’à l’étranger, chacun le sait ici, et parfois à nos frontières.
Il existe certes des exceptions, comme le tourisme sexuel, mais les étendre à une nouvelle infraction en dehors de toute réflexion globale n’est pas acceptable.
Une politique pénale se doit d’être construite et réfléchie.
Il y a une deuxième sortie de route juridique : la GPA est déjà interdite en France parce qu’elle est contraire au principe de l’indisponibilité de l’état des personnes.
Elle est interdite par le droit civil, qui frappe de nullité les conventions portant sur la procréation ou la gestation pour le compte d’autrui.
Nous n’avons donc plus qu’à laisser filer ! Madame la présidente, mes chers collègues, sur un plan politique, la route qui nous est proposée n’est, ni plus praticable ni plus judicieuse.
Si j’ai d’abord évoqué des arguments juridiques ou techniques, c’est qu’ils suffisent à eux seuls pour justifier l’intensité de nos réserves mais chaque article est aussi contestable sur le plan politique.
Le premier l’est notamment parce que proposer exclusivement d’aggraver les peines encourues pour garantir l’efficacité de la proposition traduit, soit une certaine naïveté, soit une volonté d’affichage.
Connaissant les qualités de Monsieur Leonetti, je penche bien entendu pour la seconde hypothèse.
L’inverse serait lui faire offense.
Cette lourdeur a d’ailleurs son équivalent dans le choix de la cible : les parents plutôt que les entremetteurs.
J’y vois là, au-delà des sensibilités politiques qui nous séparent, une méthode et un goût de l’amalgame qui me mettent mal à l’aise.
Permettez-moi d’en appeler à un travail serein et approfondi pour parfaire l’état du droit, notamment au regard de la législation et de la coopération internationale.
Si j’appelle de mes vœux ce travail sérieux et constructif, c’est parce que je veux croire que nous avons tous à cœur de garantir la reconnaissance de la filiation au nom de l’intérêt de l’enfant.
Ce n’est pas sûr.
Madame la présidente, monsieur le président, mes chers collègues, je vous remercie pour votre attention.
Nous vous proposons de travailler sur ce sujet, vous pourriez en profiter ! Nous vous proposons de prendre des mesures que le Premier ministre estimait essentielles, à la veille, il est vrai, d’une manifestation organisée par la Manif pour tous.
Pourquoi persister à refuser ce débat de société pourtant fondamental ? Il est très regrettable que vous rejetiez ainsi la proposition d’un homme sage soutenue par d’autres hommes sages.
 (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous voterons bien entendu contre cette motion de rejet, fidèles à la ligne qui a toujours été la nôtre.
Cette contradiction trouve sa source dans la loi Taubira, qui, au nom du principe d’égalité, introduit un droit à l’enfant et autorise l’adoption plénière pour les couples de même sexe.
Selon ce même principe, la GPA est la suite logique de la loi Taubira.
Voilà pourquoi nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi visant à déchoir de la nationalité française tout individu portant les armes contre les forces armées françaises et de police (numéros 996, 2403).
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, quand un individu tire sur un soldat français, il tire sur la nation.
Quand un Français tire sur un soldat français, il n’est plus digne d’appartenir à notre communauté nationale.
Telle qu’elle est rédigée, cette proposition de loi vise donc à déchoir de la nationalité française les binationaux qui l’ont acquise, dès lors qu’ils auront été arrêtés, surpris ou identifiés pour de tels faits.
Cette mesure serait prise par décret, après avis simple du Conseil d’État, sauf si la déchéance a pour résultat de rendre l’intéressé apatride.
Cette proposition de loi a été rejetée par la commission des lois.
Il est en effet scandaleux que de tels individus continuent à jouir des bienfaits de notre République alors qu’ils trahissent notre pays.
Très bien ! Peu importe l’idéologie qui les fait agir : aujourd’hui, nos forces armées combattent le djihadisme, mais rien ne dit que demain, des Français ne prendront pas les armes contre notre pays pour d’autres motifs.
Je précise, à propos de l’amendement de Monsieur Jean-Christophe Lagarde, que notre droit constitutionnel nous interdit également de conditionner l’accès et le séjour des Français sur notre territoire national à une quelconque décision ministérielle.
La perte de nationalité n’est pas encadrée dans des limites temporelles pour sanctionner les faits reprochés, contrairement à la procédure de déchéance, enserrée dans un délai de dix ou quinze ans, que la proposition de loi initiale écartait.
Cela suppose que ledit décret soit signé par le Président de la République et par le Premier ministre.
De plus, je vous proposerai par amendement de préciser le champ géographique des faits sanctionnés par la perte de nationalité.
Ces faits devront s’être produits sur un théâtre d’opération extérieure où la France est engagée ou sur le territoire français, au profit d’un État ou d’une organisation contre lesquels la France est engagée militairement.
J’insiste sur le fait que la proposition de loi que je souhaite vous faire adopter vise à protéger nos militaires et nos forces de sécurité lorsqu’ils sont engagés dans une guerre ou dans un conflit extérieur.
Ces mesures administratives complémentaires sont justifiées par le fait que la présence en France de l’individu en question constituerait une menace grave pour l’ordre public, la sécurité intérieure ou les relations internationales de la France.
Elles ne pourraient être prises qu’après épuisement des voies de recours contentieuses dont l’individu dispose pour contester le décret de perte de nationalité devant le Conseil d’État.
Il s’agit d’une garantie procédurale indispensable au regard de notre droit constitutionnel.
J’en viens à l’instauration d’un crime d’indignité nationale assortie d’une peine d’indignité nationale pour les Français.
À la fin de la Seconde guerre mondiale, le général de Gaulle adopta l’ordonnance du 26 août 1944 instituant un crime d’indignité nationale pour sanctionner sévèrement les Français ayant collaboré avec l’ennemi.
Cette ordonnance fut abrogée par la loi d’amnistie du 5 janvier 1951.
Cependant, il était sanctionné par une peine de dégradation nationale entraînant la déchéance des droits civiques, civils et politiques, ainsi qu’un certain nombre d’interdictions professionnelles et d’autre nature.
Je crois qu’il convient aujourd’hui de s’en inspirer à l’encontre des ressortissants français sans double nationalité qui trahissent notre pays en portant les armes contre nos militaires et nos forces de sécurité.
Très bien ! Je vous propose donc d’inscrire un crime d’indignité nationale au chapitre de notre code pénal qui vise la trahison et l’espionnage.
Je vous proposerai enfin de modifier le titre de la proposition de loi afin de tirer les conséquences des modifications que je vous propose.
Le groupe UMP a voté le projet de loi du Gouvernement renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme qui complète notre arsenal législatif.
Absolument ! Nous avons su prendre nos responsabilités.
En adoptant nos amendements, vous écarterez tout risque d’inconstitutionnalité et vous répondrez aux attentes de nos compatriotes, et plus particulièrement de nos armées.
J’en appelle à votre sens des responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Comme nous allons le voir, ce qui était inconstitutionnel hier le demeure immanquablement aujourd’hui.
La procédure que vous proposez de créer ajoute de nouveaux cas de déchéance de la nationalité française à ceux prévus par les articles 25 et 25-1 du code civil.
Néanmoins, parce que les conséquences d’une telle mesure sont très lourdes, cette procédure est strictement encadrée.
Dès lors qu’il n’est pas question de créer des apatrides, elle ne peut en effet s’appliquer qu’aux personnes qui, outre la nationalité française, possèdent au moins une deuxième nationalité.
Par ailleurs, elle ne peut être mise en œuvre qu’à rencontre de personnes ayant obtenu la nationalité française par naturalisation.
En outre, les faits qui justifient la mesure de déchéance doivent avoir été commis avant l’acquisition de la nationalité française ou bien dans les dix années qui suivent cette acquisition.
Comme vous le savez, depuis 2006, ce délai a été porté à quinze ans en cas de condamnation pour atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation ou en cas d’action terroriste.
Enfin, la déchéance ne peut être prononcée que dans un délai de dix ans à partir de la date où les faits ont été commis.
Là aussi, depuis 2006, ce délai est passé de dix à quinze ans dans les deux situations précises que je viens d’évoquer.
Les motifs qui autorisent la mise en œuvre de la procédure de déchéance sont également limités.
Ces actes n’ont pas besoin d’avoir été sanctionnés par une condamnation.
Ils sont appréciés par l’administration, sous le contrôle du juge.
J’ajoute que le décret qui prononce la déchéance doit être bien sûr motivé et ne peut être pris que sur avis conforme du Conseil d’État.
Comme vous le constatez, cette mesure est donc réservée à des cas bien précis.
De fait, depuis 1999, elle n’a été utilisée qu’à huit reprises, à l’encontre d’individus condamnés pour acte de terrorisme.
Ce dispositif législatif est équilibré et sévère et il n’est pas nécessaire de le durcir encore.
En l’absence de condamnation, le fait de se livrer à des actes incompatibles avec la qualité de Français au profit d’un État étranger pourra également entrer dans le champ d’application de la déchéance de nationalité.
En effet, une déchéance prononcée à l’encontre d’une personne née française serait immanquablement jugée disproportionnée par le Conseil constitutionnel.
Le législateur ne peut donc prévoir sans encourir la censure du juge constitutionnel que la déchéance puisse être prononcée sans aucune limitation dans le temps.
Une telle imprécision ne sera pas admise par le juge constitutionnel, eu égard à la gravité de la sanction que constitue la déchéance de nationalité.
Sur un sujet aussi grave, il ne peut y avoir de place pour le flou juridique ou l’imprécision, particulièrement dès lors que le Gouvernement est placé en situation de compétence liée.
Ce qui n’était pas constitutionnel hier n’a donc aucune raison de le devenir aujourd’hui.
Demandez aux juges ! Il ne suffit pas de se répéter pour avoir raison.
Le droit de la nationalité est un droit qui ne doit être touché que d’une main tremblante mais en gardant la tête froide.
Les dispositions actuelles paraissent susceptibles de couvrir, dans le respect de notre Constitution, les cas visés dans l’exposé des motifs de la loi.
Le Gouvernement est décidé à les appliquer, et notamment à déchoir de leur nationalité les personnes qui auraient été reconnues coupables d’actes de terrorisme dans les conditions prévues par le code civil.
Le dispositif que vous prévoyez, notamment en raison de son imprécision, est à la fois impraticable, inutile et inconstitutionnel.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à la présente proposition de loi.
Sur l’autre point, vous n’avez pas répondu, madame ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58-1 de notre règlement.
Mais, chère madame, vous n’y êtes certainement pour rien et je ne vous incrimine pas.
Car si personne ne remet en cause la qualité personnelle de Madame Boistard, il serait utile pour nos débats que le Gouvernement missionne dans cet hémicycle des ministres qui sont directement en charge des sujets que nous traitons.
Madame Boistard n’a pas répondu sur la totalité de la proposition de loi ! J’y vois deux avantages.
Le premier est d’ordre technique et porte sur le fond du sujet, que personne ne doit pouvoir remettre en cause, même si je ne doute pas que Madame Boistard s’intéresse de près à ces questions depuis longtemps.
Ce serait par ailleurs une marque de respect envers le Parlement, à laquelle nous ne sommes plus très habitués par les temps qui courent.
Nous serions fort aise, madame la présidente, que vous puissiez transmettre cette protestation au président de l’Assemblée.
Je ne transmettrai donc pas votre requête à la Conférence des présidents, mais elle sera inscrite.
J’écrirai moi-même au président ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrice Verchère.
S’il n’est ni nouveau ni spécifique à la France, le développement du djihadisme radical dans notre pays s’est très fortement accentué ces derniers mois.
La France est aujourd’hui confrontée à un important phénomène de départ en Syrie d’individus aux profils très divers – des jeunes gens, mais parfois des familles entières.
Comme le Premier ministre l’a rappelé lors de son déplacement à Beauvais le 19 novembre dernier, plus de mille Français se trouvent actuellement sur le sol syrien ou irakien.
Les Français seraient, parmi les combattants étrangers, la communauté la plus représentée.
Certains d’entre eux participent même avec empressement aux mises en scènes barbares orchestrées par l’État islamique et sont actifs sur les réseaux sociaux.
Une cinquantaine d’entre eux auraient trouvé la mort sur place – au moins ils ne seront plus une menace pour notre pays.
Cela est particulièrement vrai au Mali et dans la bande sahélo-saharienne, mais aussi en Irak où nos pilotes de l’armée de l’air sont engagés.
Il est considéré comme l’un des théoriciens et le stratège de l’État islamique.
Je cite ses préconisations : «Il faut viser trois types de cibles en Occident : les Juifs, mais pas les synagogues, plutôt les centres sociaux, les musulmans apostats qui servent sous l’uniforme des mécréants et les événements sportifs ».
Les forces de l’ordre, quels que soient leur niveau et leur lieu d’intervention, sont donc tout particulièrement exposées.
C’est pour répondre à cette situation scandaleuse que notre excellent collègue Philippe Meunier présente cette proposition de loi visant à déchoir de la nationalité tout individu portant les armes contre les forces armées françaises et de police.
Le sujet est tellement important, notamment pour nos militaires, que le groupe UMP a inscrit cette proposition de loi à l’ordre du jour de sa niche parlementaire.
Elle vise à permettre la déchéance de la nationalité française de tout Français qui aura été arrêté, surpris ou portant les armes contre les forces françaises ou les forces de polices.
le groupe UMP proposera d’amender le texte initial afin d’en préciser la portée et de permettre que tous les Français puissent être concernés par la perte de nationalité, quelle que soit la façon dont elle a été acquise.
Il proposera également de rétablir le crime d’indignité nationale assorti d’une peine de dégradation nationale.
Je défendrai au nom du groupe UMP un amendement visant à réécrire l’article unique de la proposition de loi afin de remplacer la procédure de déchéance de nationalité par une procédure de perte de nationalité.
Dès lors, tous les Français risqueront la perte de nationalité, quelle que soit la façon dont ils l’ont acquise, sauf s’ils en deviendraient apatrides, ce qui restreint finalement la mesure aux binationaux.
Maigre restriction ! De même, la procédure sanctionnera les faits reprochés sans aucune limitation de temps, contrairement à la procédure de déchéance enserrée dans un délai de dix ou quinze ans.
Le groupe UMP souhaite donc rétablir le crime d’indignité nationale assorti d’une peine de dégradation nationale.
Le crime d’indignité nationale serait puni de trente ans de détention criminelle et 450 000 euros d’amende.
La dégradation nationale serait quant à elle une peine prononcée en complément par le juge à titre définitif ou pour une durée de trente ans par décision spécialement motivée.
Les Françaises et les Français attendent de nous que nous soyons extrêmement fermes et sans compassion à l’endroit des personnes ayant choisi la barbarie.
Alors même que nos services de renseignement redoutent un retour important de djihadistes malheureusement détenteurs de la nationalité française, l’adoption de notre proposition de loi devient urgente et nécessaire.
D’ailleurs, plusieurs djihadistes encore français, plus pour longtemps j’espère dès que nous aurons adopté la proposition de loi, ont contacté des avocats spécialistes du terrorisme pour préparer leur retour en France.
On ne peut malheureusement pas en dire autant du groupe socialiste dont chacun se souvient sûrement qu’il a voté contre la loi antiterroriste du 23 janvier 2006.
Voilà un raisonnement assez osé ! J’ose espérer que le groupe socialiste sorte du déni qui l’empêche de voir la vérité en face.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le terrorisme, cancer de notre temps, évolue.
C’est aujourd’hui surtout le djihadisme qui en est l’incarnation et nous menace.
On compterait 109 personnes mises en examen par les magistrats du pôle antiterroriste du tribunal de grande instance de Paris.
Dès le mois de septembre, Jean-Christophe Lagarde a également proposé de déchoir de leur nationalité les Français ayant pris les armes au profit de groupes terroristes.
J’ai moi-même proposé à deux reprises une telle disposition lors du débat dans l’hémicycle du projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme, en première puis en deuxième lecture.
La déchéance de nationalité doit demeurer l’exception, nous en sommes tous d’accord.
En vertu des principes de la République, la naturalisation ne saurait être assimilée à une admission provisoire et révocable dans la communauté nationale.
L’acquisition de la nationalité doit demeurer un acte fort et symbolique constituant l’aboutissement d’un parcours d’intégration réussi et irréprochable.
Il ne s’agit en aucun cas de remettre en cause ces valeurs fondamentales.
La proposition de loi pallierait cette carence en traitant un phénomène nouveau qui menace les bases et la sécurité de notre société.
Si je salue la proposition de loi, je m’interroge aussi sur ses limites.
En effet, elle ne vise pas tous les individus engagés dans les filières djihadistes et ne traite pas le cas des détenteurs de la seule nationalité française.
Nous sommes fiers des principes énoncés dans notre Déclaration des Droits de l’Homme et notre Constitution.
La France accorde une importance inégalée au respect juridique et moral de l’individu.
Nous sommes heureusement des humanistes.
C’est pourquoi la France hésite souvent à prendre des mesures radicales rappelant les régimes totalitaires que nous réprouvons évidemment.
L’État pourrait alors refuser l’accès au territoire, contrôler les conditions d’un retour et imposer un processus de déradicalisation pour les éventuels repentis voire les arrêter directement à leur arrivée dans le territoire.
Bien entendu, la lutte contre le terrorisme et le développement des filières djihadistes ne saurait se résumer à cette mesure.
Il faut «décapiter» le terrorisme, pour utiliser un terme que les djihadistes aiment tant.
La France doit aussi, comme je l’ai expliqué à de nombreuses reprises, définir une ligne diplomatique cohérente et rompre tout lien avec des régimes terroristes ou financiers du terrorisme, ce qui n’est pas le cas actuellement.
Ces régimes, nous les connaissons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Nous partageons certains de leurs constats.
L’intensification de la menace terroriste et la radicalisation de ressortissants français qui conduit ceux-ci à commettre des actes de terrorisme sur des terrains étrangers sont saisissantes.
La question de la radicalisation des ressortissants français se pose avec encore plus d’acuité depuis l’attaque du Musée juif de Bruxelles par Mehdi Nemmouche le 24 mai 2014.
Cet État islamique, non reconnu par la communauté internationale, a pour idéologie le respect rigoureux des préceptes de l’islam ainsi que la guerre sainte contre ses ennemis.
De nombreux ressortissants français ou des personnes résidant sur le territoire français  sont partis volontairement à l’étranger dans le but de participer à des activités terroristes.
Ces départs volontaires représentent une menace majeure pour la France, mais le Premier ministre a déclaré que l’armée française est prête à répondre à cette menace, sans doute la plus importante de ce début de vingt et unième siècle.
De nombreuses actions sont menées pour prendre la mesure de la menace terroriste.
Le 15 septembre 2014 a ainsi été organisée à Paris, par la France et l’Irak, une conférence internationale sur la paix et la sécurité en Irak réunissant les représentants d’une trentaine d’États.
Cette conférence internationale avait pour but de réfléchir aux actions à mettre en place pour endiguer la progression de l’État islamique.
Engagement a été pris d’amplifier l’aide humanitaire et de renforcer les mesures en faveur de la lutte contre le terrorisme.
Lors de sa conférence de presse du 18 septembre 2014, le Président de la République François Hollande a confirmé l’intervention militaire des troupes françaises en Irak, «dans un délai court, dès qu’elles auront identifié les cibles».
L’intervention a débuté le lendemain.
Ce constat a conduit le Gouvernement à adopter le 23 avril dernier, en Conseil des ministres, un «plan de lutte contre la radicalisation violente et les filières terroristes».
La récente loi du 13 novembre 2014 renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme a permis d’encadrer ce plan et de prendre des dispositions de prévention et de répression des actes terroristes.
Elle institue également un dispositif d’interdiction administrative du territoire lorsque leur présence constitue une menace réelle, du point de vue de l’ordre et de la sécurité publics, pour les intérêts fondamentaux du pays.
En outre, elle renforce les mesures d’assignation à résidence des étrangers condamnés à des peines d’interdiction du territoire pour des actes de terrorisme.
Les dispositions de nature répressive sont également renforcées, les peines encourues étant aggravées.
Enfin, elle prévoit un renforcement des moyens d’investigation et de prévention de la commission d’actes de terrorisme.
Tous ces dispositifs, proportionnés et efficaces, permettent de répondre aux besoins de prévention et de répression des actes de terrorisme.
En effet, elle contrevient au principe d’égalité, car elle ne peut être appliquée à l’ensemble des ressortissants français, et elle introduit donc de fait une différenciation et une catégorisation des citoyens.
Nous ne sommes pas plus favorables aux pistes d’amélioration proposées par le rapporteur en commission des lois.
De plus, la distinction avec les seuls ressortissants français demeure, ceux-ci ne pouvant se voir opposer la perte de nationalité, sauf à devenir apatride.
Cette distinction emporte également une différenciation des peines encourues par les auteurs d’une infraction, contrevenant ainsi aux principes d’égalité et de prévisibilité des délits et des peines.
L’égalité avec des assassins ? Ces dispositions apparaissent complexes, et entraînent de trop grands risques quant à la protection des intérêts des ressortissants français.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera contre cette proposition de loi, en conformité avec le rejet du texte par la commission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Votre texte n’a pour but, comme en attestent d’ailleurs les propos approbateurs des députés du Front national en commission des lois, que de courir après le Front national.
Votre proposition de loi ne correspond pas à la réalité.
Ce texte ne concerne que les binationaux ayant acquis la nationalité française il y a moins de dix ans.
Aujourd’hui, de qui parlons-nous ? Votre initiative va-t-elle dissuader les «Hauchard», ou d’autres encore, de se livrer au terrorisme ? Non.
Que proposez-vous ? Dans le cadre du dispositif déjà appliqué par l’État français, votre proposition de loi est inutile, stigmatisante – mais pas à l’égard des Normands, comme vous l’avez sans doute remarqué – et très probablement inconstitutionnelle.
Il a ainsi estimé que l’autorité administrative ne pouvait retirer la nationalité que dans un délai fixé.
Si besoin était, la preuve est ainsi apportée que la déchéance de la nationalité de ces individus est possible.
Nous en avons la démonstration très claire, puisque le Conseil d’État vient de demander au Conseil constitutionnel de trancher cette question, ce qu’il fera dans un délai que nous ne connaissons pas.
Mais, en tout état de cause, nous savons que le Conseil d’État a transmis la demande de cet individu, de ce terroriste.
Nous sommes en effet dans un État de droit, et même un terroriste a le droit de saisir le Conseil constitutionnel, comme la preuve est en train d’en être apportée.
Le Conseil d’État a jugé cette demande sérieuse.
Aussi, la discussion sur votre proposition de loi doit-elle tenir compte de ce contexte.
Depuis dix ans, seules deux personnes ont subi cette sanction, qui est prononcée sous le contrôle du juge de l’excès de pouvoir.
Je n’ai pas trouvé dans votre texte – peut-être est-ce imputable à une rédaction précipitée – la façon dont vous envisagez de procéder.
D’une manière générale, votre proposition de loi est rédigée à la hâte.
La preuve en est la série d’amendements que vous avez ensuite déposés pour vous rattraper aux branches et tenter de dissimuler les travers juridiques du texte.
On en reparlera à propos du texte Macron ! Mes chers collègues, comme nous l’avons décidé hier, nous allons travailler, dans les mois qui viennent, dans le cadre de la commission d’enquête créée à l’initiative de Monsieur Ciotti.
Vous avez pu constater que nous n’y avons pas fait obstacle : nous la considérons en effet utile dans le cadre du travail que la République doit accomplir sur cette question.
Ce sera l’occasion, pour nous comme pour vous, de vérifier tous ces éléments de façon sérieuse, en bénéficiant des garanties apportées par la commission d’enquête, hors de la pression médiatique.
Nous savons que, malheureusement – cela a été rappelé – plus de 1 100 Français ont rejoint en Syrie, en Irak mais aussi, parfois, au Sahel, les groupes de Daech ou d’AQMI.
Il nous faut «déprogrammer» ceux qui s’y sont rendu.
C’est un aspect fondamental à nos yeux, pour ceux qui pourraient croire qu’il y a une légitimité à accomplir de telles actions.
Et alors ? Ça ne veut rien dire ! Vous le savez bien : 99,99 % de ceux qui vont au djihad aujourd’hui sont des Français qui ne seraient pas concernés par votre loi.
Mais si ! Par votre proposition de déchéance, vous ne poursuivez qu’un but : stigmatiser une partie de la population.
La vérité est que vous nous faites perdre du temps dans le travail, dans la réflexion que nous devons conduire sur ce sujet.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Verchère, s’il vous plaît ! Vous cherchez simplement à hystériser l’opinion.
Vous avez l’habitude : une fois, c’est le voile, la fois suivante, c’est la cantine, une troisième fois, c’est le piteux débat que vous avez fini par remballer sur l’identité nationale.
C’est tragique ! Mes chers collègues, ce texte ne constitue qu’une tentative assez faible, il faut le dire, de reprendre un peu la main dans le domaine de la sécurité.
Vous êtes enfermés dans une idée que vous vous faites de la gauche et que vous ressassez : la gauche serait laxiste, les socialistes ne s’intéresseraient pas à ces questions.
En votant pour la Palestine, vous avez voté pour le Hamas ! Ces États sont obligés de se tourner vers la France pour qu’elle les aide à régler ces problèmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est beau comme de l’antique ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Cette volonté de rassemblement sur des sujets qui le justifient ne saurait néanmoins prévaloir sur une proposition qui ne se justifie pas.
Ce qui nous est proposé est en effet de constitutionnalité douteuse, de facture juridique éminemment fragile, de portée extraordinairement limitée et d’une utilité dont il vous est peu aisé de convaincre.
Le tout est néanmoins, comme d’habitude, habilement paré d’un appel au fameux bon sens que vous aimez à qualifier de populaire.
Mais, dans le cas d’espèce, associer cet adjectif au concept de bon sens me semble plutôt relever d’une volonté de faire prendre à nos concitoyens des vessies pour des lanternes.
Cette vision est, en fait, juste simpliste.
Mais il est vrai qu’un jugement et une condamnation sont exigés.
De telles dispositions ne constituent nullement une entrave.
Elles sont simplement conformes aux principes généraux de notre droit.
Ce qui nous est proposé aujourd’hui est de pouvoir s’affranchir de toute intervention du juge.
En cela, ce texte est de facture juridique éminemment fragile : si c’est fortuit, c’est regrettable, si c’est délibéré, c’est préoccupant.
En clair, ce texte ne vise que les personnes disposant d’une double nationalité.
Permettez-moi d’emprunter une réplique du film d’Henri Verneuil Le Président, dans une scène d’anthologie censée se dérouler dans cet hémicycle : «Il y a aussi des poissons volants, mais ce n’est pas la majorité du genre !».
Ne vous en déplaise, chers collègues de l’UMP, parmi les individus que vous visez dans votre proposition de loi, il y a certes des binationaux, mais c’est loin d’être la majorité du genre.
Et quand bien même, pour ceux-là, votre texte viendrait à être adopté, qu’il ne résisterait sans doute pas bien longtemps à la censure.
Alors, laissez le Conseil trancher.
Aucune condition temporelle n’étant prévue dans ce texte, sa constitutionnalité reste douteuse, chers collègues, en dépit de ce que vous affirmez.
Peu importe le flacon, pourvu qu’on ait l’ivresse ! Ces amendements n’ont heureusement pas prospéré en commission.
Au-delà de ces éléments juridiques, les auteurs peinent à convaincre de l’utilité de leur proposition.
C’est dire l’inutilité de la mesure.
Ces dispositifs ont permis de détecter 625 individus à risque depuis leur création.
…comme des nouvelles incriminations possibles pour une entreprise terroriste individuelle, apportent les outils nécessaires pour protéger notre société, en plus de tout ce qui existe déjà dans le code civil et le code pénal.
Pour vous dire l’opposition du groupe socialiste, républicain et citoyen à cette proposition de loi, j’ai voulu m’en tenir à ces éléments factuels.
On aurait pu dire bien d’autres choses.
Mais finalement, sur l’intention comme sur le contexte, ce sont nos collègues d’extrême droite membres de la commission des lois qui ont tout dit, en qualifiant les auteurs de «pickpockets législatifs».
Je ne suis pas certain d’avoir compris si, dans leur bouche, il s’agissait d’un compliment…mais l’oratrice qui va me succéder à la tribune nous éclairera sans doute sur le sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, la nation, ça s’hérite ou se mérite.
Oh ! Il est bon de rappeler certaines choses, chers collègues.
Les causes qui incitent aujourd’hui le législateur à revoir le processus d’exclusion de la communauté nationale doivent être regardées en face, libérées des œillères du politiquement correct.
Ce sont vos usines de production intensive de Français de papier et votre fascination pour le modèle communautariste anglo-saxon qui ont rendu notre tradition assimilationniste inopérante.
Sous couvert de tolérance et de bons sentiments, vous avez privé ces Français d’une identité fière à laquelle se rattacher.
À gauche, Manuel Valls fit des promesses musclées, comme à son habitude, suite à l’affaire Nemmouche.
Le voilà Premier ministre, mais aucun projet ne fut jusqu’ici inscrit à l’ordre du jour.
Après la charte de la laïcité dans les écoles, sûrement la gauche va-t-elle proposer d’accrocher au mur des prisons une charte de la nationalité.
Soyons sérieux, le rôle des hommes et des femmes politiques n’est pas de réciter les valeurs de la République ou de les exposer dans de jolis cadres, mais de les défendre.
Ce sont vos renoncements qui font aujourd’hui de la France anciennement fille aînée de l’Église, la fille aînée du djihadisme.
Ces barbares qui brûlent leur passeport français, tirent sur nos soldats et décapitent nos compatriotes, sont pour nombre d’entre eux détenteurs de la double nationalité.
Cette aberration qui permet l’existence d’une catégorie de citoyens aux multiples allégeances,… Et l’allégeance du Front national à Poutine ? …certains Français allant accomplir leur service militaire dans des armées étrangères.
Vous le savez, cette proposition de loi est cosmétique car l’article 25 du code civil permet déjà de priver de nationalité un Français pour atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation, crimes et actes de terrorisme.
Retrouver la valeur de la nationalité française pour susciter à nouveau son respect, tel est le projet ambitieux que les Français attendent que nous portions.
Pour cela, il suffit de regarder dans le rétroviseur du suicide français et de voir la succession de choix laxistes qui nous ont conduits jusqu’ici.
Restaurer cette disposition enverrait un message salvateur : devenir Français implique des devoirs et un comportement exemplaire.
Si vous rompez ce contrat, vous n’êtes pas le bienvenu.
Le rapporteur de la présente proposition a osé quelques initiatives significatives que je salue.
Voilà ! Je pense à la perte de nationalité pour le djihadiste né Français.
En effet, de nombreux binationaux visés par cette loi sont nés sur notre sol et ont donc bénéficié d’une acquisition automatique de la nationalité à dix-huit ans.
Ce droit du sol a été maintenu dans le code civil par Napoléon pour soutenir les effectifs de la Grande Armée.
Aujourd’hui, ce droit du sol, devenu inadapté en raison de flux migratoires sans précédent, alimente les rangs d’organisations qui combattent la France.
Je voterai ce texte, pour le symbole, («On avait compris !» sur les bancs du groupe SRC)… Au moins, votre intervention clarifie les choses.
Mais vous n’avez pas parlé de la Russie.
…car l’arsenal du droit est déjà en grande partie à notre disposition.
Il ne manque en réalité que le diagnostic des erreurs passées, le courage et la volonté.
Malheureusement, ces qualités ne se votent pas dans l’hémicycle.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
S’il est un membre du Gouvernement qui devrait soutenir cette proposition de loi de l’UMP, c’est bien vous, madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Je déplore que vous n’ayez pas bien suivi mon intervention.
Monsieur Patrick Verchère et Monsieur Meyer Habib ont décrit la situation de façon extrêmement claire.
Celle-ci est grave, dangereuse pour la sécurité des personnes qui habitent ces théâtres d’opérations extérieures, mais aussi pour nos compatriotes métropolitains.
Il est vrai, monsieur Habib, que la proposition de loi vise à faire perdre la nationalité française à ceux qui portent les armes contre les soldats français.
Vous avez raison, elle ne s’étend pas à tous les terroristes, et ce sujet nécessitera peut-être une autre proposition de loi.
Les propos de Monsieur Ary Chalus m’ont stupéfié.
Il a en effet considéré que perdre la nationalité était une peine disproportionnée quand un Français tire sur des soldats français.
S’il ne soutient pas notre proposition de loi, il ne risque pas de soutenir celle de notre collègue Meyer Habib.
Monsieur Mennucci, notre proposition de loi n’aurait rien à voir avec l’actualité.
Je laisse les Français juges.
Je n’ai jamais dit cela ! Si.
Des centaines de Français, binationaux ou non, se sont aujourd’hui engagés… Comment vous le savez ? Il faudrait peut-être étudier les dossiers, mon cher collègue.
Pour ce qui est de la commission Ciotti, l’un n’empêche pas l’autre, monsieur Mennucci.
Nous pouvons fort bien approuver cette proposition de loi et continuer à étudier le djihadisme pour en mesurer les causes et les conséquences.
Monsieur Popelin a tenu le même discours que Monsieur Mennucci, mais sans l’accent marseillais.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel mépris ! Un peu de courtoisie ! S’agissant des références historiques, celles-ci ne sont pas hasardeuses contrairement à ce que vous avez prétendu.
Madame Marion Maréchal Le Pen, il y a en effet des combattants qui ont la double nationalité, mais certains ne l’ont pas.
C’est la raison pour laquelle cette proposition de loi enrichie par nos amendements permet – ainsi que vous l’indiquiez – de corriger cette situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà, madame le président,… Madame la présidente.
Attention, ça peut coûter cher.
(Sourires.) Telles sont, madame la présidente, les précisions que je souhaitais apporter.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le rapporteur, vous sembliez déplorer le fait que je n’ai pas réagi à vos amendements.
En fait, je me suis exprimée par rapport au texte que vous avez déposé, texte au demeurant peu compatible avec la Constitution.
Nous verrons dans la suite de la discussion si vos amendements ont véritablement corrigé les déficiences du texte pour permettre sa validation par le Conseil constitutionnel.
Monsieur Verchère, concernant le traitement réservé aux terroristes français qui reviennent sur notre territoire… Ils négocient leur retour avec leurs avocats ! C’est une invention ! Peu importe.
Lorsque des terroristes de nationalité française reviennent sur le territoire français, il se passe une chose simple : leur interpellation, leur traduction en justice et une action renforcée pour démanteler les filières.
Le Gouvernement est engagé sur ces actions, comme vous l’avez du reste rappelé à la tribune.
Monsieur le député Meyer Habib, vous avez exprimé des inquiétudes que nous partageons, mais on ne peut interdire à un Français l’entrée sur le territoire français et le bannissement n’existe plus.
Or, un texte rédigé dans de telles conditions et avec si peu de précision démontre plutôt de la peur que de la force.
Je réitère donc mon avis défavorable à son propos.
J’appelle maintenant l’article unique du texte de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, la commission n’ayant pas adopté de texte.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro 7.
On peut considérer que l’amendement numéro 7 est défendu.
Je tiens cependant à réagir, car certaines choses sont difficilement supportables.
Monsieur Meunier, vos remarques sur l’origine et l’accent des députés dans cette enceinte sont très étranges.
Depuis toujours en effet, il y a eu au sein de l’Assemblée nationale des gens qui venaient de tout le pays et qui avaient des accents très différents.
C’est même cela qui fait la France.
Il est, du reste, assez logique que ce soit l’auteur de ce texte que nous combattons qui soit capable de formuler de telles remarques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Meunier, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
L’avis de la commission est favorable à cet amendement de suppression.
J’y suis, pour ma part, évidemment défavorable.
Quant à votre accent, monsieur Mennucci, il me rappelle celui de mon ami Dominique Tian et m’est très agréable à l’oreille.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Il est dommage que nous ne passions pas à la discussion des amendements.
En effet, monsieur Mennucci, si votre amendement est adopté, l’article unique sera supprimé.
Cet amendement de suppression anticipe sur une éventuelle décision du Conseil constitutionnel, dont nul ne sait si elle sera positive ou négative.
Je regrette donc que cet article unique fasse l’objet d’une telle censure.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Une fois ces amendements votés – ou non –, vous pourrez toujours refuser de voter l’article unique.
Ce texte ne sert à rien ! Madame la secrétaire d’État, votre position sur cet amendement de suppression de l’article unique est incohérente avec les propos que vous venez de tenir.
Vous avez en effet évoqué votre souhait implicite que soient discutés les amendements présentés, qui lèvent une partie des risques que vous avez soulevés dans votre intervention liminaire : vous dites une chose et vous faites le contraire.
Ne préjugez pas du vote de l’Assemblée ! Ce n’est pas le Gouvernement qui vote.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro 15.
Sur ce sujet très grave, je le répète, il n’y a pas de droite ni de gauche.
Mais si ! Il s’agit en effet de la France et de la sécurité de tous nos concitoyens.
Tout le monde conviendra qu’il faut aboutir.
C’est bien plus grave que cela.
L’amendement numéro 15 reprend les amendements numéros 12 et 13 qui n’ont pas été examinés du fait du rejet de l’article unique par l’adoption d’un amendement de la majorité.
Il a pour objet d’élargir la déchéance de nationalité aux actes de terrorisme contre les civils, au-delà des actes contre les forces armées et de police auxquels se limite la proposition de loi.
On ne peut certes pas être apatride – encore que mon père l’ait été pendant 60 ans de sa vie et que, si une telle mesure pouvait éliminer ne serait-ce qu’un acte terroriste, ce serait déjà une bonne chose.
L’amendement tend donc à instaurer une autorisation d’entrée sur le territoire pour les terroristes qui n’ont que la nationalité française et qui ne peuvent donc pas être déchus de leur nationalité.
Cet amendement tend donc en quelque sorte à contourner le fait qu’une personne qui a uniquement la nationalité française ne puisse pas en être déchue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
En outre, une décision du Conseil constitutionnel va à l’encontre de cet amendement.
Ces premiers éléments montrent déjà qu’il n’est pas possible de donner un avis favorable à votre amendement.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Madame la secrétaire d’État vient de dire l’essentiel quant à la constitutionnalité de la mesure proposée – le rapporteur l’avait du reste déjà dit lui aussi.
Monsieur Habib, je souhaiterais cependant comprendre votre proposition.
Techniquement, en termes de pouvoirs de police, c’est inopérant.
Il ne s’agit pas de le laisser dans un pays étranger d’où il pourra revenir à tout instant commettre des actes terroristes en France.
Votre proposition est donc non seulement anticonstitutionnelle, mais elle est aussi inopérante et, très honnêtement, n’apporte rien à la lutte contre le terrorisme.
Le groupe SRC repoussera cet amendement.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Monsieur Mennucci, la place d’un terroriste est bien évidemment en prison.
Cependant, si l’amendement n’est pas adopté, un Français membre de Daech et possédant une seule nationalité pourra, à son retour en France, passer la frontière au guichet de contrôle des passeports sans être nécessairement arrêté.
Ce n’est pas constitutionnel ! Laissez au Conseil constitutionnel la possibilité de trancher.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’erreur aurait eu lieu, même si votre amendement avait été en vigueur ! Je le répète : il n’y a pas, sur ce sujet, de gauche et de droite.
Nous essayons de renforcer au maximum le dispositif, ce qui n’est pas simple, compte tenu de la Constitution.
L’adoption de cet amendement pourrait apporter un avantage face aux terroristes qui n’ont que la nationalité française et qui doivent être arrêtés à l’entrée du territoire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 6 et 11.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 6.
Cet amendement devrait – je le dis avec mon accent lyonnais – satisfaire Monsieur Mennucci, car il concerne tout le monde.
Il tend en effet à rétablir le crime d’indignité nationale.
Cette proposition, qui ne stigmatise personne et touche tout le monde, permet de dire à nos compatriotes que tout n’est pas possible : quand on est Français, on ne peut pas tirer sans conséquences sur un soldat français.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro 11.
Avec cet amendement, nous allons un peu plus loin : ils sont condamnés à une peine de prison mais, lorsqu’ils en sortiront, ils seront privés d’un certain nombre de droits, tout simplement.
Il visait les Français qui, par leur comportement, parce qu’ils avaient collaboré avec les forces d’occupation nazies, avaient jeté la Nation tout entière dans la honte.
C’est équivalent ! En outre, les incriminations sont maintenant définies de manière plus précise pour être conformes aux principes constitutionnels de nécessité et de légalité des délits et des peines.
De la même façon, sont punis le fait de provoquer à s’armer contre l’autorité de l’État ou le fait de provoquer des militaires français à passer au service d’une puissance étrangère.
Enfin, la participation à une activité de mercenaire est également réprimée.
Il constitue même un anachronisme d’un point de vue politique.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la secrétaire d’État, le crime d’indignité nationale a effectivement concerné les Français qui ont collaboré avec l’occupant étranger, en l’occurrence nazi.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Madame la secrétaire d’État, je suis très surpris et, au fond, un peu déçu par les propos qu’elle a tenus tout à l’heure.
L’Assemblée ayant rejeté l’article unique ainsi que les articles additionnels, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférences des présidents.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La séance est levée.