La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Monsieur le Premier ministre, la grève des cheminots contre la réforme ferroviaire dure depuis maintenant une semaine et devient insupportable.
De vraies questions sont posées.
Nous croyons à la rationalisation de la SNCF.
Cette réforme n’est peut-être pas suffisante, mais elle nous semble nécessaire.
Tout au long des débats en commission, le groupe UDI s’est montré ouvert et constructif.
De plus, nous sommes satisfaits des amendements de notre rapporteur visant à éviter, à l’avenir, des investissements disproportionnés.
Nous savons aussi prendre nos responsabilités.
Nous sommes prêts à soutenir ce texte si nous avons l’assurance que son architecture ne sera pas dénaturée,… Très bien ! …et si nous sommes plus clairs en matière d’ouverture à la concurrence imposée par le quatrième paquet ferroviaire.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous apporter ces assurances ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, merci, tout d’abord, pour l’hommage que vous rendez au travail parlementaire.
Le texte qui sera soumis à l’examen de votre assemblée cet après-midi n’est pas récent.
Vous ne le découvrez pas : il est préparé depuis longtemps et a fait l’objet de nombreuses concertations non seulement avec les acteurs du ferroviaire, mais également avec les différents groupes parlementaires.
Il s’agit d’un débat important, et le ton de votre question montre combien la responsabilité nationale doit être engagée autour des enjeux du ferroviaire.
Vous avez noté le défi consistant à stabiliser, dans un premier temps, puis à reprendre, dans un second temps, la dette du secteur ferroviaire, au moyen d’une meilleure organisation de celui-ci et non de son éclatement.
Ni les enjeux de la modernisation, ni ceux de la régularité, ni ceux de l’aménagement du territoire ne trouvent de réponse dans le cadre d’un système aujourd’hui éclaté entre les acteurs qui gèrent les infrastructures et ceux qui les utilisent.
Il est nécessaire de nous mobiliser autour de ce patrimoine national qu’est le patrimoine ferroviaire.
Vous m’interrogez sur la compatibilité européenne de ce projet de loi.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, l’Europe voulait imposer un système unique.
La France a fait entendre sa voix : elle a fait valoir que le système ferroviaire était le fruit d’une histoire et de réalités nationales différentes.
La réforme que nous présentons est euro-compatible : j’en ai reçu l’engagement du commissaire européen Siim Kallas.
Ainsi, nous pouvons adopter une solution cent pourcent publique, alors même que l’évolution du système ferroviaire européen est en cours.
S’agissant de la dette, nous aurons, lors du débat parlementaire, à apporter des solutions en vue de la stabiliser.
À l’avenir, il conviendra de ne pas engager de dépenses ferroviaires… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Grève reconduite au Printemps des comédiens à Montpellier, spectacles annulés aux Nuits de Fourvière à Lyon, suspension possible des festivals d’Avignon et d’Aix-en-Provence : le mouvement des intermittents du spectacle et des précaires essaime et se radicalise.
Il y a quelques jours, Jack Lang a exprimé son soutien aux intermittents et appelé le Gouvernement à ne pas agréer un accord social signé dans l’opacité, et par des organisations syndicales très minoritaires dans les professions concernées.
Ces intermittents ne sont pas des artistes ou des techniciens privilégiés, profiteurs d’un système généreux, mais des femmes et des hommes qui ont, la plupart du temps, du mal à vivre de leur art.
Le projet de convention qu’ils combattent les précarise un peu plus encore, en augmentant les cotisations sociales et en instaurant un différé de paiement.
«De grands dégâts pour de petites économies !» Voilà ce que disait déjà Victor Hugo lors du budget rectificatif en mille huit cent quarante-huit ! Si la mobilisation est aussi forte, c’est que la situation est grave.
Ce mouvement ne peut avoir pour simple réponse la nomination d’un médiateur qui serait chargé du service après-vente d’un mauvais accord.
Surtout que depuis la crise de deux mille trois les intermittents eux-mêmes, mais aussi le comité de suivi et des rapports parlementaires ont fait des propositions pour aboutir à un système performant, juste et durable.
Elles méritent d’être examinées sérieusement.
Monsieur le Premier ministre, s’entêter serait plus qu’une erreur : ce serait une faute.
Monsieur le Premier ministre, renouez le dialogue et suspendez l’agrément de cet accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Madame Filippetti est présente.
Elles garantissent l’essentiel de leurs droits à l’indemnisation et protègent les plus précaires d’entre eux, comme l’a confirmé le rapport qui vient d’être publié par l’UNEDIC.
Cette convention est le résultat du dialogue social, et elle a été signée par la majorité des partenaires sociaux, organisations patronales et syndicales.
Devant les inquiétudes et les angoisses de la profession, le Premier ministre a souhaité nommer un médiateur, votre collègue Jean-Patrick Gille.
Celui-ci poursuit son travail de concertation et de dialogue.
Vous comprendrez donc que, dans ces conditions, je ne puisse anticiper sur ses préconisations.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Néanmoins, je peux vous préciser deux points.
Ensuite, monsieur le député, nous savons tous – l’ensemble des parlementaires ici présents le sait – que sans intermittents, il n’y a pas de culture.
Leur régime d’indemnisations est déjà en lui-même une partie de l’exception culturelle française, et tant l’exception culturelle française que ce régime doivent être sauvegardés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)    La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre, mais la réponse peut-elle venir du Gouvernement, de la majorité ou même de l’Élysée ? Face à la situation qu’il a lui même créée, le pouvoir semble perdu, car le pouvoir s’est enfui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Parce qu’elle est républicaine et patriote, l’opposition ne se réjouit pas de voir notre pays tâtonner comme un grand corps malade au bord du gouffre, alors que l’ensemble de la croissance mondiale est reparti.
Avec General Electric et Madame Gaymard.
Nous sommes tristes et inquiets, mais nous sommes constructifs sans être naïfs.
Au départ, il y a les malentendus : d’abord, l’idée que l’anti-sarkozysme pouvait tenir lieu de programme ; ensuite, l’idée que la crise de deux mille huit jugulée par Nicolas Sarkozy et François Fillon, ne serait pas durable.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, chers collègues.
Enfin, il y a les erreurs : la politique du logement de Madame Duflot qui a tout arrêté ; les rythmes scolaires dont personne ne veut.
Nous vous avons soutenu sur le Mali et la Centrafrique, mais aujourd’hui, il y a un silence pesant sur ce qui se passe en Irak.
Nous sommes dans une triple panne démocratique, économique et générationnelle puisque les jeunes ne croient plus à leur pays.
Monsieur le Premier ministre, la situation… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député Gaymard, j’ai compris que vous vouliez interroger le Gouvernement, mais je ne sais pas si vous souhaitiez une réponse.
En tout cas, je vais essayer de vous répondre.
Pour une fois ! Oui, le pays traverse une crise.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai déjà eu l’occasion de l’évoquer, y compris il y a quelques jours devant ma formation politique.
Cela va très mal.
C’est une crise économique, sociale, avec un chômage de masse qui dure depuis des années, un endettement et un déficit public.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi vous dis-je cela ? Non pour créer une nouvelle fois, de manière factice, l’opposition entre la droite et la gauche.
Mais je le répète dans cet hémicycle, ce que les Français ne supportent pas, c’est ce genre d’accusations.
Je peux même vous donner raison sur un point, monsieur Gaymard.
L’anti-sarkozysme, entre deux mille sept et deux mille douze ne pouvait pas suffire à faire une politique.
Car les Français attendent autre chose que les oppositions stériles qui mènent précisément le pays dans l’impasse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Oui, il y a une crise économique, il y a aussi une crise politique, il y a une crise d’identité.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)    S’il vous plaît.
On écoute la réponse.
Oui, mais cela n’a rien à voir avec le moment où vous avez exercé le pouvoir.
Cela vient de plus loin et dure depuis plus longtemps.
Et je m’honore d’être aujourd’hui le chef d’un gouvernement où la voix de la France, par l’intermédiaire du chef de l’État et par la voix de Laurent Fabius, pèse dans le monde et cherche à orienter le monde.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Oui, je m’honore d’avoir fait partie d’un gouvernement qui a engagé la France au Mali et en Centrafrique pour combattre le terrorisme et permettre la réconciliation.
   Et la Syrie ? C’est cela aussi, la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Emeric Bréhier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, à l’issue des questions au Gouvernement, nous allons débuter l’examen de la réforme ferroviaire.
Celle-ci poursuit des objectifs simples et partagés par tous : mieux gérer le réseau ferroviaire, rationaliser la gestion des voies et la commande du matériel.
C’est un projet permettant de préparer au mieux l’avenir de la SNCF, de RFF et des agents.
Personne ne doute que nous devons aux Françaises et aux Français plus de sécurité sur le réseau ferroviaire.
Le drame de Brétigny-sur-Orge a tristement démontré que des investissements étaient nécessaires sur une grande partie de notre réseau.
Aujourd’hui, sur trois 000 kilomètres de voie ferrée, les trains roulent au ralenti.
Une meilleure organisation, avec à la tête des deux structures une seule direction, ne peut qu’être plus efficace.
Si nous ne souhaitons pas mettre en place une entreprise publique monopolistique, la réunification ferroviaire se fait néanmoins sous le sceau du service public.
Nous devons préparer la modernisation du secteur ferroviaire, véritable savoir-faire industriel.
Alors que le projet de loi permet de préserver le statut des agents, que des discussions ont été conduites très en amont, comme vous le rappeliez, et que celles-ci se poursuivent, les Français espèrent la fin d’un conflit qui perturbe leur vie quotidienne.
Le Gouvernement et les députés ont montré que les portes de la discussion étaient et demeurent ouvertes.
Monsieur le député, vous avez souligné l’enjeu de la réforme ferroviaire : apporter légitimement une réponse aux usagers.
Nous savons que le système ferroviaire fonctionne mal et que les usagers sont en attente de régularité, de modernité, de sécurité.
Les décisions qui ont été prises depuis un certain nombre d’années ont fait peser des risques sur ce système, notamment en ne mettant pas en avant l’attente première des Français : la qualité des transports au quotidien.
Vous avez raison de souligner combien cette réforme est importante.
Nous devons répondre aux préoccupations qui ont été exprimées – et je les entends – mais souligner aussi que cette réforme ne porte en rien atteinte aux droits existants.
Nous avons le souhait – contrairement à ce qui était préconisé par d’autres – de préparer le service public à la concurrence pour le rendre fort et pour éviter que la logique de la privatisation des profits ne l’emporte sur la nationalisation des dettes.
Pour cela, nous devons avoir une stratégie, une trajectoire financière solide, qui permettent d’assurer un service public ferroviaire robuste.
Voilà l’enjeu des discussions qui vont s’ouvrir.
Je sais que vous serez nombreux à défendre cette réforme et à faire en sorte que le patrimoine national permette d’assurer confiance et perspectives d’avenir dans le secteur ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Moi, député socialiste, je lutte contre les inégalités, celles dont souffrent nos concitoyens comme celles dont sont victimes nos entreprises.
Soutenir nos entreprises, leur envoyer des messages de confiance, leur donner les moyens de se développer, c’est leur permettre d’investir et de créer de nouveaux emplois.
C’est le sens du pacte de responsabilité et de solidarité que le Gouvernement s’attache à mettre en œuvre.
Ces tendances exprimées par un panel de vingt 000 entreprises montreraient, si elles devaient se confirmer, à quel point le CICE a atteint sa cible.
Au-delà du CICE, les inégalités fiscales que subissent les entreprises françaises en regard de leurs concurrentes européennes et mondiales sont patentes avec un taux nominal d’impôt sur les bénéfices proche de trente-huit pourcent et des impôts qui pèsent sur la production, comme la CtroisS.
Monsieur le député, la France renoue – trop timidement – avec la croissance.
(Riresapplaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Elle avait besoin de cette croissance, compte tenu de la situation qu’elle a connue pendant cinq années consécutives, situation que les rires de ce côté-là de l’hémicycle ne devraient pas faire oublier.
La France renoue donc avec la croissance (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), mais elle doit accélérer cette croissance.
Dans le même temps, il faut se tourner vers les plus modestes des Français, ceux qui ont pâti de cette situation sociale et de la crise.
Certains d’entre eux, pour des raisons qui tiennent soit à des décisions prises il y a trois ou quatre ans, soit à des décisions plus récentes, se sont mis à devoir payer l’impôt sur le revenu alors que leurs revenus n’augmentaient pas.
Comme vous l’avez dit, monsieur le député, nous souhaitons, par une mesure immédiatement applicable dès cet automne, faire en sorte que plus de un virgule huit million de ménages ne paient plus l’impôt sur le revenu.
De surcroît, vous disposez de visibilité, vous savez ce qui se fera jusqu’en deux mille dix-sept.
La décision par le débat parlementaire est maintenant entre vos mains : elle permettra de montrer qu’il y a une majorité pour redresser la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au Premier ministre et concerne le projet de réforme ferroviaire.
Depuis une semaine, la France est le théâtre d’une double prise d’otage.
(Exclamations sur divers bancs du groupe SRC.) Prise d’otage, tout d’abord, des usagers du train : travailleurs, étudiants, retraités, qui souvent n’ont que ce moyen de déplacement.
(«Eh oui !» sur quelques bancs du groupe UMP.) À présent, vous êtes pris au piège, un piège que vous avez vous-même construit à force de compromis et de petits arrangements.
Monsieur le Premier ministre, il est temps que cette grève cesse ; il est temps surtout de dire la vérité.
Généraliser le statut du cheminot, comme vous le faites, c’est organiser la casse sociale : rien qu’en deux mille quatorze ce sont un cinq cents emplois que la SNCF va supprimer.
Il est temps de sortir de ce cadre social trop rigide.
Conforter le monopole de la SNCF, comme le veut votre texte, c’est la mort programmée du rail français.
L’avenir de la SNCF est dans l’ouverture à l’Europe et non dans le repli national.
Votre loi est par ailleurs muette sur le rôle des régions.
Ce sont elles pourtant qui portent à bout de bras les trains du quotidien.
Aussi, au lieu de bricoler à la hâte une réforme territoriale qui mettra la pagaille dans les campagnes, donnez aux régions la liberté tarifaire et les moyens de mieux servir nos concitoyens.
Mauvaise réponse ! Vous le savez, le secteur ferroviaire est aujourd’hui lesté de plus de quarante milliards de dette.
Quant à la discussion, monsieur Herth, permettez-moi de vous dire qu’elle nécessite le sens des responsabilités.
Ce n’est pas par l’amalgame, ce n’est pas par la contre-information, ce n’est pas par les contre-vérités que nous rétablirons le dialogue social et la confiance.
C’est en effet une question de confiance, et je souhaite pouvoir compter sur l’ensemble de la représentation nationale en cette date importante pour le ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur divers bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Il y a deux ans, jour pour jour, une nouvelle majorité était élue pour mettre en œuvre les soixante propositions du candidat François Hollande.
Parmi celles-ci, la proposition numéro vingt et un promettait l’assistance médicalisée au décès pour terminer sa vie dans la dignité.
Aujourd’hui, cet engagement est celui du Gouvernement, et tout renoncement serait, pour nous, un reniement.
Je sais aussi que certains auraient la tentation de prolonger encore la concertation.
Cette concertation dure depuis maintenant plus de deux ans et, du rapport Sicard jusqu’à l’avis du Comité consultatif national d’éthique en passant par celui du jury citoyen, tous concluent que, désormais, le statu quo n’est plus tenable.
Monsieur le Premier ministre, je sais votre engagement comme celui de votre ministre de la santé en faveur du combat pour la dignité de la fin de vie.
Aujourd’hui, près de neuf Français sur dix, dans tous les sondages d’opinion, se déclarent favorables à une nouvelle loi.
Vous avez vous-même déjà posé des questions et exprimé de façon personnelle votre attachement à ce que la législation évolue.
Je vous l’ai dit, monsieur le député, le statu quo n’est aujourd’hui pas possible.
Des hommes, des femmes, confrontés à la douleur, confrontés à la maladie, confrontés à des conditions de fin de vie qui ne répondent pas à leur conception de la dignité, souhaitent que la législation évolue.
Tout à fait ! Exact ! Des rapports ont été commandés, une réflexion citoyenne en particulier a été réalisée.
Le rapport du professeur Sicard a proposé des pistes d’évolution et nous sommes dans l’attente des dernières conclusions du rapport que doit remettre le Comité consultatif national d’éthique.
Je souhaite que, sur une question comme celle-là, nous puissions avancer à partir d’une réflexion partagée qui nous rassemble et ne nous oppose pas, car c’est ce qu’attendent les Français sur un sujet aussi difficile, aussi douloureux et aussi exigeant que celui-là.
(Applaudissements sur divers bancs des groupes SRC et UMP.) La parole est à Madame Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question, à laquelle s’associe mon collègue Christophe Guilloteau, s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, l’activité des entreprises du bâtiment s’est encore ralentie au trimestre dernier, avec des conséquences considérables en termes d’emplois.
Les entreprises du Rhône constataient, à la fin du mois d’avril, une baisse de vingt-six pourcent du nombre de logements mis en chantier, et de vingt et un pourcent des logements autorisés, ce qui laisse augurer un avenir particulièrement difficile.
Duflot ! Il en va de même pour la construction de locaux puisque le nombre de locaux commencés comme autorisés a baissé de vingt-quatre pourcent dans le département du Rhône.
Les mesures ou orientations gouvernementales prises récemment ne vont pas contribuer à inverser cette tendance.
Les incertitudes sur la nature de vos réformes territoriales ont pour conséquence l’attentisme des collectivités pour réaliser leurs équipements et donc le ralentissement de la commande publique.
Avec votre loi Alur, vous aviez l’ambition de déboucher sur la réalisation de cinq cents 000 logements par an pendant l’intégralité du quinquennat de François Hollande, avec une solution pour compenser l’augmentation de la TVA.
Mais en renforçant les contraintes sur le secteur locatif, vous avez réduit d’autant l’appétit des bailleurs à investir.
La loi Alur, combattue par l’opposition lors des débats et entrée en vigueur depuis trois mois, se révèle tellement contre-productive que vous envisagez déjà de revenir dessus.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes bien loin des promesses électorales.
Madame la députée, vous avez raison : la situation du logement mérite la mobilisation de l’ensemble des élus et des acteurs pour répondre à un objectif, celui de l’accès au logement.
Si je partage votre constat, il n’en va pas de même du ton polémique que vous avez employé et des insinuations que vous avez faites en posant votre question.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le Premier ministre a rappelé, dans son discours de politique générale, combien le sujet du logement, de la relance de la construction, était au cœur des priorités de ce Gouvernement.
   C’est raté ! C’est la raison pour laquelle nous aurons l’occasion, la semaine prochaine, de présenter un certain nombre de mesures de simplification, notamment pour lever les freins à la construction, pour en limiter les coûts.
Il faut desserrer les freins de la loi Duflot ! Je tiens à vous préciser que la loi Alur a très peu d’application immédiate.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Seules certaines mesures sont d’application immédiate.
La loi Duflot est un échec ! Pouvez-vous être contre l’encadrement et l’interdiction des marchands de sommeil ? Êtes-vous contre l’interdiction du mandat exclusif des marchands de liste ? C’est cela qui est aujourd’hui appliqué.
Ne cherchez pas à fuir vos responsabilités.
Nous devons inciter les élus municipaux qui retardent les chantiers de logements sociaux, qui freinent les projets, à trouver les leviers pour leur permettre d’agir.
Oui, madame la députée, nous devons prendre des mesures en faveur de la construction.
C’est ce que nous ferons à la fois par cette communication de la semaine prochaine et en appliquant les dispositions de la loi Alur qui permettront aux Français de retrouver du pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette méthode nous a conduits avec succès vers de nombreux accords nationaux interprofessionnels, rassemblant organisations salariales et patronales – il faut s’en féliciter car cela n’était plus arrivé depuis trop longtemps – et débouchant sur des acquis fondamentaux pour les salariés et les entreprises.
Nous croyons donc essentiel de poursuivre dans cette voie et de continuer à organiser ce dialogue fécond.
Hier encore, à Matignon, vous avez réuni syndicats et patronat pour préparer la troisième conférence sociale des sept et huit juillet prochains.
Je me réjouis de l’état d’esprit affiché par les différents acteurs à l’issue de cet échange : concentrés, responsables, prêts au dialogue et à la négociation.
Une preuve s’il en fallait encore que le pays et ses forces vives ne sont hostiles ni à la réforme ni au changement.
Je suis satisfaite également de la nouvelle formule de cette conférence et du choix des thématiques, puisque les enjeux sociaux et les enjeux économiques seront étroitement reliés – tout particulièrement la première et la deuxième table ronde seront clairement orientées vers l’avenir de la jeunesse.
Ces choix démontrent notre volonté de réformer avec une plus grande efficacité nos politiques publiques.
Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Effectivement, comme vous l’avez rappelé, hier étaient réunis autour du Premier ministre l’ensemble des partenaires sociaux qui préparaient la grande conférence sociale qui se tiendra les sept et huit juillet prochains.
Tous les participants ont souhaité marquer la même priorité, l’emploi, en réaffirmant ce thème comme titre de la conférence elle-même.
Cette grande conférence s’articulera en trois temps.
Le premier temps, assez traditionnel, s’opèrera autour du Président de la République.
Le deuxième temps sera celui des sept tables rondes qui ont été arrêtées hier.
La première, que je présiderai, tournera autour de l’amplification des actions en faveur de l’emploi, et notamment de l’emploi des jeunes, comme vous l’avez indiqué.
La deuxième sera centrée autour du lien entre l’école, l’éducation et l’insertion professionnelle des jeunes.
Le pouvoir d’achat, les rémunérations, l’épargne salariale seront l’objet d’une troisième table ronde.
La quatrième table ronde, présidée par Marisol Touraine, sera consacrée à la rénovation de notre politique de santé.
La cinquième table ronde traitera de l’évolution du service public, tandis que la sixième travaillera à l’élaboration d’un agenda économique et social pour la croissance en Europe.
Enfin, une septième table ronde travaillera sur les moyens d’accélérer le retour de la croissance par l’investissement.
Le troisième temps sera celui de la restitution des conclusions de la projection vers la mise en œuvre de la feuille de route sociale qui sera présentée par le Premier ministre.
C’est une politique ou un colloque ? Je peux dire à la représentation nationale que ces conclusions seront pleinement tournées vers l’emploi, l’emploi des jeunes et celui des seniors qui nous préoccupe au plus haut point.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais revenir sur la question de la réforme ferroviaire.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Il y a aujourd’hui, alors que cette réforme arrive en discussion dans cet hémicycle, une grève qui est conduite par des organisations syndicales, CGT et Sud-Rail, qui sont majoritaires chez les cheminots.
Elles ne répondent pas à un intérêt corporatiste, elles répondent à l’intérêt général.
Il faut que ce texte puisse évoluer, pour que des verrous empêchent, demain, l’éclatement de ce service public unifié.
 Le deuxième point très important qui est d’intérêt général, c’est celui de la dette.
Est-ce qu’on peut concevoir une réforme ferroviaire en donnant à la SNCF une dette de plus de quarante milliards ? C’est en fait une dette d’État, qui est le résultat de choix politiques, en particulier le développement du TGV.
 Les conséquences de cette dette, ce seront les conflits à la SNCF.
Les usagers seront les premières victimes des dysfonctionnements, ainsi que les cheminots, s’agissant de leurs conditions de travail, mais aussi les investissements.
Monsieur le président Chassaigne, la réforme ferroviaire est nécessaire.
Elle est indispensable et ne peut pas attendre.
L’irresponsabilité – vous ne l’avez pas demandé – serait de différer ce texte.
Le débat commencera donc aujourd’hui à l’Assemblée : c’est la responsabilité du Gouvernement et de la majorité que de mener cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Elle est attendue par une immense majorité, d’abord, des cheminots.
Il s’agit de renforcer, de moderniser notre système ferroviaire, en créant un grand groupe public ferroviaire réunissant la SNCF et RFF.
 Cette réforme est au service de la SNCF et de ses agents, mais avant tout du service public et de ses usagers.
Oui, bien sûr, il faut avoir une gouvernance claire, un contrôle public fort.
Oui, il faut plus d’efficacité, pour une meilleure qualité de service et une baisse des coûts.
 La SNCF est un grand service public.
Le lien, je veux le rappeler dans ces périodes de commémoration, entre les Français et les cheminots, c’est quelque chose d’important.
Il ne faut pas abîmer ce lien.
C’est pour cela que la grève, qui, vous avez raison de le rappeler, est un droit légitime, ne doit pas être utilisée sans revendication véritable, sans que les Français en comprennent même le sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Et je veux saluer ici tous ceux qui, parmi les cheminots, ont permis que le service public fonctionne.
Je veux saluer les personnels de l’éducation nationale, mais aussi ceux de la SNCF, qui ont permis que le bac puisse se passer dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les mêmes bancs.)  Et je veux enfin, de la manière la plus claire, monsieur Chassaigne, condamner les violences inacceptables qui ont eu lieu en marge de ces grèves.
Si le droit de grève est un droit constitutionnel, la violence n’est pas acceptable.
Nous la condamnons, elle donnera lieu à des poursuites devant la justice de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  La porte du Gouvernement a toujours été ouverte.
Elle le reste et elle le restera.
Cela fait dix-huit mois que le Gouvernement, avec Jean-Marc Ayrault et sous ma responsabilité aujourd’hui, travaille.
Je veux rendre hommage ici à Frédéric Cuvillier pour son engagement et sa ténacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ce ministre, homme du Pas-de-Calais et de la terre ouvrière, sait plus que quiconque ce que nous devons au service public et je sais qu’avec lui, ce grand service public sera préservé.
Je l’engage avec confiance à continuer le travail qui est le sien, au nom du Gouvernement, pour faire aboutir cette réforme avec la majorité, et, je l’espère, avec vous, monsieur Chassaigne, parce que je connais votre sens des responsabilités.
 Il y a bien sûr des inquiétudes, et elles sont légitimes.
Nous y avons été très attentifs.
Des garanties ont été apportées sur le terrain social, avec un accord signé vendredi par plusieurs organisations représentatives, accord qui répondait aussi aux demandes d’au moins un syndicat qui est aujourd’hui en grève, et vous le savez, monsieur Chassaigne.
Ces demandes feront l’objet d’amendements et de discussions tout au long du débat sur ce texte qui débute cet après-midi.
 Avec cette réforme, non seulement le Gouvernement préserve l’avenir, mais il renforce le service public.
Sans mise en œuvre de la réforme, la dérive inéluctable de la dette ferroviaire, vous l’avez dit, pose la question de la pérennité même du système.
Elle passerait ainsi de quarante-quatre milliards en deux mille treize Frédéric Cuvillier l’a rappelé, à plus de quatre-vingts milliards en deux mille vingt-cinq.
Nous avons trouvé cette situation en arrivant.
C’est pourquoi, compte tenu de ce que le Gouvernement a engagé, je considère comme irresponsables certaines – pas toutes – des prises de position de l’opposition, comme celles que nous avons entendues à l’instant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)    On le rappellera ! C’est de notre responsabilité que d’aller jusqu’au bout, parce que nous ne pouvons pas laisser cette situation se pérenniser.
Oui, il faut conforter la SNCF et je souhaite que le Parlement soit pleinement informé des différentes solutions envisageables à moyen terme pour le traitement de cette dette insupportable.
C’est pourquoi nous proposerons qu’un rapport remis au Parlement vienne éclairer la décision qui pourra être prise par l’État pour garantir la pérennité de notre système ferroviaire.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement est ouvert au dialogue.
Il pense que cette réforme est indispensable.
Il considère que les Français ont droit à un service public qui fonctionne.
Il considère que le droit de grève est un droit constitutionnel, mais qui ne peut s’exercer dans des conditions qui aujourd’hui sont incompréhensibles pour une grande majorité de nos concitoyens.
Et en tout cas, vous l’avez compris, il est ferme, déterminé, à faire en sorte que cette réforme puisse aboutir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au Premier ministre, à qui je rappelle que si le droit de grève est constitutionnel, la continuité du service public ne l’est pas moins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Décidément, ce gouvernement et cette majorité ont bien du mal avec la réforme du droit de la famille.
C’est l’enlisement, pourrait-on même dire.
Cette nuit encore, il a fallu se rendre à l’évidence : le texte sera une nouvelle fois renvoyé sine die.
Oh, remarquez, il reviendra peut-être, si la majorité est déterminée.
Nous avons déjà eu un premier retrait de la «grande loi» au lendemain d’une nouvelle Manif pour tous : c’était en février.
Vous vous étiez engagés à la reprendre sous forme de petites propositions de loi : une sorte de vente à la découpe.
S’ensuivra un deuxième échec, il y a trois semaines : le texte n’avait alors été examiné que partiellement.
Sans doute grâce à l’opposition, mais aussi, il faut le dire, grâce au talent de cette majorité qui soutient si mollement le texte.
Chez vous, ils sont nombreux aussi à voir un nid à contentieux dans ce nouveau droit de la famille.
Cette nuit encore, une troisième claque, forme d’amateurisme qui ne laisse pas de nous étonner, a été donnée.
Vous vous voulez pragmatiques, mais en fait, vous restez dogmatiques.
Vous voulez jouer avec les symboles, ils vous rattrapent.
Vous affirmez ne pas vouloir inclure la PMA dans le texte : très bien ! Dont acte.
Pourquoi, alors, la secrétaire d’État chargée de la famille dit-elle quasiment le contraire dans Le Figaro le matin même, quelques heures avant la reprise des débats ? Sans doute pour calmer nos inquiétudes ! Vous jouez avec le feu et vous vous brûlez les doigts.
La société évolue ? Oui.
Des familles recomposées attendent des réponses ? Oui.
Le droit peut et doit s’adapter ? Sans doute.
Monsieur le député Gosselin, en effet, nous ne sommes pas d’accord : pour nous, la famille n’est pas un concept, c’est une réalité humaine.
C’est une famille dans laquelle on a su concilier vie familiale et vie professionnelle.
C’est ce que nous continuons de faire avec cette proposition de loi.
Elle adapte la famille en prenant acte des évolutions et en particulier du fait que les séparations augmentent.
Aujourd’hui, près de quatre millions d’enfants vivent dans des familles monoparentales ou recomposées.
Toutes ces évolutions-là, nous les avons choisies.
Mais vous, vous avez choisi l’obstruction.
Pourtant, monsieur le député, cette loi sera adoptée.
Elle le sera parce qu’elle correspond à ce qu’attendent les familles, parce qu’elle est soutenue par les Français, parce qu’il y a une majorité dans cette assemblée pour l’adopter.
En manœuvrant comme vous le faites, vous ne rendez service ni aux enfants, ni aux parents, ni à la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Pascale Got, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, le secteur du tourisme a longtemps été le parent pauvre des politiques de développement économique et de compétitivité.
Nous avons cru trop longtemps, à tort, à une sorte de leadership naturel reposant essentiellement sur le fait que la France est la première destination mondiale.
Résultat : ce secteur économique à fort potentiel est en perte de vitesse quant au chiffre d’affaires et subit une forte concurrence européenne et mondiale.
C’est une incohérence alors que de nombreux rapports ont fléché les corrections à apporter en termes d’accueil, de législation du travail, de formation, de numérique.
C’est une incohérence, aussi, car nous avons tous les atouts pour réussir, à condition bien sûr de créer une véritable filière industrielle et innovante autour du tourisme.
Monsieur le ministre, le tourisme de cueillette doit être résolument derrière nous.
Notre majorité s’est saisie de ce problème en déclarant que le tourisme était une priorité nationale et en lançant une vaste concertation à travers des assises nationales.
Jeudi prochain, vous en présenterez les conclusions avec Madame Fleur Pellerin et Monsieur Arnaud Montebourg.
Sans présager des annonces que vous ferez, pouvez-vous nous faire part de vos principaux points d’actions ? Procéderez-vous au réveil touristique de la France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la députée, en tant que présidente du groupe d’études sur le tourisme à l’Assemblée nationale, vous connaissez très bien ces sujets et votre question contient les principaux éléments de réponse.
Il est vrai que la France dispose d’atouts extraordinaires en matière de tourisme, mais qui ne sont pas encore suffisamment exploités.
Je ne vais pas abuser de chiffres que, de surcroît, vous connaissez.
Le tourisme est en plein développement mondial : en mille neuf cent cinquante l’on dénombrait vingt-cinq millions de touristes ; on en compte aujourd’hui un milliard et il y en aura deux fois plus en deux mille trente.
D’un point de vue économique, toute la question consiste, pour nous, à parvenir à capter le maximum de touristes étrangers et à faire en sorte que le plus de Français possible puissent prendre leurs vacances en France.
Cela est très important pour l’activité économique puisque ce secteur représente sept pourcent de notre richesse nationale et emploie deux millions de personnes.
En fonction des différents éléments que vous avez rappelés – accueil, formation, internet… – Madame Pinel, à qui je rends hommage, a mis en place des assises du tourisme.
Après les multiples annonces de votre Gouvernement, force est de reconnaître, monsieur le Premier ministre, que vous avez de réelles aptitudes pour communiquer.
Mais vient maintenant le temps – plus difficile – de l’action, d’autant que le poids des réalités se fait sentir.
Deuxième réalité à laquelle vous êtes confrontés : la baisse d’impôts que vous avez promise ne concernera que les plus bas et les très faibles revenus.
Elle sera donc très limitée, ce qui contribuera encore à fragiliser les classes moyennes.
Absolument ! Or, ce n’est pas juste ! Troisième réalité : l’exécution budgétaire.
Ce sont quinze milliards de rentrées fiscales qui manquaient à votre budget deux mille treize et cinq milliards de recettes en moins qui sont annoncées par rapport à vos attentes en deux mille quatorze ce qui constitue un net recul.
Enfin, dernière réalité, et non la moindre : la Cour des comptes vient de rendre un rapport sur les prévisions budgétaires de deux mille quatorze.
Le Premier président pointe du doigt un dérapage du déficit public à quatre pourcent.
Quelles mesures de correction adopterez-vous pour redresser enfin une trajectoire qui dérive ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Je vous remercie, madame la députée, d’avoir ainsi souligné ce que sont les sujets d’actualité, ceux que nous traitons, ceux dont nous vous proposons de débattre.
Puisque vous souhaitez que les choses aillent mieux, je compte évidemment sur vos propositions et votre participation aux votes afin de soutenir ce qui me semble aller dans le bon sens.
Si les revenus n’ont pas augmenté, il n’y a aucune raison de payer l’impôt sur le revenu.
C’est pourquoi nous vous proposerons une mesure – que, je l’espère, vous voterez – permettant à plus de un virgule neuf million de foyers de ne pas payer d’impôt sur le revenu.
Vous dites, madame, que les classes moyennes ne sont pas concernées.
Deuxièmement : l’année prochaine, la baisse des cotisations salariales permettra de donner plus de pouvoir d’achat aux salariés français en leur faisant gagner environ cinquante0 euros supplémentaires par an, ce qui est considérable.
Enfin, dès maintenant, nous prenons des mesures d’économie de quatre milliards afin de respecter notre trajectoire, conformément à nos engagements.
C’est là une politique de sagesse que vous pouvez parfaitement partager et qu’il vous appartient également de soutenir ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Vergnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre chargée de la politique de la ville, le Gouvernement vient d’annoncer la nouvelle carte des quartiers prioritaires pour la politique de la ville, et vous vous inscrivez ainsi dans la continuité de votre prédécesseur, ce que je salue.
Il s’agit d’une réforme profonde du dispositif, puisque cent nouvelles communes y entrent, issues de territoires ruraux ou urbains très fragilisés.
C’est par exemple le cas de Guéret, dans la Creuse, dont je suis le maire.
Répartir équitablement les aides sur tout le territoire national, tel est le principe de votre nouvelle politique.
Je ne peux que féliciter le Gouvernement pour cette mesure de justice.
L’État apporte ainsi une reconnaissance bienvenue aux actions de soutien que de nombreuses communes mènent depuis des années pour lutter contre l’appauvrissement de certains quartiers, et contre celui de leurs habitants.
Je rappelle que le revenu moyen des habitants des quartiers ciblés représente moins de douze 000 euros par an.
Reconnaissons que c’est fort peu.
La mise en place de partenariats simplifiés avec l’État les aidera à améliorer leurs conditions de vie.
Cela passera par la rénovation de l’habitat, le développement de la formation professionnelle et l’insertion par l’économie.
Vous annoncez ainsi la création de quinze 000 emplois d’avenir supplémentaires, ainsi que des renforts dans les agences Pôle Emploi.
Ces progrès convergent vers un même but : développer et renforcer la cohésion sociale, si nécessaire dans ces quartiers.
Madame la ministre, ma question est simple : quel sera votre calendrier, et avec quels partenariats ? Si vous pouvez nous dire, en outre, quels moyens seront dégagés par l’État, cela sera parfait.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
Nous remplaçons tout cela par un trois cents territoires, les plus pauvres de France, situés aussi bien dans la périphérie des grandes agglomérations qu’en ville moyenne, parfois même au centre-ville.
Dans ces territoires, on trouve les habitants qui ont le plus faible niveau de revenus.
Au-delà de la rénovation du bâti et de la qualité de vie, il faut aussi du développement économique : nous mettons le paquet sur ce sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
«Moi, Président de la République, je ferai fonctionner la justice de manière indépendante.» Deux ans après, les mots se sont envolés, et la République exemplaire avec.
Madame Taubira, par quelques effets de manche, avait alors esquivé cette question et feint l’indignation.
Cinq mois plus tard, sous la pression, notamment celle de la Haute Autorité pour la transparence de la vie politique, qui a expressément pointé ce conflit d’intérêts, le conseiller spécial de la garde des sceaux a démissionné.
Une démission qui résonne dans cet hémicycle comme un aveu.
Monsieur le Premier ministre, cet aveu ne met pas fin au trouble provoqué par la persistance de ce conflit d’intérêts pendant deux longues années, au cœur de la Chancellerie.
Je vous poserai donc trois questions.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, je ne pensais que vous auriez le culot de poser cette question, vu la situation actuelle de votre formation politique.
En instaurant une Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, nous avons mis en place un dispositif qui répond à une exigence majeure des Français, celle d’une moralisation de notre vie politique.
Ce n’est pas la question ! Cette exigence, que nous défendons tous ici, permettra, je l’espère, de mettre fin aux scandales qui animent trop souvent la vie politique.
Cette Haute Autorité a fait son travail, monsieur le député : elle a notamment analysé les déclarations d’intérêts des membres du Gouvernement et des cabinets ministériels.
Elle entend toutes les personnes qu’elle souhaite entendre et formule les observations qu’elle juge utiles.
Elle jette peu à peu, et fermement, les bases d’une morale politique renouvelée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Tricheur ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans le cadre des explications de vote, la parole est à Monsieur Élie Aboud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire, mes chers collègues, l’histoire entre la France et l’Algérie est unique.
Elle est riche et très complexe.
Souvent la passion le dispute à la raison, et les deux s’entremêlent.
Au-delà de cette histoire partagée et de nos richesses culturelles, la Méditerranée demeure un enjeu économique de première importance pour les pays qui l’entourent.
La période française en Afrique du nord, et particulièrement pendant cent trente-deux années en Algérie, a permis de brasser des peuples, des cultures et des langues, et par la suite de tisser des relations indissolubles.
Cette situation est une force et non une faiblesse.
Il nous appartient d’en développer le potentiel.
Si l’on additionne tous les apports humains provenant de l’autre côté de la Méditerranée, notamment les pieds noirs, les harkis, les binationaux, cette population est supérieure à cinq millions de personnes.
En Algérie, après tant d’années de présence française, soit l’équivalent de cinq ou six générations, le départ d’un million de Français, de toutes origines, a été particulièrement douloureux et, vous le savez, pour le plus grand nombre, précipité.
Ce n’est pas falsifier l’histoire ou contredire le passé, ni compromettre l’avenir que de le reconnaître.
Dans cette histoire mouvementée, il ne nous faut oublier personne, c’est notre devoir, monsieur le secrétaire d’État.
Très bien ! Or chers collègues, dans le souci, dit-on, de rationaliser les structures administratives, les deux supports de l’action publique en faveur des rapatriés ont déjà ou vont disparaître.
Pourtant, bien des dossiers demeurent en suspens : l’insertion sociale et professionnelle des familles de harkis ; la situation des rapatriés réinstallés dans une profession non salariée, artisanale ou agricole, souvent en état de détresse sociale ; le bilan critique et inachevé de l’indemnisation des biens.
Dans le même temps, que constatons-nous ? La loi de finances pour deux mille quatorze a supprimé l’Agence nationale pour l’indemnisation des Français d’outre-mer – l’ANIFOM –, établissement public d’État, en transférant ses compétences à l’Office national des anciens combattants – l’ONAC.
Parallèlement, le Gouvernement prépare un décret mettant fin à la mission interministérielle aux rapatriés, la MIR, service du Premier ministre qui a succédé à d’autres organes ministériels ou administratifs.
La MIR assure depuis mille neuf cent soixante-deux la conduite nationale des politiques en faveur des Français rapatriés d’outre-mer.
Nous ne pouvons ignorer l’inquiétude des rapatriés plus longtemps.
Mes chers collègues, le renouveau des relations avec l’Algérie est indispensable.
Les rapatriés ont une connaissance intime de ce pays, de sa culture, de ses potentialités économiques et humaines.
Lorsque eux ou leurs enfants se rendent en Algérie, ils rencontrent un accueil chaleureux de la part de ses habitants.
En leur nom, mesdames, messieurs les députés de tous les bancs, dont certains furent occupés hier par des députés des départements français d’Algérie, je vous demande d’adopter cette proposition de résolution.
L’avenir, monsieur le secrétaire d’État, appartient aux ouvriers du bon sens.
À travers cette initiative, nous allons y contribuer.
Cette vision appelle un esprit de concorde, tant en France, en Algérie, qu’entre la France et l’Algérie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)   La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La proposition de résolution est l’occasion de rappeler combien il est important de préserver ces liens.
Au-delà, ce sont des enjeux économiques qui unissent tout particulièrement la France et l’Algérie.
Nous pouvons faire, ainsi que l’a souligné l’auteur de la proposition de résolution, de l’axe Paris-Alger un moteur de «l’édification d’un espace méditerranéen de prospérité partagée, de paix, de sécurité et de démocratie».
Parce que l’avenir de la France se trouve aussi en Méditerranée, nous devons nous tourner résolument vers ces pays, renforcer nos liens, et mettre en œuvre des partenariats novateurs.
Ces avancées ne pourront se faire que dans un esprit d’apaisement, lequel implique la reconnaissance de notre histoire mutuelle et de ses conséquences.
Au fil des années, un travail important de reconnaissance a été entrepris.
En effet, selon l’Agence nationale pour l’indemnisation des Français d’outre-mer, l’ANIFOM, les mesures successives de solidarité nationale n’ont compensé, en moyenne, que cinquante-huitpourcent des préjudices subis.
Une juste réparation est pourtant nécessaire si nous voulons, cinquante-deux ans après la fin de la Guerre d’Algérie, clôturer le dossier de l’indemnisation et ainsi insuffler le renouveau des relations franco-algériennes.
Elle est aussi indispensable à la promotion d’une véritable intégration des descendants d’immigrés dans la France actuelle.
Il est en effet légitime que ces combattants des anciennes colonies françaises et leurs enfants, longtemps relégués au rang de victimes oubliées de l’histoire, puissent obtenir la reconnaissance qu’ils sont en droit d’attendre.
En définitive, cette proposition de résolution ne fait que renforcer la reconnaissance de la Nation à l’endroit des Français rapatriés d’outre-mer, une reconnaissance qui doit être à jamais gravée dans notre mémoire collective.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, les députés du groupe UDI voteront cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDIUMP.) Sur l’ensemble de la proposition de résolution, je suis saisi d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Oui, monsieur Aboud, vous avez raison : qu’il s’agisse des mesures indemnitaires à destination des rapatriés ou de l’expression de la solidarité et de la fraternité envers les harkis et leur famille, ces problèmes n’ont malheureusement toujours pas trouvé de solution définitive.
Mais se pencher sur des problèmes réels ne signifie pas poser de bonnes questions.
Je salue au passage l’action entreprise par le secrétaire d’État pour réduire les lenteurs et pallier les insuffisances qui demeurent en ces domaines, ainsi que la lucidité dont il a fait preuve.
En termes concrets, votre proposition n’est en rien de nature à modifier la situation.
Les défenseurs de ce texte nous disent par ailleurs qu’il constitue une mesure de «reconnaissance» de la situation des rapatriés.
Qu’il soit nécessaire de reconnaître la situation particulière des rapatriés, nous le soutenons comme vous, mais que vous le fassiez par ce texte, permettez-moi, à nouveau, d’en douter.
En effet, en associant ainsi, dans la même dénomination, des situations qui sont par essence différentes, celle des anciens combattants et celle des rapatriés, on n’apporte aucune reconnaissance à ces derniers, dont la situation est bien spécifique.
Et c’est parce que nous pensons que la question n’est pas la bonne que nous n’y répondrons pas, et ne participerons pas à ce vote.
C’est courageux ! Nous enjoignons en revanche le Gouvernement de prendre ce problème à bras-le-corps et d’y apporter des solutions, car elles n’ont que trop tardé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, notre débat de jeudi a été éclairant : nous avons rappelé la responsabilité écrasante des gouvernements de droite dans le désarroi des harkis et de leurs familles.
Il nous semble également maladroit d’invoquer la décolonisation pour expliquer la situation sociale des rapatriés non salariés.
Cette résolution est largement passéiste et orientée.
Passéiste, car nous avons rappelé les dispositifs de réparations matérielles et morales qui existent pour les harkis, les rapatriés et pour leurs familles.
Personne ne songe à les remettre en cause.
Monsieur le secrétaire d’état aux anciens combattants et à la mémoire a fait également toute la transparence au sujet des efforts conjoints accomplis par la France et de l’Algérie sur la question des disparus.
Orientée, car cette proposition de résolution se nourrit des idées les plus à droite.
Le mot «colons» n’est pas une insulte, c’est une réalité que certains ont encore du mal aujourd’hui à appréhender.
C’est faux ! Nous le disons à tous les républicains, il faut rejeter catégoriquement les provocations et tentatives de division des Français, et prôner l’amitié entre les peuples.
Le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes n’est pas négociable, c’est une leçon du Général de Gaulle.
Un peuple qui en opprime un autre ne saurait être libre.
L’Algérie est un État souverain et ami.
Il y a tout lieu d’éviter les mises en cause blessantes et les sous-entendus arrogants.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la guerre d’Algérie est l’un des épisodes douloureux de l’histoire française.
Elle aura marqué durablement notre société.
Le bilan humain est terriblement lourd pour les Français comme pour les Algériens, pour les civils comme pour les militaires.
Certains ont réussi à faire la paix avec leur passé, d’autres n’arrivent pas à le dépasser.
Si les députés socialistes comprennent parfaitement les souffrances endurées par les populations, ils considèrent que leur rôle de législateur est de faire la part entre ce qui relève de l’émotion légitime et ce qui relève du rationnel nécessaire.
Elle s’inscrit dans une démarche qui pourrait apparaître un peu électoraliste, et propose un contenu purement politicien.
Il n’y a pas d’élections en vue ! Politicienne, cette proposition l’est dans la mesure où l’ensemble des dispositions mises en place depuis deux mille douze sont considérées comme non avenues.
Ses signataires font comme s’il ne se passait rien en ce domaine.
Certes, la MIR et l’ANIFOM sont désormais intégrées à l’Office national des anciens combattants et des victimes de guerre, mais l’opération n’a pour objectif que de rationaliser, de simplifier et surtout de pérenniser leur politique.
Contrairement à ce qu’insinue la proposition de résolution, il n’a jamais été question de remettre ces aides en cause, bien au contraire.
En ce qui concerne la poursuite par l’État de ses actions en faveur des enfants d’anciens supplétifs à la recherche d’un emploi stable ou d’une formation, je ne reprendrai pas l’ensemble des actions en cours.
La question de la mémoire commune et, notamment, l’échange d’informations pour la localisation de sépultures de disparus pendant la guerre figurent parmi les objectifs énoncés.
Les autorités françaises, notamment les consulats en Algérie, travaillent par ailleurs de concert avec les autorités algériennes pour recenser, regrouper et rénover les sépultures civiles françaises en Algérie.
Le cinquième point concerne la réparation intégrale du préjudice subi.
Selon le rapport de la Cour des comptes, pour l’année vingt09, l’ANIFOM a compensé cinquante-huit pourcent du montant des biens perdus il y a cinquante ans.
Derrière ce vœu, le message de prise en considération et d’indemnisation de la totalité des biens perdus par les rapatriés est à mettre en lien avec le dernier point de la proposition de résolution.
En clair, l’Algérie doit payer.
Vous dites, en effet, dans votre sixième et dernier point, rechercher avec l’Algérie des moyens de clôturer le dossier de l’indemnisation.
Les associations de rapatriés considèrent que la totalité des indemnisations auraient dû être le fait de l’Algérie.
L’idée de fond de cette proposition de résolution est que l’ancienne colonie doit rendre à la France ce qu’elle aurait injustement gardé.
Le débat de triste mémoire de vingt05 sur le rôle positif de la colonisation résonne encore.
On souhaiterait raviver une fracture coloniale entre la France et l’Algérie mais aussi au sein de la population française que l’on ne s’y prendrait pas autrement.
Le vote d’une telle disposition serait, j’en suis convaincu, paradoxalement un sérieux coup porté au renouveau des relations franco-algériennes louées dans l’exposé des motifs.
Ce serait d’autant moins opportun que l’Algérie est devenue aujourd’hui un partenaire incontournable de la France dans la lutte contre le terrorisme dans la zone sahélo-saharienne.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC ne peut voter cette proposition de résolution.
Il votera donc contre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Je vais maintenant mettre aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
J’annonçais alors la nécessité d’une vaste réforme du système ferroviaire lui redonnant du souffle, de la clarté et de l’efficacité.
De nombreuses discussions ont alors été lancées.
À Monsieur Jean-Louis Bianco fut confié un rapport sur le système ferroviaire, au président Jacques Auxiette un rapport relatif à la place des régions dans l’organisation et la gestion du système.
Fruit d’une large concertation avec l’ensemble des parties prenantes, le projet de loi fut présenté en conseil des ministres le seize octobre dernier.
Aujourd’hui, la représentation nationale est saisie de ce projet.
Je souhaite que ce débat, parce qu’il doit redonner confiance en notre système ferroviaire, espoir en son avenir, n’ouvre pas une bataille parlementaire du rail mais nous permette de dessiner un projet ambitieux pour notre pays et ses territoires.
Ambitieux, parce qu’il exige de la nation qu’elle s’empare de l’enjeu ferroviaire, qu’elle se réapproprie les enjeux d’aménagement du territoire, de cohésion sociale et de développement économique et industriel.
C’est aussi cela notre patrimoine ferroviaire national.
Cette réforme peut paraître technique, mais elle n’en est pas moins porteuse de progrès et de modernité, ce que j’assume.
Elle est articulée autour de cinq objectifs.
Premier objectif, l’affirmation d’un service public renforcé, mieux piloté, avec un État qui impulse et qui agit, sous le contrôle de la nation et de ses représentants.
Deuxième objectif, la création d’un groupe public industriel intégré, la nouvelle SNCF, qui sera un acteur majeur et puissant du ferroviaire, en Europe et dans le monde, et une véritable vitrine du savoir-faire industriel du ferroviaire français.
Troisième objectif, la mise en place d’un pacte national pour assurer l’avenir financier de ce service public.
Quatrième objectif, la construction d’un cadre social commun à l’ensemble des acteurs du secteur ferroviaire, en maintenant le statut des cheminots et en unifiant la famille cheminote.
Nous devons aussi avoir aujourd’hui à l’esprit que plus d’une dizaine d’opérateurs agit dans le ferroviaire et qu’il ne saurait plus y avoir de règles disparates, synonymes d’une concurrence déloyale et faussée.
Cinquième objectif, le renforcement du régulateur, afin de garantir l’impartialité de l’accès au réseau.
Le service public ne saurait consister seulement dans l’exécution des conventions de service public.
Ce que nos concitoyens attendent, ce sont aussi – et surtout – la sécurité, la sûreté, la qualité et la continuité du service public.
Il faut redonner une stratégie ferroviaire à notre pays, en finir avec des décisions d’opportunité dictées par une vision à court terme.
Le projet de loi crée plusieurs outils visant à mettre en œuvre cette stratégie, laquelle illustrera le retour de l’État et, plus largement, de la puissance publique.
Ce sera la fonction du Haut comité du ferroviaire.
En effet, un tel établissement n’existe pas aujourd’hui et il fait vraiment défaut.
Associant les élus, les régions, les entreprises et les organisations syndicales, il est indispensable pour structurer et construire les orientations pour l’avenir de notre système ferroviaire.
Encore un «machin» ! Ce n’est pas au seul groupe SNCF, même s’il s’agit du groupe historique, qu’il revient de déterminer, pour la nation tout entière, les enjeux dans le domaine du ferroviaire.
Remettons les enjeux d’efficacité économique, d’équité territoriale et de puissance industrielle, qui sont stratégiques pour le pays, au cœur même des lieux de décision.
Le Parlement, trop longtemps tenu à distance, pourra aussi se saisir, s’il le souhaite, de ces défis d’avenir.
C’est pourquoi il doit pouvoir être amené à prendre position régulièrement sur les enjeux financiers, mais aussi sur l’aménagement du territoire, les défis environnementaux et sociaux auxquels le système ferroviaire doit faire face.
L’État, enfin, fixera les objectifs du groupe public créé – j’y reviendrai dans quelques instants – à travers des contrats qu’il lui assignera.
C’est l’État qui dessinera les perspectives et impulsera la dynamique.
Le deuxième axe de la réforme consiste dans la création d’un groupe public industriel intégré, qui permettra la réunification de la famille cheminote.
Atomisation des fonctions, éclatement des structures, des missions et des rôles : aujourd’hui, l’acteur historique manque de lisibilité et d’efficacité.
Le constat est là : le dialogue existe peu, voire n’existe plus ; les synergies doivent être recréées, dans un contexte où la concurrence est susceptible d’intervenir en fonction des combats qui restent à mener au niveau européen.
Il est indispensable que la France dispose d’un acteur public majeur sur le plan national, mais aussi au niveau européen et mondial.
Nous allons créer un groupe public puissant, rassemblant en son sein, d’une part, les fonctions liées à l’infrastructure, réunies au sein de SNCF Réseau, et, d’autre part, les missions liées à l’exploitation, dévolues à SNCF Mobilités.
Il s’agira, comme je le disais, d’un groupe intégré.
En effet, il faut que les différentes composantes de la famille cheminote poursuivent les mêmes objectifs, associent leurs forces, leurs ambitions et leurs volontés.
Nous voulons en finir avec le séparatisme stérile et pénalisant.
L’intégration permettra d’avoir un même cap et surtout une plus grande efficacité : efficacité technique et technologique, mais aussi efficacité des investissements et mutualisation des coûts.
Il reviendra à l’établissement public de tête d’impulser la dynamique.
En effet, il assurera le contrôle et le pilotage stratégique, économique et industriel du groupe et désignera une partie importante des membres du conseil d’administration du transporteur – SNCF Mobilités – et du gestionnaire d’infrastructure, à savoir SNCF Réseau.
Autrement dit, il aura la mainmise sur l’ensemble ! Ce groupe public sera contrôlé par l’État.
Plus précisément, l’État reprendra la place qui doit être la sienne dans une stratégie nationale.
Très bien ! Il était temps ! La SNCF sera dirigée par un directoire composé du président de SNCF Réseau et du président de SNCF Mobilités.
Ces deux présidents seront nommés par l’État et placés sous l’autorité d’un conseil de surveillance dont le président sera lui aussi choisi par l’État.
Parce que le ferroviaire est une œuvre collective, chacun y aura sa place.
Outre l’État, d’autres acteurs y seront donc représentés.
Je pense notamment aux régions, dont le rôle est consacré, s’agissant du transport de proximité, par ce texte que vous ne manquerez pas de soutenir et de voter.
Les salariés seront eux aussi associés.
Cela dit, l’État doit reprendre la main face aux défis que représente le ferroviaire pour notre nation.
Il était temps, grand temps ! Signal fort pour l’efficacité économique et industrielle, SNCF Réseau, gestionnaire de l’infrastructure, sera enfin unifié.
Aujourd’hui, les agents de la Direction de la circulation ferroviaire, ou DCF, mais aussi de la SNCF Infra, ou encore de Réseau ferré de France – RFF –, sont tous chargés, chacun dans leur entité, de la gestion de l’infrastructure.
Ils sont séparés ; ils ont été opposés.
Ainsi, quand nous déciderons d’investir quelque part, ce sera en cohérence avec le service que nous souhaitons rendre aux usagers et à la nation.
Très bien ! Le troisième axe de la réforme consiste à conclure un pacte national pour sauver, en garantissant sa pérennité financière, ce qui constitue pour nous un modèle de service public ferroviaire national.
C’est insupportable ! Quelle irresponsabilité ! Et la promesse de Sarkozy ? Monsieur Glavany, s’il vous plaît ! Je ne faisais que rappeler une vérité, monsieur le président ! Le Gouvernement propose, à travers ce projet de loi, de réduire le fardeau des intérêts de la dette.
Pour ce faire, plusieurs dispositions nécessiteront la contribution de tous et l’engagement de la nation dans le temps.
Il faut d’abord cesser – contrairement à ce qu’ont fait ceux qui, aujourd’hui, souhaitent nous donner des leçons – de faire financer les grands travaux à crédit par RFF.
Ces dernières années, l’État s’est en effet déchargé sur RFF du financement des LGV.
Quelle en est la conséquence ? De moindres financements pour l’entretien et pour la modernisation de nos lignes de train du quotidien,… Eh oui ! Malheureusement ! …que souhaitent pourtant nos concitoyens.
Or notre patrimoine national doit être, non seulement préservé, mais aussi développé et modernisé.
Arrêtons cette politique de la fuite en avant, affranchie de toute obligation de financement et qui a laissé porter aux générations futures une dette aujourd’hui lestée de plus de quarante milliards d’euros.
Dorénavant, la priorité est donnée aux transports du quotidien.
Citons deux exemples de mesures prises.
Il y a, d’abord – vous le savez pour y avoir contribué de belle manière avec le rapport Duron –, la redéfinition du Schéma national des infrastructures de transport.
Nous devons également optimiser le savoir-faire, les capacités et les compétences.
Nous devons faire en sorte que l’ingénierie, les compétences en matière de maîtrise d’ouvrage et de maîtrise d’œuvre des agents de RFF et de la SNCF soient réunies, coordonnées et optimisées, afin de permettre à la famille cheminote de retrouver sa fierté.
Beau programme ! Par ailleurs, l’État contribuera à cet effort financier.
Imaginez qu’aujourd’hui l’État reçoit des dividendes sur le ferroviaire, alors même que celui-ci est endetté à hauteur de plus de quarante milliards d’euros.
Je vous propose, mesdames, messieurs les députés, de remettre de la logique dans cette organisation et de devenir responsables.
Il faut remettre le train sur les rails ! (Sourires.) Très beau ! Remettons, en effet, sur la bonne voie le système ferroviaire.
Nous proposons donc de reverser les dividendes du transporteur vers le gestionnaire d’infrastructures et d’établir, au sein du groupe, une compensation fiscale entre les excédents et les déficits.
Le transporteur et le gestionnaire d’infrastructures participeront à cet effort à travers des mesures d’optimisation découlant d’une meilleure organisation du travail ; nous y reviendrons au cours de nos débats.
Enfin, nous proposons d’établir une règle visant à rétablir les équilibres financiers et faisant l’objet d’un contrat avec l’État.
Ce pacte national n’a ni pour objectif ni pour effet, comme je l’entends parfois, de dégrader les conditions de travail et de salaire des cheminots.
Il a au contraire pour ambition de protéger, préserver et développer le patrimoine de la nation, en associant chacun à ce grand dessein.
Quatrième axe de la réforme, le volet social.
J’ai conscience des inquiétudes – certains essaient d’ailleurs d’en attribuer la responsabilité à ce texte de loi –, mais la France ne peut s’engager dans une bataille sociale du rail sans en encourir les conséquences.
Depuis deux ans, c’est l’esprit de dialogue – avec les organisations syndicales et avec l’ensemble des groupes parlementaires – qui a animé mon travail et celui de toute mon équipe, avec pour objectif la réussite du transport ferroviaire français du quotidien.
Ce dialogue, nous le poursuivons ici, car c’est devant les représentants de la nation que les grands enjeux du système ferroviaire doivent être débattus.
Le volet social est important, car l’avenir du service public ne peut se construire sans un cadre social commun à l’ensemble du secteur du ferroviaire.
Cela va de soi ! En effet, nous sommes face à un secteur ferroviaire aujourd’hui ouvert à la concurrence dans le fret.
Je veux des règles protectrices appliquées par tous.
Nous proposons de construire un cadre social commun, portant sur l’organisation du travail et compatible avec le maintien du statut des cheminots.
Nous devons saisir ces enjeux majeurs, ne pas laisser place aux partisans d’un libéralisme européen, ne pas sacrifier un’enjeu de l’équilibre des territoires à des logiques purement financières.
Nous avons mené ce combat au niveau européen.
Alors même que le projet de loi n’était pas encore rédigé, je me souviens que l’on m’objectait qu’il ne serait pas eurocompatible… Et il ne l’est pas ! …car il contreviendrait aux principes du fameux quatrième paquet ferroviaire.
Et vous persistez, monsieur Bussereau, à nous dire qu’il contreviendrait à ces règles, alors que le commissaire européen des transports, Monsieur Kallas,… Il s’en va ! …m’a adressé une lettre indiquant que ce quatrième paquet ferroviaire n’était pas encore adopté.
Hélas ! Il ne faut pas l’adopter ! Ainsi, non seulement vous anticipez des règles qui n’existent pas encore, mais vous affirmez également que notre projet de loi serait lui-même contraint par des débats que nous n’avons pas engagés.
Il va falloir refaire le travail ! Tel est précisément le rôle de la France, depuis deux ans.
Notre histoire, notre patrimoine, le respect des racines de l’organisation ferroviaire requièrent pour le moins une forme de subsidiarité dans la gouvernance du ferroviaire.
(«Très bien !»sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La bataille du rail est désormais économique et se joue au niveau européen.
Ce projet de loi est, je le dis et l’assume, une avancée contre un libéralisme débridé, contre les velléités de concurrence déchaînée.
C’est une arme de protection,… De destruction massive ! …c’est un renforcement, c’est l’armature d’un édifice public sécurisé et prêt à affronter les défis de l’avenir.
Ce volet social se double, pour le groupe public, d’une réunification de la famille cheminote, qui doit avoir pour bénéfice une gestion désormais coordonnée des parcours.
Il est important de faire savoir à celles et ceux qui expriment aujourd’hui leurs inquiétudes que le projet de loi vise à assurer la mobilité au sein de ce grand groupe public.
Il s’agit d’ouvrir à chaque cheminot des perspectives de carrière, une découverte d’autres métiers, une progression, une formation aux métiers de demain.
Il s’agit d’accompagner l’ambition collective du groupe public SNCF aussi bien que les aspirations légitimes de chacun de ses salariés.
Dernier point, nous aurons à garantir l’application du cadre de la régulation, notamment grâce à un régulateur extérieur, indépendant, renforcé, qui assurera l’accès au réseau dans des conditions transparentes.
Il y a, dans notre histoire, une symbolique très forte du ferroviaire : celle du progrès initiée dans la première moitié du dix-neuvième siècle.
Ne mettons pas notre système ferroviaire en dehors de son temps.
La France a été trop longtemps absente de ces enjeux ces dernières années ; elle retrouve désormais toute sa place.
Ce message politique, je tiens à le défendre devant la représentation nationale.
Refonder, c’est redonner force, vigueur, vertu, mais aussi confiance, au service public, tout en s’inscrivant dans les pas des pionniers ; c’est continuer de tracer des perspectives de progrès et de justice qui sont l’identité même de la France.
Telles sont les attentes de nos concitoyens et l’ambition du texte que j’ai l’honneur de vous présenter.
Je vais effectivement m’exprimer à ces deux titres.
Le rail est l’enfant naturel de la révolution industrielle des XVIIIième et XIXième siècles.
Il est né avec le fret, pour l’approvisionnement des grandes manufactures industrielles, avant de devenir le vecteur épique de la conquête de l’ouest américain, mais aussi celui des grands empires coloniaux et de leurs liaisons aux comptoirs maritimes.
C’est ainsi que fut créée, sous statut de société d’État, la Société nationale des chemins de fer français, attributaire de l’ensemble des réseaux privés, intégrés en une unique entreprise ferroviaire.
Ces évolutions lourdes de la société française ont peu à peu bouleversé les usages et les besoins de mobilité, dont la principale réponse ferroviaire a consisté en France à développer les performances techniques des trains de voyageurs, à travers notamment la très grande vitesse ferroviaire.
Le rail bouleversait spectaculairement la carte des isochrones, la géographie des déplacements et les hiérarchies territoriales.
La France, en ayant trop longtemps obstinément campé sur des politiques modales séparées et découplées les unes des autres, n’a pas pris le virage de la mobilité moderne et de l’intermodalité.
Le précédent gouvernement a tardé à prendre la mesure de cette situation.
Il a certes augmenté le budget de l’État consacré à la remise en état du réseau, mais trop timidement pour en infléchir l’inéluctable dégradation.
Il n’a eu conscience que très tardivement du naufrage dans lequel s’engageait notre système ferroviaire, si nous n’y réagissions pas.
À cet égard, la lucidité et l’exhaustivité du diagnostic des assises du ferroviaire, organisées de septembre à décembre deux mille onze en présence déjà de tous les partenaires sociaux, n’ont eu d’égale que leur absence totale de débouché politique.
Sans suite.
L’équation ferroviaire dont a hérité le gouvernement Ayrault s’énonce en chiffres édifiants : plus de quarante milliards de dette, qui atteindront mécaniquement entre soixante et quatre-vingts milliards en deux mille vingt-cinq en raison du financement des quatre «coups partis» du TGV.
Cela représente aujourd’hui un virgule sept milliard de remboursements annuels d’intérêts d’emprunts, et environ trois milliards dans les années qui viennent.
La clientèle des TGV a constamment baissé depuis deux mille huit et l’on prévoit déjà cent millions de déficit annuel dès l’ouverture de la future ligne Tours-Bordeaux en deux mille seize.
Le fret ferroviaire est passé de cinquante-cinq milliards de tonnes-kilomètres en deux mille à troistrois milliards aujourd’hui, malgré quatre plans de relance successifs et un déficit annuel de l’ordre de trois00 millions pour Fret SNCF.
Les trains d’équilibre du territoire ont un déficit de l’ordre de trois00 millions d’euros par an.
Seuls les TER, au prix d’efforts considérables des régions – près de six milliards d’euros annuels –, connaissent un développement spectaculaire du trafic, mais avec un taux d’occupation de vingt-neuf pourcent seulement.
Ajoutons à cela une quasi-saturation du réseau d’Île-de-France et une dégradation continue de la qualité de service des lignes A et B du RER.
Frédéric Cuvillier en a présenté les orientations politiques essentielles lors de son discours à la Halle Freyssinet le trois0 octobre deux mille douze et a précisé aujourd’hui les orientations de la réforme.
Par ailleurs, il s’est courageusement attaqué au délicat problème de la programmation des investissements en mettant en place la commission Mobilité vingt et un, laquelle a été remarquablement animée par notre collègue Philippe Duron.
En effet, tous les grands réseaux du monde – celui du Japon, de l’Allemagne, de la Suisse, le fret américain – qui font aujourd’hui référence sont des réseaux intégrés.
Cela peut marcher ! Ce qui est ainsi proposé est donc eurocompatible grâce au volontarisme politique de Frédéric Cuvillier et de son collègue Ramsauer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La réforme ferroviaire qui nous est présentée comporte trois grands volets.
Deuxième axe, une règle d’assainissement financier de SNCF Réseau sera établie pour éviter, à compter de deux mille vingt et des nouveaux projets de LGV, de tricoter une nouvelle pelote de dettes.
Enfin, le troisième axe de la réforme consiste à poser les bases juridiques de la négociation paritaire d’une convention collective de branche.
Nous avons, oui, pris ce parti : nous voulons garder un groupe industriel puissant, monsieur Bussereau ! Nous ne voulons pas d’une industrie démantelée, écartelée et séparée.
Remarquable ! Avec des coûts inférieurs ! Mes chers collègues, j’ai entendu comme vous les attentes qui s’expriment par une grève des personnels de la SNCF depuis désormais une semaine, et ce à l’appel de deux syndicats.
Quoi que l’on pense des motifs et des mots d’ordre qui ont mobilisé jusqu’à vingt-sept pourcent des salariés de la SNCF, toute grève est symptomatique.
Il faut entendre les inquiétudes et la peur de l’avenir des cheminots.
Mais c’est précisément pour y apporter des garde-fous et pour remettre notre système ferroviaire en état d’affronter sereinement l’avenir, dans un environnement profondément bouleversé, que cette réforme a une raison d’être.
Je ne suis pas personnellement un fétichiste de la réforme.
L’absence d’une réforme n’en fait cependant pas disparaître la nécessité.
Elle se traduit alors le plus souvent par des adaptations chaotiques, désordonnées, infiniment plus violentes qu’une réforme en bon ordre.
L’alternative se situe entre la mesure de la réforme et la brutalité du darwinisme.
Cette loi n’est pas qu’une loi de gouvernance.
Elle est une loi de réunification de notre entreprise ferroviaire au sein d’un groupe de service public.
C’est une loi de rationalisation des choix d’investissement et d’assainissement financier progressif de trois EPIC et, en particulier, de RFF.
Cette option serait celle de la fuite, de l’abandon, d’une inacceptable régression.
Permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de vous remercier pour votre fermeté pendant ces jours difficiles, mais aussi pour votre sens du dialogue, car je sais que vous avez toujours été disponible.
Permettez-moi également de remercier ici les commissaires de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, quels que soient leurs bancs, qui travaillent sur ce texte depuis plusieurs mois et l’ont déjà profondément amendé.
C’est à l’honneur de notre assemblée.
J’aborde nos débats avec un sens aigu de la responsabilité qui nous incombe et une grande confiance dans notre capacité collective à apporter une pierre décisive à l’avenir de nos chemins de fer.
Cette proposition de loi organique vise à tirer les conséquences de la future réforme ferroviaire sur le contrôle qu’exerce le Parlement sur la nomination des dirigeants de la SNCF.
Plus précisément, elle tend à définir les fonctions qui, au sein du nouveau groupe public ferroviaire, feront l’objet de la procédure d’avis public des commissions parlementaires, préalable aux nominations par le Président de la République.
Cette procédure, comme vous le savez, chers collègues, est prévue par l’article treize alinéa cinq de la Constitution.
C’est actuellement la loi organique du vingt-trois juillet deux mille dix qui fixe la liste de la cinquantaine de fonctions concernées par cette procédure.
Le Gouvernement n’a pas pris lui-même l’initiative de déposer un projet de loi organique, en plus du projet de loi ordinaire portant réforme ferroviaire.
Faut-il s’en étonner ? Déjà, en deux mille douze une proposition de loi émanant des présidents des commissions avait fixé les modalités de nomination du directeur général de la BPI.
L’Assemblée est-elle en train de créer une nouvelle forme d’examen de la loi organique ? L’initiative parlementaire nous permet de régler la nécessaire adaptation de la loi organique aux conséquences de la loi adoptée.
Sur le fond, je ne vous rappellerai pas le contenu même de la réforme ferroviaire, qui vient d’être largement présenté tant par Monsieur le secrétaire d’État que par Monsieur Gilles Savary.
Ce troisième établissement – la SNCF – sera gouverné par un directoire de deux membres et un conseil de surveillance.
Les deux membres du directoire seront nommés par décret du Président de la République, sur proposition du conseil de surveillance.
Ils seront placés de plein droit à la tête des deux autres établissements.
Autrement dit le président du directoire de la SNCF sera aussi le président du conseil d’administration de SNCF Mobilités et le vice-président du directoire de la SNCF sera également le président du conseil d’administration de SNCF Réseau.
C’est clair et cela fournit un puissant instrument décisionnel.
Exactement ! Le président du conseil de surveillance de la SNCF sera, quant à lui, nommé par décret du Président de la République, parmi les membres et sur proposition de ce conseil.
Sa fonction sera éminemment importante, puisqu’il pourra avoir un rôle de départiteur en cas de divergence entre les deux membres du directoire : il pourra, en quelque sorte, gérer une éventuelle confusion et assurer la cohérence de leurs engagements.
Ce sont ces trois personnalités – le président du conseil de surveillance et les deux membres du directoire – que la proposition de loi organique vise à soumettre à la procédure d’audition et d’avis public prévue à l’article treize de la Constitution.
Au premier abord, on pourrait être surpris que trois fonctions à la tête d’un même organisme soient concernées.
Il suffit de lire le tableau figurant dans la loi organique du vingt-trois juillet deux mille dix pour en faire le constat.
Mais la création d’un groupe de trois établissements publics ayant elle-même un caractère inédit, il n’est pas étonnant que le législateur organique soit conduit à innover pour s’adapter à cette nouvelle gouvernance.
Plus précisément, le choix opéré dans cette proposition de loi organique se justifie par le fait que, de plein droit, le président du directoire de la SNCF sera le président de SNCF Mobilités, tandis que le vice-président sera à la tête de SNCF Réseau.
Une nouveauté importante doit par ailleurs être signalée : l’Autorité de régulation des activités ferroviaires – ARAF – devra donner un avis conforme sur la nomination à la vice-présidence du directoire de la SNCF et donc à la présidence de SNCF Réseau.
Cela ne pose aucune difficulté juridique.
Il s’agissait alors du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Autre élément de cette proposition de loi organique pouvant paraître inhabituel, l’avis préalable des commissions parlementaires porterait non pas seulement sur les deux membres du directoire, mais aussi sur le président du conseil de surveillance de la nouvelle SNCF.
Or, actuellement, pour les entreprises publiques dont les dirigeants sont soumis à la procédure prévue au dernier alinéa de l’article treize de la Constitution, seuls des présidents de conseil d’administration ou de directoire font l’objet d’un avis public des commissions parlementaires.
Là encore, cette particularité se justifie parfaitement.
D’une part, c’est au conseil de surveillance de la SNCF qu’il appartiendra de prendre toutes les grandes orientations stratégiques, économiques, sociales et techniques du futur groupe ferroviaire.
D’autre part, le président du conseil de surveillance aura, je l’ai indiqué, un rôle de départiteur entre les deux membres du directoire.
Si le Parlement doit donner son avis sur la nomination des membres du directoire, il est donc nécessaire et légitime qu’il se prononce aussi sur la nomination de celui qui, en cas de désaccord au sein du directoire, devra trancher in fine.
De ce point de vue, le président du conseil de surveillance apparaît de facto comme une sorte de troisième membre du directoire.
Pour terminer, je précise que c’est au législateur ordinaire qu’il revient de préciser quelles sont les commissions parlementaires compétentes pour se prononcer sur les futures nominations à la tête de la SNCF.
Il n’y aura guère d’hésitation : ce sont les commissions du développement durable de l’Assemblée et du Sénat, dès lors qu’elles sont compétentes en matière de transports, qui auditionneront les personnalités pressenties et voteront sur ces nominations.
Un amendement en ce sens, présenté par Gilles Savary, a été adopté par la commission du développement durable, c’est l’actuel article neuf bis du projet de loi.
En conclusion, mes chers collègues, je vous demande donc, à l’instar de notre commission des lois, d’adopter cette proposition de loi organique, qui, accompagnant la loi ordinaire, permettra de conforter la fonction de contrôle de nos assemblées parlementaires sur ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Olivier Faure, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, sur le projet de loi portant réforme ferroviaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, l’examen de la réforme qui nous occupe aujourd’hui se déroule dans un contexte social particulier, celui d’un mouvement à la SNCF qui entre dans sa deuxième semaine.
Au-delà de ces murs, il est nécessaire de nous faire entendre de nos concitoyens, qui s’interrogent sur le sens d’une grève et donc sur le sens de ce projet.
Le résultat, c’est, au plan financier, un déficit annuel moyen de un virgule cinq milliard d’euros et une dette de plus de quarante milliards.
Le résultat, c’est, au plan opérationnel, un gestionnaire d’infrastructures indépendant, RFF, qui délègue ses attributions à un gestionnaire d’infrastructures délégué, SNCF Infra, qui lui refacture ses services ; en retour, RFF se finance en facturant des péages à la SNCF.
Aujourd’hui, c’est vrai, tout le monde semble partager la nécessité de refonder ce système proprement kafkaïen.
Dix-sept ans plus tard, il n’y a plus dans cet hémicycle, même à droite, de défenseur de la loi Pons.
Mais ce serait trop simple si, à partir d’un constat commun, nous défendions tous la même réforme pour sauver notre système ferroviaire.
À l’UMP, le remède préconisé est connu, puisqu’il est proposé de l’administrer indifféremment à tous les maux.
La pharmacopée de l’UMP, sans mauvais jeu de mots, se limite à une seule potion magique : l’ouverture à la concurrence.
Ainsi, le projet qui nous est soumis serait une occasion manquée d’aller au bout de la logique concurrentielle.
Pour cela, il suffirait de se limiter à réunifier la gestion de l’infrastructure.
Le parti qui vient de réhabiliter le triumvirat nous dit qu’un directoire à deux est une erreur.
La création d’un EPIC de tête serait une faute parce que la reconstitution d’un groupe public fort est contraire aux dogmes libéraux.
Pourtant, au même moment, à propos du même projet de loi, des mêmes articles, les cheminots grévistes croient au contraire pouvoir déceler l’organisation d’une vente à la découpe du système ferroviaire.
La confusion atteint son paroxysme lorsque, d’une même voix, Sud Rail, la CGT, et l’UMP, par l’intermédiaire de son nouveau secrétaire général, Luc Chatel, exigent le retrait du projet, mais pour des raisons diamétralement opposées.
Absolument ! Que d’erreurs ! Cette improbable coalition, c’est celle qui, depuis trop longtemps, conduit à l’immobilisme.
Cela va faire plaisir à la CGT ! La solution la plus simple, monsieur le secrétaire d’État, c’eût été de faire comme vos prédécesseurs, c’est-à-dire rien.
La position est confortable, elle peut même être populaire.
Il suffit de laisser se creuser les déficits et de regarder ailleurs.
La dette, ce sera pour les suivants, ou peut-être même les suivants des suivants.
Cet immobilisme, c’est celui qui conduit irrémédiablement au pire, c’est-à-dire au démantèlement de notre système de transports publics, qui est une composante à part entière du modèle social français.
Je sais que, de la gauche de cet hémicycle, on me répondra dans quelques instants que la réforme est nécessaire, mais pas celle-là, que trois EPIC, même cent pourcent publics, cela ne vaut pas un seul et unique EPIC.
La vérité, c’est qu’ajourner la discussion de ce texte nous conduirait à attendre l’adoption du quatrième paquet ferroviaire au Parlement européen et à prendre le risque de nous voir imposer des contraintes qui n’existent pas aujourd’hui.
La vérité, c’est qu’en adoptant ce projet maintenant, nous serons le mètre-étalon et que, si nous remettons à plus tard, nous passerons sous une toise qui nous interdira peut-être la reconstitution d’un grand groupe public.
Les réformes structurelles, chacun les appelle de ses vœux, mais, lorsque nous passons aux travaux pratiques, lorsqu’il faut faire preuve d’innovation pour dépasser l’existant, les soutiens s’étiolent.
Sur le premier point, il n’a échappé à personne que la règle d’or qui existe depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept n’a pas empêché la dette de RFF de croître.
Le biais est toujours le même.
Une ligne nouvelle est envisagée.
Les prévisions de trafic et donc de péages futurs sont surévaluées, ce qui amène RFF à accepter des investissements supérieurs à ce qui correspond à un strict amortissement et, au final, la dérive financière s’accentue.
Pour éviter cela, des amendements de la commission saisie au fond, dont je salue le travail, ont considérablement renforcé la règle d’or.
Enfin, il faut traiter le stock de dette, qui finira à terme par être requalifié en dette publique si on ne fait rien.
Je souhaite l’ouverture d’un débat visant à la création d’une caisse d’amortissement qui pourrait en porter tout ou partie et pour laquelle il serait prévu un financement pérenne à l’image de la CADES pour la dette sociale.
La création d’une telle caisse aurait en outre l’avantage de faire baisser les charges financières supportées par le gestionnaire d’infrastructures – un virgule trois milliard d’euros – et permettrait de ce fait d’arriver réellement à l’équilibre financier du système.
Vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, ce qui se joue aujourd’hui, c’est tout simplement l’avenir du système ferroviaire français, l’avenir du système public des transports.
Vous savez que nous sommes à vos côtés pour servir cette grande et belle ambition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
L’examen de ce texte déposé par le Gouvernement le seize octobre deux mille treize a été en effet différé à plusieurs reprises pour de multiples raisons.
Je souhaite que la procédure parlementaire puisse s’achever d’ici à la fin de la session extraordinaire annoncée pour juillet.
Nos débats en commission ont traité de questions essentielles pour l’avenir du système ferroviaire de notre pays.
Elles ont été parfaitement et complètement exposées par notre rapporteur Gilles Savary, dont nous avons tous noté qu’il maîtrise parfaitement le dossier.
Tout à fait ! En des termes peut-être un peu différents de ceux qu’il a utilisés, je souhaiterais revenir sur ces questions, sur ces interrogations.
Le texte présenté par le Gouvernement est ambitieux.
Il est nécessaire sur un double plan, national et européen.
Nos travaux en commission ont soutenu et accentué cette ambition et nous avons souvent suivi les propositions de notre rapporteur pour les conforter et prolonger les dispositions initiales, et c’est à une grande majorité que ce projet de loi a été adopté.
Toutes les interrogations soulevées lors de nos débats en commission, tant par Gilles Savary que par d’autres commissaires, n’ont pas trouvé de réponse.
Je souhaite d’autant plus que l’examen en séance publique de ce texte soit l’occasion de le compléter et de le renforcer.
Je dirai également un mot sur la proposition de loi organique que j’ai déposée avec Jean-Jacques Urvoas et Gilles Savary sur la nomination des dirigeants de la SNCF.
L’ensemble de trois entités, juridiquement et économiquement coordonnées, que crée le projet de loi viendra remplacer les deux établissements publics industriels et commerciaux actuels.
Ainsi, la réforme aboutirait à la disparition du contrôle parlementaire sur la nomination des dirigeants du nouvel ensemble.
La modification de la loi organique suppose une procédure particulière, d’où le dépôt d’un second texte et la saisine au fond de la commission des lois.
La proposition de loi organique vise à coordonner le droit existant avec les ambitions de la réforme ferroviaire.
Elle tire également les conséquences de la nouvelle architecture, qui institue un conseil de surveillance de la SNCF et qui dote son président de pouvoirs exécutifs.
Un contrôle parlementaire de sa nomination nous est donc apparu cohérent.
Tels sont les raisons pour lesquelles, à mon tour, je demande à l’Assemblée d’adopter ces deux textes.
La parole est à Monsieur Dominique Bussereau.
Mes collègues de la commission du développement durable – je siège pour ma part à la commission des lois – ont par ailleurs beaucoup apprécié le travail de Gilles Savary, que je tiens à remercier à nouveau pour le travail qu’il a fait au Parlement européen.
J’ai en effet eu l’occasion, lorsque j’étais aux affaires, de pouvoir m’appuyer sur lui.
Il œuvrait alors avec d’autant plus de talent qu’il venait soutenir les positions d’un gouvernement que par ailleurs il ne soutenait pas, et ce, au nom de l’intérêt du pays.
Cette grève, naturellement, pénalise les Français les plus modestes, car ceux qui disposent d’un chauffeur ou qui ont les moyens de circuler convenablement ne sont pas touchés.
En général, la grève gêne ceux qui n’ont pas d’autres moyens de se déplacer que les transports publics – le TER, le Transilien –, et constitue un moment extrêmement difficile pour les plus modestes de notre société, ou pour les élèves, lycéens et étudiants.
Le président de la SNCF Guillaume Pepy a d’ores et déjà donné des éléments quant au coût de cette grève.
J’espère que vous pourrez préciser au cours de la discussion de ce texte le coût estimé de cette grève, monsieur le secrétaire d’État, et la façon dont il sera supporté par la SNCF, dont la situation n’est pas si brillante.
Les dividendes de la société, contrairement à ce que pense Olivier Faure, sont fort modestes et nul doute que, pour l’exercice en cours, le coût de cette grève les a déjà fortement entamés.
Monsieur le secrétaire d’État, j’espère qu’au cours de la discussion vous n’offrirez pas de cadeaux aux mauvais joueurs syndicaux.
J’ai entendu parler d’un comité central unique, ce qui serait naturellement censuré par le Conseil constitutionnel du fait de la nature même de ce texte.
J’espère que les concessions que vous avez dû habilement préparer – je fais confiance pour cela à votre sens politique – ne tendront pas à dénaturer un texte que nous aurions alors encore plus à cœur de combattre.
C’est un cas politique intéressant.
J’ai vécu des grèves comme vous, douloureusement – ce sont des moments difficiles pour un ministre –, mais cela valait la peine, car il s’agissait de mettre en place le service minimum, une mesure importante et qui changeait la nature des choses.
En l’occurrence, la grève actuelle a été déclenchée contre un texte qui aurait dû enthousiasmer Monsieur Lepaon, le secrétaire général de la CGT.
On a même vu ressortir Monsieur Le Reste de sa retraite pour venir s’exprimer ce matin sur les ondes d’Europe un.
Ce sont pourtant des éléments clés de l’attractivité du pays, un thème d’ailleurs mis en avant par le Premier ministre.
Le rapport Duron retarde ainsi tous les projets.
D’ailleurs, même sans cela, puisqu’il n’y a pas d’écotaxe, il n’y aura de toute façon pas de quoi les financer.
Ce texte est également totalement anticoncurrentiel.
Gilles Savary citait tout à l’heure à juste titre les mauvais chiffres du fret.
Permettez-moi de vous dire que si la concurrence n’avait pas été instaurée en France sur le fret, la baisse du trafic fret aurait été encore plus importante.
Oui, bien sûr ! La concurrence a donc permis de limiter cette baisse, malgré le fait que la SNCF ait tout fait pour saboter le travail des opérateurs ferroviaires privés, en particulier les opérateurs de proximité ; j’y reviendrai dans un instant.
Cette entité consiste à mettre sous tutelle de la SNCF le gestionnaire de réseau.
Quelle est la répartition des rôles entre les EPIC ? Quelles sont les fonctions communes ? Quelles sont les relations entre ces différents établissements ? Rien de cela n’est clair.
Du fait de l’imprécision de ses missions, la création de cet EPIC de tête empêche toute clarification.
Et s’il est prévu un directoire à deux têtes, on sait où sera la tête et où seront les jambes, ce qui ne nous rassure pas sur son avenir.
Cet EPIC de tête nous apparaît nuisible, monsieur le secrétaire d’État.
Examinons ce que cela donnerait dans le transport aérien, un secteur qui est également sous votre responsabilité.
Air France serait le propriétaire, unique actionnaire et décideur d’ADP, Aéroports de Paris, et aurait en outre sous sa coupe la direction des services de la navigation aérienne, qui elle-même dépend de la DGAC, la Direction générale de l’aviation civile.
Dans ces conditions, le trafic à Orly et à Roissy serait diminué par deux et tout ce qui a contribué à démocratiser le transport aérien en en faisant baisser le prix – les Ryan Air, Easyjet, Emirates, Lufthansa, Swiss, etc.
– n’existerait pas.
On voit déjà comment, au sein du corps qui donne les créneaux, la compagnie majeure de notre pays, magnifique compagnie, essaie toujours d’empêcher certaines compagnies d’obtenir des créneaux d’atterrissage ou de décollage dans les aéroports.
On voit comment elle essaie d’empêcher Emirates, entre autres, de venir.
Il est compliqué pour le ministre de gérer cette situation, dans la mesure où Airbus vend des avions à Emirates ou à Qatar Airways.
Si la même règle que celle que vous voulez appliquer dans le ferroviaire s’était appliquée dans l’aérien, le transport aérien français ne serait pas ce qu’il est aujourd’hui, et la compagnie Air France n’aurait pas connu le même développement.
Belle analyse ! Vous nous dites que le dispositif du texte est européen.
Or, je vois bien que la SNCF ne cesse d’envoyer des plaintes contre la DB – la Deutsche Bahn.
Vous avez évoqué Monsieur Ramsauer, ancien ministre allemand des transports.
Sachez toutefois que le rapprochement entre Monsieur Pepy et Monsieur Grube est assez conjoncturel.
C’est le rapprochement opportuniste de deux conservatismes qui s’étaient battus comme des chiens pendant des années, la DB et la SNCF étant les deux principaux opérateurs ferroviaires en Europe.
Ils ne se sont rassemblés que par conservatisme, pour sauvegarder les systèmes français et allemand, deux mammouths ferroviaires en Europe appelés à disparaître sous la pression des directives européennes du quatrième paquet ferroviaire et des autres opérateurs européens.
Tout cela permettra-t-il de faire des économies ? Il est peut-être possible de mettre en place une meilleure politique d’achats communs.
Cependant, RFF avait pour effet de booster la SNCF.
La présence, à côté de la SNCF, d’une autre expertise venant de personnes connaissant bien le système ferroviaire a permis de réaliser des économies.
Quand vous allez rassembler tout ce petit monde dans une même structure, cela générera non pas des économies, mais des frais supplémentaires.
Quant aux économies de un virgule cinq milliard d’euros que vous avez prévues, j’aimerais que vous nous expliquiez comment elles pourront être réalisées, et j’espère que vous serez encore là dans un an pour le faire.
J’en viens à la deuxième raison de notre opposition à ce texte : l’Autorité de régulation des activités ferroviaires.
N’étant pas membre de la commission du développement durable, je ne sais pas quels amendements de Gilles Savary ont pu être adoptés par votre commission, monsieur Chanteguet.
En tout cas, le texte original visait à diminuer les pouvoirs du régulateur, puisque l’avis conforme n’était requis que dans le domaine de la régulation et pas dans celui de la tarification.
J’ai donc bien senti que cette autorité que j’avais avec la majorité précédente mise sur les rails, pour reprendre l’expression phare de ce débat, était considérée comme gênante.
La SNCF ne l’a jamais aimée, et Monsieur Cardo, son président, a une personnalité forte qui sait s’imposer en dépit de toute pression.
Plusieurs dispositions de ce texte – Martial Saddier et Antoine Herth y reviendront – visent à affaiblir le rôle de l’ARAF.
Le troisième point sur lequel nous sommes en complet désaccord avec vous est la gestion des gares.
Dans un système moderne ouvert à la concurrence, les gares doivent être gérées par le gestionnaire d’infrastructures.
J’entends par gares notamment les gares de fret, qui doivent être ouvertes à tous les opérateurs de fret, lesquels représentent aujourd’hui trente pourcent du trafic et bientôt quarante pourcent, et à tous les autres opérateurs de façon neutre.
Les ingénieurs de la SNCF, les grands architectes, les Duthilleul, toutes ces personnalités que nous connaissons bien, ont toujours une vision très technicienne de la gare.
À leurs yeux, une gare est un lieu fait pour les trains, et non pas pour les voyageurs.
Pour cela, il faudrait que les gares soient gérées par le gestionnaire d’infrastructures et que les collectivités locales soient associées à leur gestion.
Ce sont eux qui paient et décident de l’avenir de la gare.
Cinq projets de gares intermodales sont en cours dans mon département et j’estime que les élus locaux devraient être associés à ces acteurs, par le biais d’un conseil d’administration ou d’un comité de gare.
Or vous ne prévoyez rien en ce sens, puisque votre texte est assez centralisateur, tout comme votre réforme territoriale.
Concernant le gestionnaire de réseau, je remercie Monsieur Savary d’avoir rappelé que le gouvernement précédent, sous l’impulsion de Dominique Perben, avait fait doubler les travaux de rénovation des lignes du réseau classique.
RFF a bien fait son travail et supprimer cette entité ne me semble pas une bonne idée.
J’ai d’ailleurs conseillé à Jacques Rapoport de conserver toutes les banderoles, les textes et autres papiers à lettres qui pourront servir en deux mille dix-sept en cas d’alternance.
Tout englober sous le nom de SNCF, c’est revenir loin en arrière.
Monsieur le secrétaire d’État, mes collègues et moi-même sommes inquiets.
Nous signons actuellement avec les préfets de région le volet mobilité des contrats de plan État-région, mais on nous dit qu’il n’y a pas d’argent.
C’est le cas cette année déjà ; ne parlons pas de l’an prochain, avec la disparition de l’écotaxe qui, je l’espère, reviendra.
J’approuve pleinement l’excellent travail mené sous l’autorité de Jean-Paul Chanteguet, mais sans écotaxe, tous les contrats de plan et tout ce que RFF peut apporter à la modernisation du réseau ferroviaire disparaîtront ; or cette question n’est pas réglée par votre texte.
Un aspect du projet de loi est très étonnant : le «décret socle», qui, comble du comble, consiste à faire en sorte que ce qui fonctionne bien fonctionne plus mal.
La SNCF est embarrassée par la question du statut.
Guillaume Pepy a tenté de faire en sorte que les nouveaux entrants ne bénéficient pas du statut, mais depuis que vous êtes au pouvoir tout le monde en bénéficie – il n’est pas question de prévoir des recrutements hors statut.
Et là vous voulez imposer les contraintes du statut à ce qui fonctionne bien, y compris aux filiales de la SNCF comme VFLI.
Vous voulez appliquer à ce qui ne marche pas bien, parce que ce n’est pas productif ou que cela coûte trop cher, les mêmes règles sociales qu’à ce qui marche bien.
Nous sommes tout à fait opposés au «décret socle» sur lequel nous aurons l’occasion de revenir.
S’agissant de la dette, vous avez raison de dire qu’elle est énorme.
Toutefois, elle correspond au financement par la France de la modernisation de ses infrastructures.
Quand nous avons créé RFF, nous y avons logé la dette pour qu’elle ne soit plus portée par le budget de l’État, afin de répondre au défi posé par Maastricht.
Nous ne nous en sommes pas cachés.
D’ailleurs, si vous relisez les débats parlementaires de l’époque, vous verrez que j’étais intervenu sur ce texte présenté par Bernard Pons et Anne-Marie Idrac.
Est-ce qu’une dette créée pour moderniser nos infrastructures ferroviaires est une mauvaise dette ? J’ai entendu tout à l’heure, à l’occasion des questions au Gouvernement, Monsieur Emmanuelli parler de tous les projets fous lancés sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Sachez, monsieur le secrétaire d’État, que je tiens à votre disposition toutes les lettres reçues quand j’exerçais vos fonctions, dans lesquelles des personnalités socialistes me reprochaient de ne pas faire commencer plus tôt tel ou tel projet de TGV.
Eh oui ! Monsieur Ries, par exemple, demandait au gouvernement Fillon d’accélérer le prolongement de la LGV entre la Lorraine et Strasbourg.
Bien sûr ! Les maires socialistes de Poitiers et d’Angoulême demandaient l’accélération du projet Tours-Bordeaux.
Ils n’avaient pas le pouvoir : c’est le jeu des élus locaux ! Alain Savary connaît l’engagement d’Alain Rousset sur ce projet.
Quant à Martin Malvy, il s’est bien fait avoir, puisqu’il a dû payer le Tours-Bordeaux et que le projet toulousain a été stoppé.
Mais c’est absurde ! Il n’avait pas le choix, puisqu’il n’était pas au pouvoir ! Monsieur Duron voulait quant à lui qu’une branche passe par Caen.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je pourrais également retrouver toutes les prises de position du président Vauzelle.
Nous sommes, nous, sortis du tout TGV et de la construction d’un TGV par quinquennat.
Nous nous sommes souvenus de l’accord que le président Mitterrand avait signé en mille neuf cent quatre-vingt-douze avec le chancelier Kohl sur le passage d’une ligne en Lorraine.
Nous nous honorons d’avoir lancé ces chantiers, sans lesquels aujourd’hui le taux de chômage dans les travaux publics, qui est déjà énorme, serait encore supérieur et qui donneront demain à notre pays des infrastructures.
Quant à la dette, une fois que les gouvernements successifs auront réussi à diminuer les déficits publics, il faudra faire ce qu’a fait l’Allemagne fédérale au moment de sa réunification, à savoir que l’État la reprenne progressivement.
Cela peut passer par le biais d’une caisse d’amortissement ou d’autres outils, mais il est certain que RFF n’a pas vocation à porter une dette de l’État qui devra être résorbée.
Toujours est-il que nous nous honorons d’avoir lancé les projets que je citais plus tôt : ils sont importants pour l’aménagement du territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous vous reprochons d’avoir mis fin, par le rapport Duron, à cette période et d’avoir pris le chemin du déclinisme.
Naturellement, nous souhaitons que notre motion de rejet préalable soit adoptée ; mais, au vu de la composition de notre hémicycle, j’en doute.
C’est pourquoi Martial Saddier présentera ensuite une motion de renvoi en commission et nos orateurs défendront des amendements.
Nous n’en présenterons ainsi que quarante, quand la majorité présidentielle en a déposé trois cent soixante.
Tout à fait ! Chacun pourra voir où sont les gens responsables et ceux qui le sont un peu moins.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je ne mets pas en cause les excellents amendements de Gilles Savary, qui ont un peu modernisé un texte poussiéreux sans aller chercher suffisamment loin la poussière accumulée sous l’armoire.
Ne rêvez pas ! Nous garderons les gens de l’Infra à RFF.
J’ai toujours voulu le faire et Guillaume Pépy m’a toujours expliqué que c’était impossible et que cela provoquerait une révolution : c’est pourquoi je m’étais abstenu, et j’ai peut-être eu tort.
Nous garderons SNCF Réseau, qui s’appellera de nouveau Réseau Ferré de France, car nous croyons à la France plus qu’à la SNCF, et nous déferons l’ÉPIC de tête.
Vous avancez des mouvements financiers, mais ceux-ci sont hélas très faibles.
Ce n’est pas la faiblesse des dividendes de la SNCF, aggravée par les pertes de ces jours de grève, qui permettra de résorber la dette et d’alimenter le gestionnaire d’infrastructure.
En cas d’alternance, nous conserverons certaines dispositions de cette réforme, mais nous ne voulons pas de l’ÉPIC de tête, qui est une absurdité et une vraie régression.
Nous croyons à la SNCF de demain, à un pays développant ses infrastructures, mais nous ne voulons pas de la SNCF de papa et de grand-papa – et je sais ce que je dis puisque que mon grand-père, mon père et ma mère étaient cheminots.
Nous voulons une SNCF et un système ferroviaire modernes.
Nous regrettons, monsieur le secrétaire d’État, et ce d’autant que je vous sais passionné par ce que vous faites et que vous y mettez beaucoup de savoir-faire, que vous nous présentiez un projet conservateur et passéiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le discours de Dominique Bussereau, qui est lui aussi un expert en la matière, était très complet.
Il était surtout excellent ! Je garde d’ailleurs quelques bons souvenirs de notre travail européen.
Je pourrai lui apporter des réponses précises, puisqu’il s’interroge sur l’eurocompatibilité du texte de Frédéric Cuvillier, étant donné que j’ai également travaillé pendant trois ans pour la Commission européenne et que je peux donc faire quelques comparatifs.
Ne nous le cachons pas, il existe deux philosophies.
Cela ne s’est jamais passé ainsi : le capitalisme spontané a toujours créé des monstres, des oligopoles et des monopoles.
La SNCF fait partie des grands historiques.
Elle est le deuxième groupe le plus important, à défaut d’être le plus efficace des groupes de chemins de fer, j’en conviens.
Les Anglais étaient en troisième position, mais ils ont préféré casser leur monopole historique.
Ces marchés sont considérables.
Nous avons attendu trop longtemps pour mener une stratégie européenne.
  Eh oui ! Notre vision n’est pas obsessionnellement figée sur le groupe public.
Nous ne voudrions pas démanteler sous prétexte qu’il s’agit du service public ni démanteler le statut pour faire baisser les salaires et faire du dumping social effréné.
Ce n’est pas du tout cela ! Notre approche est une approche industrielle.
Nous avons préféré faire groupe plutôt que de démanteler, casser et tronçonner les compétences de la SNCF pour des raisons idéologiques.
Cet établissement ne fait pas suffisamment groupe en matière industrielle, alors que ce serait un atout pour la France : il faut donc l’y préparer.
Cette réforme est-elle euro-compatible ? Certes, je ne connais pas les rapports que le secrétaire d’État entretient aujourd’hui avec Bruxelles, mais nous avons auditionné des représentants de la Commission européenne, avec lesquels nous avons travaillé constamment.
La réforme est d’autant plus euro-compatible que le bras de la Commission a été tordu et que le quatrième paquet ferroviaire permet de choisir entre deux options : soit des entités séparées, soit des entités verticalement intégrées.
Le système que nous mettons en place avec trois EPIC est moins intégré que celui que nous aurions pu créer «à l’allemande» avec des SA.
La Deutsche Bahn et les chemins de fer suisses sont, en effet, les plus intégrés en Europe, parce qu’ils ont choisi le statut de SA.
Le groupe Deutsche Bahn prend beaucoup moins de précautions, par rapport à ce que prévoit ce projet de loi, quant à l’indépendance des fonctions essentielles.
Ce fonctionnement a été contesté, mais n’a jamais été invalidé par la Cour de justice.
Je vous rassure : avant le quatrième paquet ferroviaire, la Cour de justice de l’Union européenne a reconnu, au grand dam de la SNCF, qu’un groupe de type Deutsche Bahn, plus intégré que le nôtre, était euro-compatible.
D’autres procédures sont en cours, monsieur le rapporteur.
Il y a d’autres procédures, en effet, mais celle-ci a été perdue par la SNCF devant la Cour alors même qu’aucune base juridique n’autorisait la constitution d’un tel groupe.
Or cette base juridique existera bientôt, puisque le Parlement européen a renforcé, en première lecture des textes constituant le quatrième paquet ferroviaire, l’hypothèse de groupes verticalement intégrés.
La question de l’euro-compatibilité de la réforme ne me semble donc pas dirimante : c’est un mauvais prétexte.
J’en viens à l’autre mauvais exemple que vous avez cité, monsieur Bussereau : celui d’Aéroports de Paris et d’Air France.
Je suis de ceux qui pensent que l’Europe nous a fait faire de graves bêtises en demandant de séparer à ce point des groupes intégrés.
Aujourd’hui, Air France va mal parce que l’entreprise voit sa valeur pompée par le groupe Aéroports de Paris qui, lui, est plantureux.
C’est leur État qui paie ! Pas simplement leur État : ce sont surtout les pétrodollars qui paient ! Eh oui ! Mais leur réussite tient aussi à l’intégration, dans le même modèle économique, des compagnies, des aéroports et des groupes hôteliers.
On est loin de la fragilité du modèle européen, qui se caractérise par une naïveté absolue.
Ainsi, monsieur Bussereau, votre modèle ultralibéral orthodoxe est en œuvre.
Mais non ! Si, on le voit bien ! Il est en œuvre dans le secteur ferroviaire, où il triomphe, et dans le secteur aérien.
Je ne vais pas beaucoup plus loin, car nous aurons l’occasion de répondre point par point à vos objections.
S’agissant de la garantie d’indépendance des fonctions essentielles, c’est-à-dire l’euro-compatibilité, vous reprochez à cette réforme d’instaurer une tutelle de SNCF Mobilités sur SNCF Réseau.
C’est évident ! C’est totalement faux : rien ne peut vous permettre d’affirmer cela.
En revanche, c’est votre modèle qui instaure une tutelle,… Pas du tout ! …puisque l’organigramme de la SNCF inclut une direction des circulations ferroviaires, située à l’étage inférieur de Monsieur Pepy, assurant un rôle de gestionnaire d’infrastructure délégué et des fonctions essentielles.
Elle est indépendante, et son directeur est nommé en conseil des ministres ! Nous mettons un terme à tout cela, monsieur Bussereau.
Notre modèle est évidemment beaucoup plus euro-compatible.
Enfin, nous avons fait en sorte que l’ARAF donne des avis conformes sur un périmètre beaucoup plus étendu, comportant l’accès à l’ensemble des infrastructures ainsi que la surveillance générale.
Nous créons également une commission des sanctions, qui n’existait pas.
L’ARAF jouera donc un rôle infiniment plus efficace en matière de régulation du système ferroviaire, de suivi des trajectoires budgétaires et de suivi des projets.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous ne pouvons voter votre motion de rejet préalable, monsieur Bussereau.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce débat est passionnant.
Je partage l’opinion exprimée par Gilles Savary : il existe non pas un modèle ferroviaire unique, mais autant de modèles ferroviaires que de grands pays européens.
En matière ferroviaire comme en matière énergétique, nous menons des grandes politiques industrielles qui reflètent notre culture, notre histoire et notre savoir-faire.
J’ai beaucoup apprécié l’intervention de Dominique Bussereau, qui est un ami (Exclamations sur divers bancs), mais je ne partage pas complètement son analyse.
(«Ah !» sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) Il faut toujours se méfier de ses amis ! (Sourires.) Il considère qu’il faut à tout prix s’orienter vers des entités totalement séparées.
Ce n’est peut-être pas exactement ce qu’il voulait dire, car je connais bien le modèle de la Deutsche Bahn.
Ce groupe connaissait la même situation que la SNCF il y a vingt ans.
Sa dette a été reprise par l’État, comme cela sera vraisemblablement le cas en France à un moment ou un autre, peut-être le jour où une nouvelle majorité arrivera au pouvoir – c’est en tout cas ce que j’espère.
La Deutsche Bahn s’est donc engagée dans la direction d’un modèle très intégré.
Vingt ans après, on constate qu’elle est restée la grande entreprise allemande, puisque le secteur privé ne représente que vingt-cinq pourcent de parts de marché en Allemagne.
Merci de conclure, monsieur Pancher.
D’ailleurs, que ce soit à la Deutsche Bahn ou dans les entreprises privées, tout le monde se réjouit du modèle qui s’est progressivement mis en place.
Nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable, car nous voulons poursuivre la discussion.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Dominique Bussereau a évoqué de nombreux sujets.
Je dirai d’abord quelques mots sur la dette : il est évident que ce n’est pas la réforme dont nous discutons – ni aucune réforme de gouvernance, d’ailleurs – qui réglera ce problème.
Permettez-moi cependant d’appeler votre attention sur un point, monsieur Bussereau.
Imaginez un seul instant que l’on ait appliqué au réseau routier les règles qui régissent le système ferroviaire.
Nous avons mis en place des concessions.
Je ne sais pas quel établissement public ou quelle SA serait capable de porter la dette contractée pour financer tout ce qui a été investi depuis des décennies, avec des fonds à cent pourcent publics, sur le réseau routier en France.
Si nous avions fait la même chose sur le réseau ferroviaire, nous n’en serions pas là aujourd’hui.
Cher collègue Bussereau, je vous invite à faire preuve d’un peu d’humilité.
Vous avez été ministre des transports dans plusieurs gouvernements.
Excellent ministre ! On ne peut pas dire que beaucoup de réformes aient été menées, entre deux mille deux et deux mille douze pour améliorer le réseau ferroviaire, qui a pourtant bien besoin d’une modernisation.
On ne peut pas dire non plus que la dette ait été très allégée ou que vous ayez mobilisé des fonds pour ce faire.
Par exemple, lorsque vous avez privatisé les autoroutes, il aurait été intéressant de consacrer les recettes correspondantes à l’allégement de la dette ; cela n’a évidemment pas été fait.
Votre intervention a quand même le mérite de la clarté.
Vous défendez une ligne extrêmement stricte – si je me permettais, je dirais même que vous avez tendance à filer à l’anglaise.
(Sourires.) Vous voulez séparer totalement le réseau des exploitants – je dis «des» exploitants, car vous préparez évidemment l’arrivée de concurrents de la SNCF.
La réforme qui nous est présentée a pour principal but et pour principal mérite de restaurer l’efficacité du système ferroviaire.
Notre première préoccupation, à nous écologistes, est de développer l’offre de transports en commun en général, et de transports ferroviaires en particulier.
Des dysfonctionnements et des problèmes ont été identifiés depuis longtemps : il faut les régler.
Nous avons déjà eu l’occasion d’en parler à de nombreuses reprises.
Bien sûr, nous avons évoqué cette affaire rocambolesque des trains trop larges – à moins que ce ne soient les quais ! –, dont la résolution coûtera a priori plusieurs centaines de millions d’euros.
Mais il existe bien d’autres dysfonctionnements de ce type.
Ainsi, dans ma région, un beau projet a été mené à bien : je veux parler du tram-train Nantes-Chateaubriand.
Mais on oublie souvent de dire que sa réalisation a pris plus de dix ans, en raison de conflits entre RFF, la SNCF et l’État.
Il s’agissait de conflits locaux ! On ne savait pas qui pilotait quoi.
Il faut donc nous donner les moyens de disposer d’un système ferroviaire où les rôles soient clarifiés, où chacun des intervenants soit responsabilisé, et où les actions soient coordonnées : c’est le but de cette réforme, que nous soutenons.
C’est pourquoi nous souhaitons passer sans plus attendre à l’examen des articles et des amendements, qui permettra d’ailleurs de répondre à certaines inquiétudes.
Nous ne voulons pas que la discussion de ce texte s’arrête ici, par l’adoption de la motion de rejet préalable défendue par Monsieur Bussereau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce matin, dans la presse, des personnalités proches de ma sensibilité ont signé un appel à reporter ou à suspendre l’examen de ce projet de loi.
Pour autant, sans aucune ambiguïté, je ne soutiendrai pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quelle déception ! C’est le monde à l’envers ! Dans sa forme comme dans son contenu, cette motion est détestable.
Elle est détestable, d’abord, du fait des arguments avancés, qui tiennent du populisme.
Ça, vous n’en avez jamais fait ! Monsieur Bussereau, vous vous êtes permis de pleurer sur le sort des usagers, qui sont en difficulté – c’est une réalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)   Monsieur Chassaigne a du talent ! Ensuite, vous avancez des arguments qui relèvent de la démagogie et de l’inconséquence.
J’en citerai deux.
Voilà ce qui nous distingue, monsieur Bussereau ! Le discours que vous tenez aujourd’hui ne s’accorde pas à vos propos habituels : c’est de la démagogie et de l’inconséquence ! Il en est de même concernant le rapport Duron, que vous mettez en cause.
Monsieur Duron a travaillé avec des personnes de sensibilités différentes : j’y étais, et j’en suis fier.
Il n’y a pas de quoi ! Mais il s’agissait tout simplement de prendre à bras-le-corps la question des infrastructures de transport dans notre pays, parce que vous aviez fait n’importe quoi, sans jamais assurer les financements nécessaires.
Vous n’avez jamais voulu prévoir les recettes permettant de développer les infrastructures terrestres de transport dans notre pays.
Là aussi, c’est de l’inconséquence et de la démagogie ! Mais surtout, votre intervention, monsieur Bussereau, s’apparentait à une sorte d’almanach d’un libéralisme sans limite.
J’en ai retenu deux points.
D’abord, selon vous, l’EPIC de tête serait nuisible.
On sait que, pour vous, le service public est nuisible.
On a aussi vu les limites du service public ailleurs.
Ensuite, vous avez eu le culot – et je pèse mes mots –, de dire qu’il ne fallait aucun statut au motif qu’il casserait la concurrence.
Monsieur Bussereau, j’ai un seul point d’accord avec vous : nous ne voterons pas votre motion de rejet préalable.
Je le regrette.
Nous vous avons écouté avec beaucoup d’attention et je rejoins le propos du président Chassaigne.
En ce début de débat, une ligne de partage est en train de s’opérer faisant clairement apparaître deux positionnements distincts.
Cette ligne de partage s’accentuera sans nul doute au cours du débat et de l’examen des amendements.
Vous avez évoqué ce que vous avez fait en matière de LGV et de TGV, mais la reconnaissance de l’action que vous avez menée ne cache pas l’état actuel du secteur ferroviaire et de la SNCF.
Elle ne cache pas la réalité, à savoir que notre réseau est dans un état lamentable.
Non ! Le réseau de proximité est dans une situation d’urgence.
Oui, il y a une situation d’urgence en raison de la dette, mais vous avez rappelé qu’en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept Bernard Pons prévoyait déjà qu’elle soit reprise par l’État.
Je salue celles et ceux de nos collègues qui sont prêts au débat, qui sont prêts à améliorer le texte par le biais d’amendements que nous étudierons.
Mais permettez-moi de dire que votre positionnement n’a d’autre objectif que de casser le système ferroviaire français.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la raison pour laquelle nous rejetterons cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le groupe UMP votera avec enthousiasme la motion de rejet préalable présentée par Dominique Bussereau dont les arguments ont été autrement plus objectifs que ceux délivrés par le Gouvernement.
Telle est la réalité du ferroviaire.
Quant au décret socle, Dominique Bussereau a raison de dire qu’il va geler les termes de la concurrence.
Pis, la question du statut tue déjà l’emploi aujourd’hui au sein de la SNCF.
En effet.
J’ai mentionné les un cinq cents postes que la SNCF va supprimer cette année.
Depuis deux mille neuf six cinq cents postes de cheminots ont été supprimés.
C’est cela la réalité, et la conséquence d’une crispation sur le statut de cheminot.
Il faut en sortir.
Regardez les chiffres, monsieur Savary : ils sont tout à fait officiels.
Ce texte ne correspond ni à ce que nous souhaitons ni à ce qui est nécessaire et bon pour la France.
Il ne s’inscrit pas dans le mouvement ; c’est un éloge de l’immobilisme.
Voilà pourquoi nous vous proposons d’adopter cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je tiens également à remercier mes collègues de l’UMP membres de la commission du développement durable ainsi qu’Antoine Herth, membre de la commission des affaires économiques.
Et voilà que maintenant, le Gouvernement, après de nombreuses tergiversations quant au bon calendrier parlementaire, décide de nous imposer un débat législatif à très grande vitesse en engageant, le vingt-deux mai dernier, une nouvelle fois la procédure accélérée.
Nous n’avons donc pas intérêt à rater le train de la réforme – si vous me permettez cette expression – car nous n’aurons malheureusement pas droit à une deuxième lecture du projet de loi au sein de notre assemblée.
Au vu de la technicité des dispositions inscrites dans ce projet de loi, recourir à la procédure accélérée ne présage pas vraiment un travail parlementaire sérieux, de qualité et de fond.
Et ce n’était pas faute de vous l’avoir répété, avec mes collègues du groupe UMP, dans cet hémicycle.
C’est pourquoi, il est impératif que nous retournions immédiatement travailler en commission.
Nous devons d’autant plus retravailler ce texte que – nous en sommes tous conscients sur les bancs de cet hémicycle – la nécessité de réformer notre système ferroviaire est désormais impérative.
Depuis quelques années déjà, celui-ci ne répond plus aux attentes des voyageurs en termes de qualité, d’efficacité et d’efficience.
Le fret ferroviaire est, lui aussi, en grande difficulté.
Mais surtout, notre marché ferroviaire présente une situation financière inquiétante.
Sa dette atteint, en effet, un niveau historique, s’élevant à plus de quarante-trois milliards d’euros.
Cette situation très dégradée plombe dangereusement l’investissement et pourrait conduire à une stagnation et à une contraction du réseau.
En l’état actuel, et si aucune réforme n’aboutissait, le déficit de RFF s’alourdirait et se creuserait d’environ un,5 milliard d’euros, voire deux milliards d’euros.
Par ailleurs, l’activité ferroviaire de SNCF Geodis est également en chute de moitié.
Je ne parle pas de l’absence à ce stade de dispositions concernant l’association des collectivités territoriales – je pense aux gares, aux dessertes des territoires ruraux, des territoires du littoral, de montagne.
Nous pensons que ce texte n’est pas à la hauteur de l’enjeu, celui d’inscrire la France dans un grand réseau compatible à l’échelle de l’Union européenne.
Lancées par Nathalie Kosciusko-Morizet et Thierry Mariani, ces assises, auxquelles j’ai pris part en tant que membre de la commission travaillant sur la filière ferroviaire française, ont été indéniablement le fait générateur de la réflexion vers une profonde réforme de notre système ferroviaire.
Les assises ont également conclu à la nécessité d’un système ferroviaire où l’État exerce un rôle de stratège, avec un régulateur fort, mais indépendant.
Malheureusement, les dispositions que vous nous présentez aujourd’hui, bien qu’elles aient subi quelques avancées en commission, n’atteindront pas ces objectifs.
Vous partagerez, j’en suis sûr, mes chers collègues, mon point de vue, à la fin de cette motion de renvoi en commission, que vous voterez, je n’en doute pas une seconde.
Permettez-moi d’y associer les députés UMP parce que nous avons pris toute notre part à ces avancées.
Lors des assises du ferroviaire, notre majorité avait proposé la mise en place d’une gouvernance publique claire et forte reposant sur un État stratège pour faciliter l’ouverture à la concurrence.
Nous saluons donc les améliorations apportées à l’issue des travaux de la commission du développement durable sur ce point.
Désormais, le projet de loi prévoit de nouvelles missions pour l’État.
Ce dernier devra assurer la programmation des investissements d’infrastructures.
Il est également chargé du développement du fret et du transport modal.
Cette nouvelle disposition permettra ainsi de garantir le développement équilibré de l’ensemble de nos territoires.
Autre avancée majeure et qui a suscité d’importants débats en commission : le renforcement du rôle de l’ARAF.
Les dispositions initiales du projet de loi réduisaient considérablement les pouvoirs de ce régulateur.
Or un avis conforme est nécessaire pour donner plus de légitimité et ainsi éviter la multiplication de la contestation des tarifs par les opérateurs.
L’Autorité ne disposait pas non plus de pouvoirs contraignants s’agissant de la surveillance du personnel et des questions financières.
De telles dispositions allaient à l’encontre des mesures prévues dans le quatrième paquet ferroviaire qui préconise l’existence de régulateurs forts pour parvenir à l’ouverture à la concurrence du marché ferroviaire.
À la suite de nos débats fructueux en commission, l’ARAF peut désormais émettre un avis conforme sur la fixation des redevances et de la tarification.
Elle dispose également de nouveaux pouvoirs.
De plus, les rapports d’activité de SNCF et SNCF Réseau lui seront transmis.
Toutefois, bien que le projet de loi ait été amélioré concernant l’ARAF – vous reconnaîtrez, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, que j’ai le mérite de le souligner –, de nombreuses interrogations à son sujet demeurent.
Malgré les avancées apportées au projet de loi portant réforme ferroviaire, un retour en commission du développement durable s’impose tout de même.
Le texte reste pour l’heure décevant sur le fond et nous craignons qu’il n’aille pas du tout dans le sens d’une véritable modernisation et d’une dynamisation de notre marché ferroviaire.
Permettez-moi ici, mes chers collègues, de vous en faire la démonstration, laquelle nous conduira inévitablement à retrouver les bancs de notre commission pour y poursuivre nos travaux.
Tout d’abord, le projet de loi prévoit la création d’un grand groupe public ferroviaire composé d’un EPIC de tête appelé SNCF et de deux EPIC «filles» : un gestionnaire d’infrastructure unifié, SNCF Réseau, et un exploitant ferroviaire, SNCF Mobilités.
Or, telle qu’elle est prévue dans le texte, cette nouvelle structure nous paraît particulièrement ambiguë.
La répartition des rôles entre les trois EPIC, leurs relations et les fonctions qu’ils exercent en commun ne sont pas, à ce stade, clairement définies dans le texte.
Un flou entoure également la structure de tête, dont même les promoteurs peinent à définir le contenu et les missions.
Avec mes collègues du groupe UMP, nous sommes convaincus qu’elle fait courir le risque d’un effacement de l’État stratège et d’une mise sous tutelle du gestionnaire de réseau par l’opérateur SNCF.
Nous craignons en outre qu’elle engendre une multiplication des conflits de fonctionnement et de pouvoir entre l’EPIC et ses deux filiales, entraînant d’importants surcoûts au lieu des économies que vous annoncez, et un certain immobilisme au lieu du dynamisme que nous attendons.
Seule la responsabilisation de l’ensemble des acteurs sera en mesure de garantir l’efficacité, la sécurité et le dynamisme du système.
Par ailleurs, le groupe industriel public intégré que vous nous proposez, monsieur le secrétaire d’État, n’assure pas l’exercice d’une concurrence saine et ouverte du système ferroviaire, notamment en ce qui concerne l’attribution des sillons.
Alors que l’ouverture à la concurrence au niveau européen est prévue pour deux mille dix-neuf le système intégré que vous défendez aujourd’hui ne va pas dans le sens des attentes de la Commission européenne.
Comme vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, cette dernière souhaite une indépendance des gestionnaires de réseaux par rapport aux opérateurs ferroviaires historiques.
Elle veille particulièrement à ce que l’indépendance du gestionnaire d’infrastructures soit garantie et soit totalement effective.
Ce texte, qui entrera en vigueur en juin deux mille quinze soit peu de temps après la réforme ferroviaire française, oblige à une indépendance juridique, organisationnelle et opérationnelle du gestionnaire d’infrastructures.
Bien que des améliorations aient été apportées en commission du développement durable dans le sens d’un renforcement des pouvoirs de l’ARAF, la création d’un comité des opérateurs du réseau ne nous satisfait aucunement.
Nous nous interrogeons également sur l’opportunité de créer un Haut comité du ferroviaire dont nous redoutons fortement, monsieur le secrétaire d’État, qu’il n’aboutisse in fine à un contournement pur et simple des prérogatives du régulateur national.
Sur le volet de la gestion des gares, votre projet de loi, monsieur le secrétaire d’État, reste en deçà de nos attentes, comme l’a bien montré Dominique Bussereau.
Très juste ! Nous avons donc proposé en commission – et je défendrai à nouveau des amendements allant dans ce sens tout à l’heure –, que la gestion complète des gares de voyageurs soit transférée de SNCF Mobilités à SNCF Réseau.
En séparant juridiquement les gares de voyageurs de SNCF Mobilités, nous limiterons et préviendrons, j’en suis intimement persuadé, tout risque de conflit d’intérêts.
Les collectivités territoriales doivent être au cœur de la gestion moderne des gares.
Il est, en effet, très probable que les travaux de la Commission européenne aillent dans le sens que j’ai indiqué.
Autre point de désaccord que nous rencontrons avec la vision du système ferroviaire défendue par votre majorité : la disparition de l’appellation RFF au profit de SNCF Réseau.
C’est scandaleux ! Vécue de façon très négative comme un véritable désaveu et comme une sanction par le personnel actuel de RFF, cette modification leur fait craindre le spectre d’un retour en arrière avec une SNCF toute puissante.
Un réel malaise social interne à RFF existe déjà en raison de l’effet «rouleau compresseur» exercé par la SNCF sur le personnel de l’actuel RFF.
Il est donc de notre devoir de rassurer l’ensemble des personnels touchés par votre réforme.
Votre texte soumet au même régime l’ensemble des salariés exerçant une activité de transport ferroviaire de marchandises ou de voyageurs, de gestion, d’exploitation ou de maintenance sous exploitation des lignes et installations fixes d’infrastructures ferroviaires.
Or, le nouveau régime auquel vous comptez les astreindre va bien au-delà du régime actuellement en vigueur au sein de la SNCF.
Il est indispensable que nous ne pénalisions pas l’ensemble de notre système ferroviaire et que le cadre social harmonisé s’applique aux salariés du groupe public ferroviaire et aux salariés d’entreprises exerçant une activité de transport ferroviaire de marchandises ou de voyageurs.
Il faudra également veiller à ce que la nouvelle convention relative aux conditions sociales des travailleurs ne constitue pas une barrière à l’ouverture à la concurrence mais, au contraire, l’accompagne.
Tout ce que nous défendons, c’est l’avenir et le dynamisme alors que vous vous en tenez à une position conservatrice qui, au lieu de défendre les acquis de l’histoire du système ferroviaire français, va finir par le tuer.
C’est pourquoi, en attendant que vous puissiez nous communiquer ces données chiffrées indispensables à un débat et un travail parlementaire pertinents, il nous faut retourner le plus vite possible en commission.
Hormis vos prévisions plus qu’optimistes, il faut le reconnaître, vous ne nous donnez pour l’instant aucun gage concernant l’équilibre financier du futur groupe intégré SNCF.
En réalité, nous craignons qu’elle n’entraîne, au contraire, d’importants surcoûts et que les gains de performance soient minimes.
Rôle du régulateur national, indépendance du gestionnaire d’infrastructure unifié, décret-socle, voilà autant de volets de votre projet de loi, mes chers collègues, qui poseront sans doute un problème de compatibilité avec la législation européenne.
S’agissant notamment des questions sociales, il ne faudrait pas que le décret-socle et la convention collective nationale créent des barrières à l’entrée d’autres opérateurs, sous peine de voir votre projet de loi retoqué par la Commission européenne.
Il est impératif, mes chers collègues, que nous anticipions et préparions, dès aujourd’hui, au travers des différentes mesures figurant dans cette réforme, l’ouverture à la concurrence.
Sinon, le risque est grand que nous courions droit vers un échec comme cela a été le cas au moment de l’ouverture à la concurrence du fret ferroviaire, ce secteur s’étant depuis quelques années effondré malgré de nombreux plans de relance.
Nous nous tiendrons à votre disposition, monsieur le président de la commission, toute cette nuit, toute la nuit de demain et toute celle de jeudi, s’il le faut.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le rapporteur ? Quelques mots pour dire à notre collègue Saddier qu’il a fait un balayage assez complet de tout ce qu’il n’a pas forcément soulevé en commission.
Je voudrais quand même le rassurer sur un certain nombre de points.
Les dysfonctionnements de la SNCF, s’il y en a, sont anecdotiques à côté du «tout TGV» : nous avons été dominés par la nécessité impérieuse de nous équiper en Formule un.
Votre propos est scandaleux ! Absolument pas : il faut dire les choses ! Il n’est pas scandaleux de s’occuper de ses usines chez soi ; mais c’est ce qui explique la politique de surinvestissement ferroviaire de la France.
Cela s’est traduit chez nous par six cents millions d’euros d’augmentation en cinq ans des redevances d’infrastructures, avec pour conséquence que même la clientèle du TGV est en train de baisser.
Non, c’est le résultat de la pression des Verts ! Le TGV qui était rentable sur une seule ligne est aujourd’hui en train de plomber les comptes de la SNCF.
Voilà donc ce avec quoi il faut rompre.
Si vous avez raison de dire que tout le monde a mordu à l’hameçon, c’est quand même la cause du très grand dysfonctionnement de notre système ferroviaire, qui l’a plombé financièrement.
La dette sera-t-elle reprise un jour ? Je l’espère ! Vous avez vu qu’Eurostat a déclassé dix virgule huit milliards d’euros de dette : c’est une dette sans retour possible, une dette «maastrichtienne», c’est-à-dire de la dette d’État.
J’ai donc bon espoir, d’autant qu’un amendement va être déposé afin que le Gouvernement, d’ici un an ou deux, trouve une solution pour que la dette ne pèse plus sur le ferroviaire.
Nous avons sacrifié le système ferroviaire à du «pharaonisme» au cours de ces dernières années, en particulier en ce qui concerne le réseau classique.
Vous disiez, monsieur Bussereau, qu’il n’était pas en mauvais état : je vous renvoie aux deux audits successifs de l’Institut polytechnique de Lausanne, lequel fait autorité dans le monde entier.
Quelques mots pour répondre à la présentation de la motion de renvoi en commission par Martial Saddier : je veux tout d’abord donner quelques informations sur le travail de la commission car cela me paraît important.
Si, dans quelques instants, cette motion de renvoi en commission était adoptée, je pense que ce vote serait considéré un peu comme un désaveu du travail qui a été effectué tant par notre rapporteur que par la commission.
De plus, nous avions organisé sur ma proposition une table ronde sur les transports en Île-de-France.
Par ailleurs, Gilles Savary, qui vient à nouveau de s’exprimer, a mené de nombreuses auditions dans le cadre de la mission que nous lui avions confiée en tant que rapporteur de ce projet de loi.
Notre collègue Martial Saddier a indiqué que notre commission s’était réunie pendant douze heures : non ! Elle s’est réunie pendant onze heures et quarante-cinq minutes exactement, les mardi deux7 et mercredi vingt-huit mai derniers.
Je pense que nous avons la possibilité dans cet hémicycle de continuer à travailler, à examiner les amendements qui ont été adoptés et, j’en suis convaincu, à faire un excellent travail.
C’est pourquoi je vous invite à ne pas voter cette motion de renvoi en commission présentée par notre collègue Saddier.
Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Je voudrais d’abord noter que notre collègue Saddier a été beaucoup plus constructif que le précédent orateur : il a semblé à plusieurs reprises se situer dans le cadre de la réforme, demandant simplement son retour en commission.
Très honnêtement, je crois que l’examen des articles et l’adoption éventuelle d’amendements satisferont en grande partie son souhait d’approfondir le débat.
Non ! Je suis insatisfait ! Je ne vois pas quel serait l’intérêt de renvoyer le texte en commission, si ce n’est de retarder inutilement les choses.
Je voudrais dire à cette occasion, puisqu’on a reparlé de la dette et que le rapporteur vient de s’exprimer longuement sur ce sujet, que l’on ne peut pas mettre en cause uniquement les investissements internes au secteur ferroviaire français.
Celui-ci – la SNCF d’abord, puis la SNCF et RFF – a subi un effet ciseau entre les investissements massifs sur la route et le désinvestissement sur le réseau ferroviaire.
Je rappelle qu’on a fermé beaucoup de lignes, et même qu’on en a démantelé beaucoup trop, avec des investissements ferroviaires trop concentrés sur le réseau TGV.
De plus, ces dernières années, s’est amorcé un mouvement de réinvestissement sur le réseau classique, le réseau régional, en grande partie d’ailleurs grâce aux régions.
Cela fait, je tiens à le souligner, que la SNCF a des atouts : il y a des problèmes à régler mais, dans le même temps, notre système ferroviaire, notamment le groupe SNCF, a des atouts et se trouve présent sur toutes les offres ferroviaires.
Pas partout ! Monsieur Herth a commis une confusion tout à l’heure : loin d’être un concurrent de la SNCF, Keolis en est une filiale qui agit sur le transport urbain ; ce n’est donc pas du tout un concurrent pour le transport ferroviaire.
Il en va autrement pour Geodis, acteur du transport routier.
Les trains régionaux Geodis font concurrence à la SNCF ! Oui, mais c’est autre chose : il ne faut pas non plus tout mélanger.
Monsieur Saddier, je trouve votre raisonnement un peu étrange sur le «paquet ferroviaire» – c’est ainsi que l’on parle au niveau européen.
Je pense au contraire que l’adoption de notre loi permettra de peser dans le débat européen – tout comme les Allemands, en ayant adopté un système beaucoup plus intégré, ont évidemment pesé dans le débat.
C’est pourquoi je souhaite que nous puissions passer à l’examen des articles, pour adopter des amendements qui permettront de rassurer les cheminots sur certaines de leurs inquiétudes.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est déjà le cas pour le fret ! Elles prendront ce qui rapporte de l’argent, elles prendront ce qui est profitable.
Martial Saddier veut incarner l’avenir et le dynamisme – pas moins ! Et pourtant, il nous propose de ralentir le train des réformes.
Je crois que nous avons trop attendu pour engager la réforme du système ferroviaire.
Il y a eu une réforme incomplète, une réforme inaboutie, une réforme inefficace, nous l’avons tous constaté : c’était la réforme Pons-Idrac de mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Et la France ? Elle a attendu.
Il est donc temps que nous y allions.
Nous connaissons depuis longtemps le diagnostic, nous l’avons même partagé : vous avez rappelé les Assises du ferroviaire, auxquelles ont participé avec moi Martial Saddier et Gilles Savary.
Le secrétaire d’État en a rappelé les montants : un virgule cinq milliard d’euros constatés en deux mille onze et trois milliards aujourd’hui.
Il faut donc stopper cette évolution.
Concernant le travail en commission, le président a rappelé les faits, cher Martial Saddier : vous avez pu, et tous vos collègues avec vous, vous exprimer et défendre vos amendements.
Vous vous êtes d’ailleurs réjoui en commission que votre groupe ait obtenu satisfaction sur de nombreux amendements, et même plus que certains groupes de la majorité.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC vous invite à rejeter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, je tiens à saluer Monsieur Saddier pour son argumentation et remercier le président de la commission du développement durable de m’avoir accueilli dans une enceinte que je n’ai pas l’habitude de fréquenter.
Ce fut un plaisir ! J’y ai vu un rapporteur qui essaie de faire avancer le texte dans la bonne direction face à un secrétaire d’État qui reste malheureusement fermé comme une huître.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est normal : n’oublions pas qu’il est aussi ministre de la pêche ! (Sourires.) Beaucoup de sujets importants n’ont pas obtenu de réponse.
Rien sur la question des gares, rien sur le matériel.
Les régions achètent à prix d’or du matériel alors que c’est la SNCF qui en est juridiquement la propriétaire.
Nous n’avons pas clarifié ce sujet.
Rien sur l’entretien de ces matériels ni sur les services en gare alors qu’ils sont d’une importance cruciale.
Voilà, je crois, un argument suffisant pour retourner en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’avenir du secteur ferroviaire, ce n’est pas seulement un meccano institutionnel.
Il ne s’agit pas seulement de savoir si le statut des cheminots s’appliquera demain à tout le monde.
Il s’agit aussi de redonner du mouvement.
Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, et ce n’est pas qu’une figure de style, il y a deux locomotives qui tirent l’activité ferroviaire.
La première, c’est l’activité grandes lignes.
Tout à l’heure, j’ai entendu pour la première fois Monsieur Savary donner son avis sur l’activité grandes lignes.
C’est d’elle que dépend en partie l’avenir de la SNCF.
La seconde, c’est l’activité TER.
Le texte ne comporte aucune clarification en la matière alors que cette activité s’essouffle, qu’elle est en train de mourir.
Or c’est un donneur d’ordre essentiel pour l’avenir de cette belle maison SNCF.
Ce texte doit trancher ces questions.
Voilà pourquoi je vous propose, mes chers collègues, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale commune, la parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je tiens d’abord à rendre hommage aux agents de la SNCF et à l’ensemble des cheminots.
Comme nous tous, je pense à eux aujourd’hui.
On a souvent tendance à dire que l’on se souvient des trains qui arrivent en retard mais jamais de ceux qui sont à l’heure.
Ce dicton populaire s’adresse évidemment en priorité à la SNCF.
Je pense à la formidable aventure industrielle et humaine et à ce beau réseau fiable, envié par tous.
C’est une chance pour le développement de ce grand groupe qu’est la SNCF de pouvoir compter sur des cheminots d’une très grande qualité.
À quelques jours de l’anniversaire du Débarquement, je pense aussi à la résistance des cheminots, à la bataille du rail que vous avez évoquée tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État.
Lorsque les cheminots s’engagent, ils le font jusqu’au bout.
Je pense aussi à mon oncle, engagé à l’âge de quatorze ans comme apprenti pour alimenter une machine à vapeur, et qui a achevé sa carrière en tant que directeur régional de la SNCF dans une grande région.
Ce sont de beaux parcours qu’ont fait et que continuent à faire les agents qui s’engagent à la SNCF.
Je me félicite que l’État puisse avoir – enfin, dirai-je – une stratégie ferroviaire.
Ne boudons pas notre plaisir, même si nous ne sommes pas d’accord sur tout.
Je m’interroge sur les raisons de la crise qui justifient qu’une réforme urgente soit nécessaire, même si celle-ci n’est peut-être pas suffisante.
L’histoire du secteur ferroviaire en France, c’est aussi, hélas, celle du train qui est entré dans le tunnel et qui n’en voit pas encore aujourd’hui le bout.
La SNCF, c’est un service qui est en concurrence avec les autres modes de transport comme le covoiturage, le camion, le fret.
Comment ne pas être frappé par l’arrivée de la concurrence du privé dans le secteur du transport de marchandises ? En six ans, il a pris vingt-six pourcent de parts de marchés.
Dominique Bussereau en a parlé tout à l’heure.
On aurait sans doute continué à faire de la dette si l’Union européenne n’avait pas sifflé la fin de la récré en disant que cela rentrait dans le cadre des critères de Maastricht.
Chacun a réclamé des grandes infrastructures, chacun voulait sa gare TGV sans se soucier de savoir qui devait payer.
Enfin, comme l’a dit le rapporteur, notre système ferroviaire a baissé les bras face à des missions de bon sens comme le transport de proximité.
Il faut donc réformer, et de manière urgente.
Il faut regrouper les métiers, éviter les doublons, poser les bases d’une convention collective évidemment indispensable, organiser l’indépendance du gestionnaire et ses relations par rapport aux opérateurs.
Guillaume Pepy et Jacques Rapoport s’engagent à réaliser un milliard d’économies par an.
Banco ! Nous faisons plutôt confiance en leur diagnostic.
Compte tenu du chiffre d’affaires, un tel objectif n’est pas insurmontable.
Nous les jugerons sur les actes.
Monsieur le secrétaire d’État a parlé tout à l’heure de ce pari de réaliser cinq cents millions d’économies.
Il reste évidemment beaucoup de questions, qui seront abordées au cours de la discussion.
La réforme prévoit la création de trois EPIC.
C’est un système complexe.
Peut-être eût-il fallu aller plus loin en créant une société anonyme.
C’eût été le bon sens.
Mais si nous avions été au pouvoir, aurions-nous fait mieux, aurions-nous proposé d’emblée de créer une société anonyme ? Je n’en suis pas certain.
C’est sans doute le prochain rendez-vous.
Il faudra que la nouvelle convention collective tienne compte de la réalité du monde d’aujourd’hui.
Sur ce point, je suis d’accord avec mes amis et collègues du groupe UMP.
C’est la question du décret-socle.
Je rappelle qu’en Allemagne, un conducteur de train travaille quarante heures par semaine et explique qu’il est plus facile aujourd’hui de conduire un train qu’un camion, qu’on est formé en six mois.
Faisons confiance au bon sens, aux capacités de négociation, mais posons-nous cette question.
Nous continuons à penser qu’il faut réfléchir à une véritable évolution du statut du personnel du groupe public ferroviaire.
L’homogénéisation des régimes en matière de durée et de conditions de travail pourrait s’avérer contre-productive, notamment en termes de compétitivité, si elle était mal faite.
Sur cette question, je suis d’accord avec l’analyse qu’a faite il y a quelques instants Dominique Bussereau.
Le groupe UDI souhaite obtenir davantage d’informations sur ce sujet car l’objectif n’est pas de continuer à perdre des parts de marchés en matière de transport de marchandises.
Nous présenterons des amendements s’agissant de la future convention collective.
La reprise de la dette par l’État est une vraie question.
Cela fait d’ailleurs partie des interrogations de bon sens de la CGT.
Ne jetons pas le bébé avec l’eau du bain.
On sait que quarante milliards de dettes ont été générés par notre système ferroviaire et que unun milliards entrent maintenant dans les critères de Maastricht.
Il va falloir payer.
On se demande pourquoi le Gouvernement n’a pas saisi cette opportunité, car c’était l’une des quatre grandes revendications de la CGT et elle est de bon sens.
Le financement de la politique de transport public en France, après les désastreux loupés de l’écotaxe, est aussi une demande de la CGT.
À cet égard, il est dommage que mon ami André Chassaigne ne soit plus là.
C’est un sujet sensible.
Le Gouvernement est en train de travailler sur des pistes de sortie.
Monsieur le secrétaire d’État, vous auriez peut-être pu dire banco, il y a quelques jours, à ces organisations syndicales.
Comment allons-nous pouvoir régler le problème ? Deux scénarios sont actuellement envisagés par le Gouvernement.
Le rapport que nous avons commis pourrait être privilégié.
L’UDI avait conditionné son soutien à ce texte à deux avancées.
La première concerne le renforcement du rôle de l’ARAF, ce qui est fait en grande partie.
Le modèle choisi, c’est-à-dire celui des EPIC, pose la question de l’indépendance du gestionnaire par rapport à l’opérateur.
En la matière, des amendements ont été adoptés par la commission du développement durable et sur lesquels nous ne souhaitons pas revenir.
Monsieur Pancher, il faut conclure.
Rassurez-vous, monsieur le président, je n’utiliserai pas tout mon temps de parole lors de la discussion des articles.
S’agissant de l’ouverture à la concurrence, nous tirons la sonnette d’alarme.
Ce texte risque de ne pas être eurocompatible d’ici à quelques années si le Gouvernement s’entête à ne pas préparer l’ouverture à la concurrence.
Lorsque l’on discute avec les grands groupes, qu’il s’agisse de la SNCF ou de la Deutsche Bahn, ils nous disent bien que ce n’est pas la concurrence qui nous prendra toutes les parts de marché.
Nous considérons que les régions sont les grandes oubliées de ce projet de loi, ce qui constitue un paradoxe au moment où la grande réforme territoriale est annoncée par le Président de la République.
Nous militons – et nous allons déposer des amendements en ce sens – pour que les régions puissent choisir librement le mode d’attribution de leur contrat de service public.
Ce serait une grande avancée supplémentaire.
Nous allons voir comment vont se dérouler les débats.
Il faut conclure.
Nous commençons avec l’envie de soutenir le Gouvernement et le rapporteur sur ce texte, à condition qu’il n’y ait pas de retour en arrière et qu’il y ait quelques petites avancées supplémentaires sur quelques points qui nous paraissent stratégiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le système ferroviaire actuel est une machine lancée à pleine vitesse vers un gouffre, celui de la dette, et roulant sur des infrastructures dépassées.
Cet état de fait est la conséquence d’un trop long désengagement de la part du politique et du choix fait en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept de scinder la SNCF et RFF, qui s’est révélé un échec sur les plans opérationnel et financier.
En effet, trop de dysfonctionnements naissent de la séparation du gestionnaire d’infrastructures et des exploitants.
Trop de coûts sont engendrés par la duplication de certaines fonctions entre les deux structures, la difficulté de coordination des différents acteurs de la filière, les chevauchements dans leurs missions.
Les usagers de la SNCF et les régions, comme autorités organisatrices de transport, souffrent depuis trop longtemps de ces dysfonctionnements et de ces incertitudes.
Une réforme en profondeur était donc impérative, et il faut saluer l’initiative prise par le Gouvernement.
Ce projet de réforme du secteur ferroviaire signe le retour du politique et il est, à bien des égards, une bonne réforme.
L’État reprend toute sa place dans la définition d’une stratégie ferroviaire.
Mais j’y reviendrai.
La nation aussi doit être présente, par l’intermédiaire du Parlement.
Ce projet de loi tend à créer un groupe public ferroviaire qui sera constitué d’un établissement public de tête, la future SNCF, et de deux établissements publics « filles » : le gestionnaire d’infrastructure, SNCF Réseau, et l’exploitant ferroviaire, SNCF Mobilités.
L’établissement «mère», au sein duquel l’État est majoritaire, assurera le contrôle et le pilotage stratégiques, la cohérence économique, l’intégration industrielle et l’unité sociale du groupe public.
C’est donc tout l’inverse d’une privatisation, comme on a pu parfois l’entendre.
Ainsi peut-on espérer remédier à l’enchevêtrement des responsabilités, qui rend difficile l’identification de l’interlocuteur pertinent, et simplifier les relations entre l’exploitant et le gestionnaire, tant on sait que les rapports entre SNCF et RFF sont complexes.
Si ce projet de loi ne résout pas le problème de la dette existante, on peut raisonnablement espérer qu’à moyen terme, la rationalisation du système par la création d’une nouvelle gouvernance permettra de la stabiliser.
Les régions et les usagers doivent cesser de combler les trous.
Se pose tout de même la question de nouveaux financements et je tiens à rappeler ici toute l’importance de la redevance poids lourd, dont nous demandons fermement une mise en œuvre dès que possible.
On doit se préparer à la concurrence d’une manière solide pour en tirer tous les bénéfices possibles : je pense que ce projet de loi le permet.
Car au-delà des usagers, cette question est aussi celle de la situation de milliers d’agents publics, cheminots, collaborateurs des structures.
Nous devons être vigilants quant à l’évolution de celle-ci, j’y reviendrai également.
Quoique nous apportions notre soutien à l’initiative de cette réforme, il n’en demeure pas moins qu’en l’état, ce texte comporte des lacunes.
Vous le savez, le groupe écologiste est extrêmement attaché au transport ferroviaire de voyageurs et de fret, qui permet de réduire nos émissions de gaz à effet de serre, mais surtout de penser la mobilité durable.
La question ferroviaire est au cœur des politiques de développement durable.
L’accès à la mobilité pour toutes et tous sur l’ensemble du territoire est au centre du projet écologiste, notamment par des tarifs plus mesurés.
Il nous faut réfléchir à la mise en place d’un système désirable de transports, qui participe de l’équilibre, de l’égalité et de la cohésion entre les territoires.
Un système ferroviaire qui s’attache à ne pas laisser dépérir certaines lignes, mais plutôt à les moderniser.
Un système de transport intelligent, dans lequel le transport ferroviaire s’articule et se coordonne pleinement avec les autres modes de mobilités, où les gares sont des centres névralgiques d’échange, de vie et de développement économique pour le territoire.
À l’heure de la décentralisation, les régions comme autorités organisatrices, principaux financeurs du système, et à qui seront bientôt transférées les compétences de transport détenues par les départements, doivent être au cœur d’un réseau piloté par un État stratège.
Il est cependant raisonnablement permis de croire que le travail constructif que nous avons eu entre les différents groupes de la majorité, en relation avec le rapporteur, Gilles Savary, et le Gouvernement, permettra d’aboutir à un texte satisfaisant sur l’ensemble des points suivants.
En premier lieu, l’État est stratège, mais il doit l’être avec la représentation nationale.
Le rôle du Parlement doit être impérativement renforcé, car le développement de notre territoire national dépend étroitement de celui du transport ferroviaire.
C’est la raison pour laquelle une majorité d’entre nous demande l’introduction d’une loi d’orientation quinquennale relative au transport et à la mobilité multimodale.
Notre amendement n’a malheureusement pas été admis à être discuté en séance, au prétexte que nous ne pourrions prévoir l’ordre du jour de l’Assemblée.
Cette loi d’orientation ne doit pas être abandonnée ou remplacée par un rapport de plus que le Gouvernement remettrait au Parlement.
À cette loi d’orientation, nous souhaitons adosser un schéma national des services de transport ferroviaires, pour que nous puissions avoir une vision claire des priorités nationales.
Ce schéma ferroviaire s’articulerait, pour la partie fret, avec le schéma national directeur logistique décidé dans la loi «Transport» de deux01trois, dont la mise en application est programmée l’année prochaine, si je ne me trompe, monsieur le secrétaire d’État.
Un Parlement pouvant se prononcer sur une orientation globale du développement ferroviaire n’aurait sûrement pas autorisé certains choix en matière d’infrastructures, qui vont littéralement plomber le financement du système ferroviaire pour des années.
Je pense notamment au choix du « tout-TGV », ou à certains projets de lignes à grande vitesse.
Pire : le projet de liaison Lyon-Turin, qui à lui seul coûtera plus de quatorze milliards d’euros, voire deux0 milliards.
Il y a un traité franco-italien ! Il y a un traité franco-italien, mais il y a quatorze à vingt milliards d’euros à trouver, cher collègue.
Il y a aussi des vallées alpines.
La moitié de la dette globale du groupe public à venir, pour un projet inutile ! Il est ainsi des projets évidemment inutiles dont on ne comprend pas pourquoi ils sont maintenus.
Il en va de même de la ligne nouvelle en PACA : huit milliards d’euros d’investissement et aucune réponse en matière de fret dans une région de grand transit.
Il faudra aussi se poser la question de ces investissements qui n’apportent pas de réponses à la hauteur des enjeux.
Les régions doivent être davantage valorisées.
Malheureusement, les amendements sur la propriété de certaines voies ont été retoqués au titre de l’article quarante.
C’est extrêmement regrettable, au moment où nous voulons des régions plus responsables.
Il est important, également, de flécher en priorité les financements vers l’aménagement et la rénovation des lignes existantes, plutôt que vers le déploiement de nouvelles lignes.
Enfin, l’autre grand chantier de la réforme est son volet social.
Ce groupe public ferroviaire comprendra près de cent cinquante-cinq 000 cheminots.
Au-delà de la grève actuelle, il faut tenir compte des inquiétudes de beaucoup d’entre eux.
On ne fait jamais grève par plaisir.
Je veux réaffirmer que cette réforme ne remet en question aucun des acquis sociaux auxquels les salariés sont légitimement attachés.
Le statut du cheminot est maintenu, de même que sa protection sociale.
Toutefois, il convient d’apporter des garanties supplémentaires aux syndicats et nous saluons l’accord signé entre le gouvernement, la CFDT et l’UNSA, ainsi que votre travail, monsieur le secrétaire d’État.
Plusieurs des amendements écologistes traduisent des mesures de cet accord.
Nous les défendons, pour la plupart, avec d’autres groupes de la majorité, soucieux, comme nous, que le cadre social du futur groupe public ferroviaire soit harmonisé.
Je crois que le vote de ces amendements sera de nature à apaiser les craintes des salariés et des syndicats et à les assurer de notre volonté farouche de créer un véritable groupe public ferroviaire intégré, ambitieux, qui maintienne une politique sociale élevée.
Nous ne doutons pas que le Gouvernement et nos partenaires de la majorité auront à cœur de faire avancer le texte.
Nous aurons, j’en suis certain, un débat riche et passionnant sur l’avenir de notre système ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ce groupe public a une belle histoire, une tradition d’excellence, un savoir-faire réputé dans le monde entier, et au nom de mon groupe, je tiens à saluer chaleureusement l’ensemble du monde cheminot pour son travail quotidien, parfois pénible et éloigné du foyer familial.
N’oublions pas que ce travail quotidien, grâce auquel des millions de personnes se déplacent pour des raisons professionnelles ou personnelles, a fait de notre système ferroviaire l’un des meilleurs du monde.
Tous les classements internationaux nous placent en deuxième position, ex aequo avec l’Allemagne et derrière la Suisse, qui est par ailleurs championne du monde, y compris – on le dit moins souvent – en termes de contribution publique.
Si nous nous devons de constater les dysfonctionnements et les poches d’inefficacité, afin d’améliorer notre système, nous devons d’abord réaffirmer que nous pouvons être fiers de celui-ci.
Nous n’avons qu’un seul but, améliorer la productivité et la sécurité du système de transport ferroviaire, au meilleur coût pour la collectivité et pour l’usager.
Nous n’avons qu’un seul devoir : nous donner toutes les chances de réussir une réforme ferroviaire pour les cheminots et les groupes qui les emploient, mais aussi et surtout pour les clients que sont les usagers et les autorités organisatrices de transports.
Jusqu’alors, nous n’avons pas été brillants, puisque nous avons réussi à démanteler totalement l’organisation globale du système en séparant l’infrastructure de l’opérateur de transport, tout en fermant notre pays à l’arrivée de concurrents.
Et ce, en créant avec Réseau ferré de France une boîte à dettes de quarante-quatre milliards qui n’a même pas autorité sur le service chargé des infrastructures de la SNCF, d’où des dysfonctionnements majeurs.
N’oublions pas que le transport ferroviaire n’a jamais été et ne peut pas être performant économiquement ou rentable sans l’aide de fonds publics importants.
Partout il est financé aux alentours de cinquante pourcent par des capitaux publics.
Cette règle se vérifie dans tous les pays du monde, et la chute continue de la part relative du chemin de fer par rapport à ses concurrents depuis le début du XXième siècle en atteste.
Le fait que le transport ferroviaire de passager n’existe pas ou quasiment plus aux États-Unis en est une belle illustration.
Chaque développement du système ferroviaire crée une charge publique supplémentaire.
Il est aussi vain qu’inutile de croire que le développement de la concurrence dans un secteur aussi particulier que le secteur du transport ferroviaire apportera des améliorations majeures.
C’est la raison pour laquelle ce texte n’est pas, tant s’en faut, le copier-coller d’une réforme qui avait fixé comme objectif à l’opérateur historique des télécommunications de réduire à trente pourcent sa part de marché.
Nous en sommes bien loin, et c’est heureux.
Cela dit, faut-il pour autant nier des faits incontestables sur les dérives et les inefficacités du système actuel ? Je ne le crois pas.
En économie, nous constatons que les monopoles historiques ferroviaires ont naturellement tendance à jouir de leur position pour développer une bureaucratie lourde, limiter les pouvoirs des régulateurs ou des autorités organisatrices de transport et limiter la productivité.
Nous devons lutter contre ces phénomènes pour optimiser le service rendu aux utilisateurs et aux autorités organisatrices de transports à un coût le moins élevé possible, mais ne rêvons pas sur les effets vertueux que produirait la concurrence dans ce secteur avec de telles spécificités.
Au Royaume-Uni, le constat est sans appel : la libéralisation a abouti à une fragmentation du système entre les structures et les interfaces, produisant des poches d’inefficacité économique et une productivité moindre que dans tous les pays qui ont gardé leurs monopoles.
L’Union européenne nous impose d’organiser un système ouvert à la concurrence pour le transport de voyageurs à l’horizon deux mille dix-neuf.
C’est pourquoi je salue l’action conjointe des gouvernements allemands et français, qui ont su négocier un quatrième paquet ferroviaire avec l’Union européenne qui rend l’architecture proposée dans ce texte eurocompatible.
Enfin, la concurrence peut jouer et produire ses effets à condition d’éviter la désintégration entre la gestion de l’infrastructure et la production des services de transport.
Comme les exemples allemand ou suisse le montrent, nous pouvons introduire la concurrence sans pénaliser trop lourdement le système global en consolidant un gestionnaire d’infrastructure unifié dans un groupe intégré.
De fait, nous aboutirons inévitablement à une concurrence avec un mastodonte et des entreprises qui, au demeurant, ne cherchent pas à avaler ou à se venger de l’ogre historique.
Ces déséquilibres n’impliquent pas nécessairement un mauvais fonctionnement de la concurrence.
C’est le rôle majeur du régulateur que de l’organiser, notamment en veillant à la transparence des flux financiers relatifs à l’infrastructure et aux gares.
C’est tout le sens de l’article quatre du projet de loi pour lequel nous devons avoir une attention très particulière.
Les Assises du ferroviaire de deux mille onze ont mis en lumière trois grands dysfonctionnements, auxquels ce projet de loi cherche à répondre.
D’abord, l’éclatement de l’infrastructure entre deux entreprises, une fragmentation d’une seule et unique fonction dans deux entités dont la sociologie des organisations nous enseigne qu’elles ne peuvent pas ne pas aboutir à une confrontation.
Il est frappant de constater que nous sommes le seul pays au monde à avoir eu cette idée.
C’est bien connu, en France, on n’a pas de pétrole, mais on a des idées.
Elles ne sont cependant pas toutes brillantes.
Nous savons bien que le volume et la technicité des travaux exigent une collaboration étroite et permanente entre les différentes activités de l’infrastructure et entre l’infrastructure et l’exploitation.
Ensuite, nous sommes favorables à une distinction entre l’infrastructure et le transport, mais pas à une séparation.
Le secteur ferroviaire a des caractéristiques propres, dont nous devons désormais tenir compte : l’infrastructure et le transport sont intimement liés et doivent pouvoir dialoguer facilement pour éviter les incidents comme le Régiolis.
Ces dysfonctionnements ont été une cause importante de la dérive financière du système.
C’est par ailleurs ce que nos amis allemands ont compris quelques années avant nous.
Nous aurons désormais un gestionnaire d’infrastructures unifié intégré au sein d’un groupe sans être une branche de ce groupe.
Son statut sera celui d’un EPIC, il sera donc autonome et responsable, avec son propre conseil d’administration, son président, son contrat de performance, son budget et son personnel, et sera sous le contrôle de l’ARAF.
À ce sujet, permettez-moi de souligner l’apport important de l’amendement défendu par le groupe RRDP sur la mobilité des salariés entre les trois EPIC.
Cet amendement, adopté en commission du développement durable, est désormais inscrit à l’alinéa trente-cinq de l’article unier du projet de loi.
Il précise que sans discrimination liée à leur statut d’emploi ou à leur origine professionnelle, les salariés de la SNCF, de SNCF Réseau et de SNCF Mobilités peuvent pourvoir tout emploi ouvert dans l’un des établissements du groupe public ou dans leurs filiales.
C’est une avancée importante pour les cheminots, pour l’unité et la cohésion sociale du groupe public ferroviaire, auxquelles les députés RRDP sont très attachés.
Nous avons beaucoup avancé sur ce sujet en commission en donnant au régulateur, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires, l’ARAF, les moyens d’exercer correctement son rôle.
La question des pouvoirs du régulateur est complexe et nous comprenons parfaitement qu’il y a de très bons arguments dans chaque camp.
Cela dit, globalement, nous pensons que l’ARAF doit être en mesure d’exercer pleinement son rôle de régulateur,… Tout à fait ! …mais sans se transformer en gestionnaire des activités ferroviaires – ce qui peut être sa tentation naturelle, contre laquelle nous devons être vigilants.
Mais sans un régulateur indépendant et fort, nous ne serons pas en mesure de garantir la concurrence équitable.
Il a raison.
Très bien ! Pour conclure, je ne reviendrai pas sur la question de la dette car ce projet de loi est un texte sur la gouvernance qui a pour objectif de ne pas l’aggraver en limitant les possibilités de déficits grâce à des mécanismes vertueux.
Reste le stock de la dette.
Le Premier ministre s’est exprimé tout à l’heure au cours des questions d’actualité et la proposition d’un rapport remis au Parlement pour éclaircir la décision relative à ce stock constitue une piste intéressante.
Je me contenterai de rappeler ici les améliorations du système ferroviaire que nous souhaitons voir adoptées au cours de nos débats sur les quatre-vingts amendements déposés par le groupe RRDP.
Parmi eux, plusieurs amendements sont rédactionnels mais d’autres sont importants à nos yeux.
Une partie d’entre eux vise à mieux reconnaître la place importante des autorités organisatrices de transport, et notamment des régions, dans le nouveau système ferroviaire que nous sommes en train de bâtir.
S’agissant de l’ARAF, l’Autorité de régulation, je continue à croire qu’il y a de meilleurs arguments pour préférer l’absence d’un commissaire du Gouvernement à sa présence.
A ce sujet, nous serions bien inspirés de retenir la leçon de l’ARCEP, car si l’histoire ne se répète pas, il peut lui arriver de bégayer.
Enfin, nous vous présenterons une quinzaine d’amendements pour répondre aux inquiétudes légitimes qui s’expriment aujourd’hui sur la cohésion sociale au sein du groupe, l’intégration et l’unification du groupe ainsi que les conditions de travail des cheminots.
En tout état de cause, le seul grand danger, aujourd’hui, aurait été le statu quo.
Je félicite le Gouvernement de ne pas avoir choisi de s’engager dans cette impasse.
C’est pourquoi le groupe RRDP soutiendra ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite du projet de loi portant réforme ferroviaire ; Suite de la proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF.
La séance est levée.