La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)  L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
582, relative aux modalités d’établissement et de délivrance des titres d’identité des Français résidant à l’étranger.
Madame la secrétaire d’État chargée des Français de l’étranger, mes questions ont trait à l’avenir du service public consulaire français en Europe centrale.
Le consulat est comme notre mairie.
Or cette mairie s’éloigne peu à peu.
Nombre de consulats ont réduit leurs services ces dernières années, nombre d’emplois consulaires ont été supprimés, et les tournées consulaires se font de plus en plus rares.
Pourtant, la population française à l’étranger ne cesse de croître.
Sans ignorer un instant les contraintes budgétaires qui s’imposent légitimement à tous, j’entends vous dire ici mon inquiétude face à ce retrait continu de l’État.
Dès lors, mes questions sont les suivantes.
Monsieur le député, l’attribution de stations Itinera aux postes évoqués est prévue et il y en a déjà dans un certain nombre d’entre eux, dont Berlin et Francfort.
Les tournées consulaires seront organisées par les postes compte tenu de leurs contraintes budgétaires et de personnel.
En l’absence de tournée consulaire, le déplacement au consulat pour formuler une demande de passeport restera la procédure de droit commun.
Ces dispositifs mobiles Itinera seront utilisés par les postes diplomatiques et consulaires à moyens humains et budgétaires constants, selon les possibilités matérielles des postes.
Le budget consacré aux tournées consulaires ne sera augmenté que pour quelques ambassades et consulats dont la circonscription consulaire est particulièrement étendue, comme l’Australie, les États-Unis, le Canada ou le Brésil.
Le recueil des demandes de passeport par les consuls honoraires ainsi que l’envoi des titres par courrier sécurisé sont deux sujets qui figurent bien à l’ordre du jour des discussions entre le ministère de l’intérieur et le ministère des affaires étrangères, avec pour objectif de simplifier et de faciliter les démarches de nos concitoyens.
Le ministère de l’intérieur n’a pas encore arrêté sa position.
En tout état de cause, les consuls honoraires de nationalité étrangère sont exclus des négociations, le ministère de l’intérieur ayant d’ores et déjà annoncé que le recueil des données biométriques ne pourrait être envisageable que pour ceux qui ont la nationalité française.
Enfin, le principe de territorialisation des demandes de carte nationale d’identité est arrêté par le décret n Je n’aurai de cesse, madame la secrétaire d’État, d’appeler l’attention du Gouvernement sur la situation des Français vivant dans les pays à forte densité de population.
J’entends bien que la valise Itinera ait un sens premier pour les pays dont les villes sont séparées par de grands déserts, et vous citez avec raison l’Australie, mais je suis notamment député des Français d’Allemagne, pays très peuplé, avec une grande densité de population française, et il est très compliqué pour un Français âgé, avec peu de moyens, de se rendre deux fois de la Rhénanie-du-Nord-Westphalie à Francfort pour y faire sa carte d’identité ou son passeport.
Je reviendrai donc sur cette question.
J’entends qu’il y a une opposition du ministère de l’intérieur à l’augmentation des pouvoirs et des compétences des consuls honoraires de nationalité étrangère.
Je la déplore.
J’estime que c’est contraire au texte même des traités européens et je reviendrai également sur cette question, comme sur celle de la territorialisation.
J’entends là aussi l’argument du report de charges mais le sujet n’est pas clos.
588, relative à la prise en charge des dépenses d’état civil et de vacations funéraires induites par la présence d’un établissement hospitalier dans les petites communes.
Ma question, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, porte sur les charges qui incombent à nos petites communes hospitalières pour faire face aux services d’état civil et de police des funérailles qu’elles doivent assurer.
Je me permets d’y revenir, elle a été plusieurs fois posée mais elle n’a pas encore reçu de réponse concrète en dépit de difficultés financières sérieuses.
L’adoption d’une convention entre les communes voisines de La Flèche et de Sablé a constitué une solution provisoire de 2007 à 2012, en l’absence d’un dispositif de financement pérenne, mais le non-renouvellement de cette convention en 2013 a plongé la municipalité du Bailleul dans une situation d’autant plus critique.
Si je salue la démarche de concertation qu’illustrent ces travaux et l’implication du Gouvernement pour répondre à cette question, je souhaiterais à présent vous interroger sur la forme concrète que prendra cet engagement dans les projets de loi à venir relatifs aux départements et aux régions.
Je remercie M.
le secrétaire d’État.
Nous veillerons en effet à présenter des amendements en ce sens.
602, relative au financement du Centre européen des textiles innovants.
Ma question concerne le Centre européen des textiles innovants établi à Tourcoing, dans la banlieue lilloise.
Le Gouvernement a fait des textiles techniques le sujet d’un des trente-quatre plans de la nouvelle France industrielle.
Le CETI concrétise cette ambition en permettant l’émergence des textiles de demain, qui seront présents dans notre quotidien, dans la santé, le bâtiment, le sport, les transports et sans doute aussi les objets connectés, cette grande industrie de l’avenir.
La concrétisation de ce projet d’ampleur a été permise par un cofinancement des volets investissement et équipement.
Après une période de mise en route, forcément difficile, plusieurs projets importants de recherche sont en cours.
Les objectifs poursuivis par le CETI entrent pleinement dans la stratégie du plan de reconquête industrielle consacré aux textiles intelligents et techniques.
Aussi, la mise en route du CETI, qui n’est effective que depuis l’été 2013, doit être accompagnée, afin que ce centre puisse pleinement se développer et trouver son équilibre.
Nous partageons vos objectifs à cet égard.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse très complète.
Nous sommes face à un défi important.
Je vous demande également d’expertiser la solution du centre technique industriel, car c’est une des réponses qui nous permettra de mieux financer cet organisme.
577, relative à l’importance du groupe FSD dans le secteur de l’industrie automobile dans le département du Nord.
Merci pour votre question, monsieur le député.
Je vous prie, tout d’abord, de bien vouloir excuser l’absence d’Arnaud Montebourg ce matin.
Son cabinet ainsi que ses services resteront bien entendu à votre disposition si vous aviez besoin de précisions supplémentaires, à la suite de la réponse qu’il m’a chargée de vous donner.
Des inquiétudes ont été relayées auprès d’élus concernant les sites de Saint-Florent, dans le Centre, et Fontaine, en Franche-Comté, qui sont aujourd’hui les plus petits, ceux dont les perspectives de charge sont les plus fragiles.
Soyez assuré que le ministère du redressement productif y est très sensible.
581, relative au calcul des cotisations dues par les nouvelles entreprises au régime social des indépendants à La Réunion.
Jusqu’en 2014, le RSI n’annualisait pas le revenu de la première année, ce qui aboutissait à traiter de façon bien plus favorable les cotisants créant leur activité en fin d’année.
Le RSI a souhaité introduire l’annualisation, pour garantir une plus grande équité entre cotisants.
Le but de cette réforme n’est nullement de remettre en cause l’exonération prévue par la loi d’orientation pour l’outre-mer.
Au vu des difficultés de mise en œuvre de cette réforme soulevées, par exemple par la caisse du RSI de La Réunion, je vous annonce que Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé, a décidé de suspendre l’application de l’annualisation et de lancer une réflexion commune avec le RSI ayant pour but de faire évoluer le calcul des cotisations dans les outre-mer vers un dispositif de cotisations provisionnelles et de régularisation, permettant ainsi aux travailleurs indépendants de mieux adapter les cotisations au revenu des entrepreneurs, et ce sans remet tre en cause les exonérations en vigueur.
Je vous remercie, madame la ministre, pour l’attention particulière que vous avez portée à ces questions que se posent les entrepreneurs ainsi que pour vos réponses précises.
Nous sommes rassurés, aussi bien en ce qui concerne l’application de la LOOM que par l’intervention du Gouvernement sur ces questions, dans un avenir très proche.
589, relative aux moyens pour lutter contre la désertification médicale.
Pourtant, dans les territoires, le sentiment d’urgence prédomine encore et nous ne voyons pas le bout du tunnel.
Au 1ier Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse et j’enregistre comme vous les premiers résultats.
Je vous redis néanmoins notre disponibilité pour engager avec le ministère de la santé des discussions afin d’avoir un pacte territorialisé spécifique dans notre département avec le concours des collectivités territoriales, au premier rang desquelles le département de l’Eure.
590, relative à la lutte contre la prolifération de l’ambroisie.
Madame la députée Nathalie Nieson, je voudrais d’abord saluer votre mobilisation aux côtés de vos administrés et des associations en faveur de la lutte contre la prolifération de l’ambroisie.
Comme vous l’avez très bien décrit, la prolifération de l’ambroisie à feuilles d’armoise est extrêmement dangereuse pour les personnes en contact avec ce végétal.
Tout d’abord, je vous indique que le ministère des affaires sociales et de la santé a inscrit la lutte contre cette mauvaise herbe hautement allergisante parmi les objectifs du second Plan national santé environnement.
Plusieurs actions ont été engagées dans ce cadre, telles que la réalisation de la première cartographie nationale de présence de l’ambroisie à feuilles d’armoise et la création, que vous avez évoquée, de l’observatoire des ambroisies.
S’agissant de rendre juridiquement obligatoire la lutte contre cette plante, les premiers textes ont été pris en France par des autorités locales car la problématique de l’ambroisie est d’abord apparue dans des secteurs localisés du territoire métropolitain, principalement, vous l’avez rappelé, dans la vallée du Rhône.
Face à l’extension géographique de cette espèce envahissante et afin de renforcer l’efficacité des actions menées, un cadre législatif imposant la lutte contre l’ambroisie au niveau national a été préparé par le ministère des affaires sociales et de la santé, en concertation avec les autres ministères concernés, particulièrement celui de l’agriculture ainsi que les ministères du développement durable et de l’intérieur.
Vous avez vous-même, madame la députée, fortement participé à l’élaboration de ce cadre législatif en témoignant des réalités vécues dans votre territoire, y compris des moyens déjà mis en œuvre.
Il existe d’autres espèces végétales et animales dont la prolifération peut porter atteinte à la santé humaine, telles que les chenilles processionnaires, le papillon de cendre ou les punaises de lit, espèces pour lesquelles il n’y a pas encore à l’heure actuelle de dispositions législatives permettant d’organiser la lutte.
Il y a aussi d’autres espèces proliférantes qui mettent en danger l’équilibre de la biodiversité et, par un effet de chaîne, finissent par porter atteinte à la santé humaine.
Le ministère des affaires sociales et de la santé envisage donc d’intégrer dans la future loi santé, en cours de préparation, les dispositions législatives que vous demandez, ce qui permettra de lutter efficacement et durablement contre l’ensemble des espèces animales et végétales dont la prolifération est nuisible à la santé humaine.
Ces dispositions interviendront en cohérence avec les textes existant ou en projet aux niveaux européen et national en matière de lutte contre les organismes nuisibles, notamment, autre sujet d’attention, les espèces exotiques envahissantes.
598, relative aux dysfonctionnements dans le recouvrement des cotisations dues au Régime social des indépendants.
Je souhaitais l’interroger sur les difficultés passées et actuelles des travailleurs indépendants cotisant au RSI, le Régime social des indépendants.
Des dysfonctionnements persistent, du fait notamment de la non-compatibilité du réseau informatique du RSI, qui traite l’affiliation et la collecte des déclarations de revenus ainsi que le recouvrement contentieux, avec les URSSAF, auxquelles incombent le calcul, l’encaissement et le recouvrement amiable des cotisations et contributions sociales.
Mais le gouvernement ne méconnaît pas les difficultés que connaissent un certain nombre de travailleurs indépendants dans leurs relations avec le RSI et les URSSAF du fait de la mise en place chaotique de l’interlocuteur social unique en 2008.
Il souhaite à la fois simplifier les démarches des indépendants et poursuivre l’évolution de leurs prélèvements dans le sens de la justice.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 a généralisé la régularisation anticipée des cotisations, ce qui permet de les ajuster au plus près des revenus afin de réduire les décalages que peuvent connaître les indépendants du fait des variations de leurs revenus et de limiter ainsi l’importance des régularisations après coup, lesquelles peuvent être source de difficultés de trésorerie et occasionner des périodes de saturation des accueils du RSI.
De plus, le projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises prévoit, d’une part, d’étendre au fil de l’eau les possibilités de bénéficier du mode de déclaration et de paiement des cotisations des autoentrepreneurs, d’autre part, d’abaisser les cotisations minimales dues par les travailleurs indépendants à bas revenu.
Au-delà, dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité, le Premier ministre a annoncé que les cotisations familiales des travailleurs indépendants dont les revenus sont inférieurs à trois SMIC seront diminuées de trois points.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces précisions.
J’ai bien entendu que vous parliez de mesures de justice mais, pour ma part, je regrette qu’il ait été retenu de prendre en compte dans l’assiette des cotisations sociales les revenus du capital, ainsi assimilés aux revenus du travail.
Je regrette profondément cette modification importante de notre système de protection sociale.
J’ai bien noté aussi que vous avez évoqué un système chaotique et manifesté une volonté de simplification.
J’ose espérer que vous serez entendue et que les mesures envisagées seront prises en compte parce que la situation actuelle constitue un gros souci pour nos commerçants, nos artisans et nos industriels.
604, relative aux dispositions transitoires d’application de l’accord franco-suisse en matière de Sécurité sociale.
Madame la secrétaire d’État, vous le savez, la loi de financement de la Sécurité sociale pour l’année 2014 a mis un terme à la possibilité pour les travailleurs frontaliers de choisir entre une assurance privée, la Sécurité sociale et le système d’assurance public suisse pour assurer leur protection sociale et celle de leur famille.
Un grand nombre de députés frontaliers ont appelé l’attention du Gouvernement sur les conséquences lourdes que cela pouvait avoir pour les assurés et pour leur famille.
En effet, les frontaliers avaient souvent jusqu’ici leur médecin généraliste en Suisse, au même titre qu’ils y recouraient au service de spécialistes.
nt avait finalement accepté une solution transitoire permettant aux travailleurs frontaliers de continuer à se faire soigner en Suisse par des médecins généralistes et par des spécialistes, tout en étant remboursés par la caisse régionale d’assurance maladie, donc par la Sécurité sociale française.
Dès lors, madame la secrétaire d’État, je souhaite d’abord que vous nous confirmiez que cet accord transitoire est bien en cours d’application et que les négociations avec la Suisse se poursuivent.
Enfin, je voudrais que vous nous précisiez la durée de cet accord transitoire parce qu’un grand nombre de familles sont inquiètes.
Je rappelle qu’elles ont leurs habitudes de médecine en Suisse et que la mesure prévue leur poserait des problèmes majeurs.
Le Gouvernement s’est donc montré soucieux que l’intégration à l’assurance maladie française se déroule dans de bonnes conditions.
En concertation étroite avec les représentants des frontaliers, il a pris les mesures nécessaires avec l’ensemble les administrations et les caisses de Sécurité sociale concernées.
Tout d’abord, pour faciliter la transition, le rattachement à l’assurance maladie pourra intervenir à l’échéance annuelle du contrat d’assurance privé, entre le 1 Enfin, à titre d’assouplissement, les soins ambulatoires non urgents qui seront réalisés en Suisse – par exemple, l’achat d’optique sur prescription – pourront être remboursés par l’assurance maladie sans autorisation française préalable, sur la base des tarifs français.
Deuxièmement, je crois qu’il est temps maintenant de communiquer de manière extrêmement précise sur l’ensemble du sujet.
Je peux vous assurer que dans nos régions frontalières, cette affaire suscite une émotion très importante, notamment chez les personnes qui suivent des soins récurrents, je pense en particulier aux soins en oncologie dans les hôpitaux genevois ou de la région de Lausanne.
Ces patients se trouvent aujourd’hui dans une situation d’incertitude et parfois même ne comprennent pas ce qui se passe.
Une communication précise et extrêmement claire sur cette question serait donc particulièrement bienvenue de la part du Gouvernement.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)  579, relative au projet de campus universitaire européen à Strasbourg.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
L’université de Strasbourg et sa communauté d’enseignants-chercheurs ont accueilli avec une très grande satisfaction cette perspective particulièrement innovante.
Cette dernière vise à renforcer la coopération entre les universités de Strasbourg et de Fribourg et à créer un espace de recherche et de développement scientifique à rayonnement international dans le cadre de l’université du Rhin supérieur.
Concrètement, il s’agit de renforcer le partenariat entre ces deux universités, de l’inscrire dans l’espace de la région métropolitaine trinationale formée par la France, l’Allemagne et la Suisse, en faisant de la recherche un moteur stratégique d’avenir.
En collaboration avec vos services, l’université de Strasbourg souhaiterait définir un statut de zone franche académique pour les régions frontalières comme le Rhin supérieur.
Par ailleurs, la notion de campus européen a eu un écho très favorable dans le Land du Bade-Wurtemberg qui joue en Allemagne un rôle similaire à l’État français dans le domaine de la recherche et de l’enseignement supérieur.
Monsieur le député Armand Jung, je vous remercie de votre question et je me réjouis d’y répondre lors de ma première intervention en qualité de ministre de l’éducation nationale de l’enseignement supérieur et de la recherche, dans le cadre de cet exercice des questions orales.
Réjouissons-nous de la vitalité de ces échanges dans le cadre du programme Erasmus.
S’agissant du projet de campus européen de Strasbourg, je vous confirme que le soutien du Gouvernement, celui de la secrétaire d’État en charge de l’enseignement supérieur et de la recherche, ainsi que mon soutien personnel sont acquis.
Nous considérons que c’est une très belle idée, porteuse de sens, que ce projet qui pourrait conduire à l’installation dans la ville capitale européenne, symbole de la réconciliation entre nos deux pays, d’une université commune à l’Allemagne, la France et la Suisse.
Initiative des universités de Fribourg et de Strasbourg, le campus européen poursuit un double objectif.
Tout d’abord, celui d’inscrire ces deux universités dans l’espace de la région métropolitaine trinationale formée par l’Allemagne, la France et la Suisse, en faisant de la recherche un moteur stratégique de développement et de coopération par le biais d’une infrastructures de grande envergure.
e créer une dynamique européenne de recherche De plus, ce campus rendrait possible la mise en place de bourses communes à l’Institut d’études avancées, notamment d’ateliers binationaux dans le domaine de l’enseignement et de la recherche.
Ce projet serait ainsi complémentaire de l’université franco-allemande sans pour autant s’y substituer.
Je me réjouis que le Bade-Wurtemberg ait annoncé un certain nombre de financements.
Nous examinerons les conditions dans lesquelles nous pourrons compléter cet engagement.
Au-delà du symbole, le campus européen représente à nos yeux le pari de l’intelligence et du savoir.
C’est l’un des arguments essentiels pour assurer la compétitivité de l’économie européenne et de nos économies nationales dans le cadre de la compétition internationale.
Je vous remercie de votre engagement, monsieur le ministre, et je ferai part de votre position à l’ensemble des membres et des responsables de l’université de Strasbourg.
605, relative au soutien de l’État aux dispositifs d’apprentissage en région Lorraine.
Ma question s’adressait à M.
le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Est-il utile de rappeler une nouvelle fois que l’apprentissage est un véritable passeport pour l’emploi, et que l’avenir de notre jeunesse, donc de notre pays, passe par son développement.
Nous sommes convaincus de cette nécessité sur tous les bancs de cette assemblée.
Malheureusement, les chiffres me donnent raison et je le regrette.
Ce ne sont pas les seules propositions en matière d’apprentissage, monsieur le ministre, mais ce serait un début.
Au moment où Christian Nibourel, président de l’un des trente-quatre plans de la nouvelle France industrielle, préconise de développer l’alternance en prévoyant l’obligation d’une expérience pratique pour toutes les formations, le Gouvernement continue à démanteler les formations en alternance.
Monsieur le député Gérard Cherpion, je vais répondre en lieu et place de François Rebsamen à qui cette question était adressée même si, en tant que ministre de l’éducation nationale, je suis aussi attaché que lui à ce domaine de l’apprentissage.
C’est incontestablement une baisse par rapport à l’année précédente, même s’il est difficile d’apprécier une tendance au mois le mois.
Nous verrons cet été – un moment important pour la signature des contrats d’apprentissage – quelle est l’évolution par rapport à l’année 2013 et si la baisse se confirme.
En réalité, nous savons que la conjoncture économique atone en matière d’embauches mais aussi le recentrage des aides sur les secteurs et les employeurs qui en avaient le plus besoin, expliquent aussi cette diminution du nombre de contrats signés.
Plus généralement, je veux vous redire que l’apprentissage et l’alternance, qui permettent aux jeunes d’allier à la fois un emploi et une qualification, sont au cœur des préoccupations du Gouvernement.
Nous considérons en effet qu’il s’agit d’un bon moyen de se former et d’accéder à l’emploi.
Nous parions sur le fait que plusieurs dispositions vont avoir un impact favorable sur les contrats d’apprentissage.
Elle va orienter chaque année, à compter de 2015, plusieurs dizaines de millions d’euros supplémentaires vers l’apprentissage, tout en renforçant le rôle pivot des régions et en préservant le principe de libre affectation par les entreprises.
Par ailleurs, la mise en œuvre du pacte de responsabilité va désormais conduire les branches à ouvrir des négociations portant notamment sur le développement de l’alternance dont la situation est très contrastée d’une branche à l’autre.
Nous comptons beaucoup sur cette négociation sociale pour augmenter le nombre de signatures de contrats d’apprentissage.
Notre gouvernement s’attache aussi à améliorer la qualité de l’apprentissage, la sécurisation du parcours des jeunes et donc l’attractivité de l’alternance pour les jeunes eux-mêmes sur le long terme, car ce n’est pas un choix facile à quinze ou seize ans que de signer un contrat de travail pour se former.
Citons enfin le lancement à l’automne dernier, partout en France, d’expérimentations visant à prévenir plus efficacement les ruptures de contrats d’apprentissage.
L’une d’entre elles, que vous suivez attentivement, implique six CFA de la région Lorraine.
Merci, monsieur le ministre, de cette réponse.
Je suis très heureux d’entendre de tels propos dans la bouche du ministre de l’éducation nationale.
Je serai à vos côtés pour continuer à développer l’apprentissage et je crois qu’il faut qu’il y ait effectivement beaucoup plus de liens entre le ministère de l’éducation nationale, le ministère du travail et les entreprises, de façon à ce que les jeunes puissent bénéficier des meilleures formations.
580, relative aux procédés d’enrichissement de la vendange en Languedoc-Roussillon.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, ma question porte sur la demande, qui n’est pas récente, d’une réintroduction de l’aide à l’utilisation des moûts concentrés et moûts concentrés rectifiés.
Obtenir cette réintroduction au sein de l’organisation commune de marché est en effet une nécessité impérieuse.
En outre, elle a créé une distorsion de concurrence au sein même du vignoble français, puisque la différence de coût entre l’enrichissement par MC ou MCR et la chaptalisation, est de l’ordre, vous le savez, monsieur le ministre, de trois à quatre euros par hectolitres.
Aussi d’aucuns avaient-ils souhaité recourir à cette chaptalisation, procédé bien moins coûteux, pour augmenter le titre alcoolé mique de leurs vendanges, mais cette possibilité leur avait été refusée, alors même qu’elle était accordée dans d’autres régions confrontées aux mêmes difficultés.
Ce traitement inéquitable a suscité, cela se comprend, une forte incompréhension au sein de la profession viticole.
Monsieur le député, le sujet très précis que vous avez évoqué concerne particulièrement les régions du sud de la France.
Vous avez rappelé la réglementation dans le cadre de l’OCM viticole de 2008, qui interdit la chaptalisation, sauf dérogation dans des cas exceptionnels, dans les régions du sud de l’Europe, en particulier du sud de la France.
Sur la question des moûts concentrés et moûts concentrés rectifiés, comme vous, j’en ai parfaitement conscience, ce qui s’est passé l’an dernier montre la nécessité d’une harmonisation, d’une coordination.
On ne peut pas continuer à traiter ces questions sans avoir une stratégie.
J’ai sollicité, d’ailleurs, le conseil spécialisé de FranceAgriMer, et j’ai demandé une coordination entre les préfets de région sur cette question.
À cet égard, je le dis au député de l’Aude, et de cette grande région du Languedoc-Roussillon, c’est vrai, ce qui a été fait depuis vingt ans dans cette région pour améliorer la qualité est vraiment très remarquable, avec des efforts en termes d’organisation, de stratégie, de restructuration du vignoble, d’élévation des standards de qualité.
Nous devons conserver cette stratégie, et, en même temps, j’en suis parfaitement conscient, il faut une politique harmonisée et coordonnée sur cette question des moûts concentrés et moûts concentrés rectifiés.
Tout d’abord, je me félicite de l’hommage rendu par M.
le ministre aux efforts fournis par l’ensemble des viticulteurs du sud de la France, du Languedoc-Roussillon en particulier.
Monsieur le ministre, au nom de ces mêmes viticulteurs, notamment de l’ouest audois, je compte sur vous pour que les dispositifs que vous venez d’évoquer soient réellement utilisés en cas de difficultés exceptionnelles, avec l’assentiment de l’ensemble des préfets de région de ce sud de la France.
Je ne doute pas, monsieur le ministre de la valeur de la parole que vous avez donnée.
584, relative aux modalités de calcul des rejets des élevages porcins.
Pourtant, les références pour les vaches laitières ont été adaptées, afin de tenir compte de l’alimentation et du niveau de production, ce qui me paraît une bonne chose.
Cette situation est pénalisante pour les éleveurs porcins qui présentent de bonnes performances ou encore pour ceux qui voudraient s’engager dans une réduction plus forte de la teneur en protéines ou en phosphore des aliments.
Le bilan réel simplifié présentait l’avantage d’offrir à ces éleveurs une possibilité simple et souple d’ajustement des modalités de calcul à l’évolution de conditions de leur production, qu’il s’agisse de la performance ou de l’alimentation.
Son abandon n’encourage pas les démarches de progrès, et ne s’inscrit pas dans la logique de développement de l’agro-écologie telle que nous la soutenons.
Rappelons d’abord, à propos des établissements classés, que de nouveaux éléments de simplification ont été mis en œuvre, avec la procédure d’enregistrement.
Par ailleurs, nous attendons une décision de la Cour de justice de l’Union européenne qui précisera le cadre de la directive nitrates, car il existe aujourd’hui un contentieux entre l’Europe et la France.
Nous en tirerons aussi un certain nombre de conclusions.
Cela étant, je suis tout à fait d’accord avec vous pour qu’on intègre dans le traitement de ces questions des éléments tenant à la conduite des élevages.
C’est très important, en particulier pour limiter les rejets azotés.
585, relative à l’appui apporté par l’État au secteur de l’horticulture.bis  du code général des impôts.
On estime par ailleurs que le nouveau crédit d’impôt pour la compétitivité ne permet pas de compenser cette hausse de la TVA.
Certes, le fonds d’allégement des charges mis en place par l’État à la fin de l’année 2013 a apporté des réponses, mais de façon ponctuelle.
Les horticulteurs et pépiniéristes font donc face à une crise qui, en Loire-Atlantique comme ailleurs en France, laisse craindre pour leur avenir.
La moitié des entreprises du secteur seraient aujourd’hui en situation de fragilité.
Pourtant, la profession a entrepris de nombreuses démarches responsables, sur le plan tant social qu’environnemental.
Les échanges dans ce domaine d’activité sont aussi marqués par une forte internationalisation.
De nombreuses collectivités locales françaises traitent ainsi avec des entreprises horticoles des pays européens voisins ayant des coûts de production plus faibles.
La Belgique, les Pays-Bas et l’Allemagne ont d’ailleurs fait le choix de maintenir un taux de TVA réduit sur les plantes et les fleurs coupées.
Comme le relève le bureau horticole régional des Pays de la Loire, sept plantes sur dix sont aujourd’hui importées pour le marché du paysage et des collectivités.
Je connais parfaitement ces difficultés.
Si le crédit d’impôt compétitivité emploi ne les résoudra pas entièrement, il compensera dès le mois de mai une partie des coûts et des charges qui pèsent sur les activités horticoles, qui sont des activités de main d’œuvre.
628, relative aux conséquences de l’absence de fonctionnement de la Commission nationale de l’expertise en automobile.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur l’expertise automobile.
Dans le cadre d’un conflit, le consommateur peut faire appel à un expert en automobile.
L’expert peut rechercher et préciser les causes d’un litige, d’une anomalie de fonctionnement, d’un défaut de fabrication ou de conception, ou encore d’une malfaçon, afin de permettre de déterminer la responsabilité juridique éventuelle, ainsi que vérifier les éléments d’une réparation et d’une facturation.
L’expertise peut éviter le passage devant un tribunal, même si les conclusions de son rapport sont généralement suivies par le juge.
Dans le cadre des procédures, l’expert procède aux investigations nécessaires et détermine notamment l’origine et l’étendue des dommages, les circonstances du sinistre, le montant des opérations nécessaires à la remise en état du véhicule, et l’absence de dangerosité de ce dernier.
t disposer de toutes les informations utiles.
Merci, monsieur le ministre.
Je me suis permis de poser cette question car un grand nombre d’experts m’ont sollicité pour me faire part de leur souhait d’être inscrit sur cette liste, qu’il convient de mettre à jour.
Je prends bonne note de votre réponse, que je leur transmettrai.
599, relative aux moyens de transport héliporté de la sécurité civile en Corse.
Monsieur le ministre, ma question est simple.
Après la parution d’un article dans Corse Matin J’attends une réponse claire, qui ne soit pas uniquement budgétaire comme celle qu’avaient malheureusement préconisé, dans un esprit seulement comptable, ceux qui ont la charge de faire faire des économies à l’État.
Les économies ne peuvent pas se faire sur le dos des personnes, notamment des plus fragiles.
En Corse comme ailleurs, les victimes méritent de bénéficier de moyens pour prévenir les accidents et garantir la sécurité pour tous.
Monsieur le député, vous avez rappelé la sensibilité de Bernard Cazeneuve aux questions corses.
Sachez toutefois que le ministre de l’agriculture est aussi sensible à ces questions, notamment à celle de l’agriculture corse.
Mais ce n’est pas ce sujet qui vous préoccupe ici.
Vous l’avez indiqué, le rapport conjoint de l’Inspection générale des finances et de l’Inspection générale de l’administration relatif à la mutualisation et à la rationalisation des flottes d’hélicoptères du ministère de l’intérieur propose un certain nombre de recommandations, dont l’esprit général est de mieux maîtriser les coûts de mise en œuvre de ces moyens.
À ce stade, aucune décision n’est encore prise.
Nous devons rechercher la meilleure efficacité de l’organisation de notre dispositif, tout en utilisant au mieux les deniers publics.
Ce service public essentiel doit être moderne et organisé de façon cohérente pour répondre aux besoins de la population.
Pour ce qui concerne les hélicoptères du ministère de l’intérieur, il convient également de formaliser l’unicité des règles d’emploi, là encore dans un souci de cohérence et d’efficacité opérationnelle.
Mais nous avons aussi un devoir de réflexion plus globale sur l’ensemble des moyens héliportés publics, qu’ils relèvent du ministère de l’intérieur ou de celui de la santé.
Ils sont en effet complémentaires et interdépendants, d’où la nécessité d’en maîtriser parfaitement le positionnement et la coordination.
Merci, monsieur le ministre.
Nous aurons peut-être l’occasion de parler d’agriculture en d’autres lieux.
Si j’ai bien compris votre réponse, si les moyens ne sont pas appelés à évoluer, cela signifie qu’ils sont maintenus.
J’attends d’avoir la garantie du maintien des deux unités de la sécurité civile et de celle de la gendarmerie, qui remplissent des missions différentes.
Nous avons parfois eu, au même moment, des interventions aux deux extrémités de la Corse.
Souvent, les conditions météorologiques ne permettent pas à certains hélicoptères de s’engager.
En outre, vous savez que le temps de parcours en Corse peut parfois atteindre quatre heures.
Or, pour les victimes, le temps est vital.
J’espère donc que le maintien des deux unités est aujourd’hui bien garanti.
Comme nous l’avons dit, des économies peuvent être trouvées sur la maintenance, et même sur des types de sortie, qui sont peut-être à exclure.
607, relative à la sincérité des intentions matrimoniales dans les dossiers présentés au consulat de France en Tunisie.
Monsieur le ministre, en tant qu’élue municipale, j’ai été amenée à auditionner une habitante de ma commune âgée de soixante-huit ans, que je connais bien en raison des responsabilités qu’elle a exercées dans sa vie professionnelle, et désireuse de se marier en Tunisie avec un jeune Tunisien de trente et un ans son cadet.
Au cours de l’audition, il m’est apparu que les motivations de ce mariage n’étaient peut-être pas de nature à protéger sa personne et ses biens.
Leur différence d’âge, la méconnaissance de l’autre induite par l’absence de maîtrise linguistique, le comportement pressant de la future belle-famille, le fait que mon administrée possède des biens en France me font craindre une motivation intéressée de la part de ce jeune homme.
En raison d’un accord particulier entre la France et la Tunisie, l’obtention d’un titre de séjour d’un an, consécutif au mariage, donne lieu ensuite à l’établissement automatique d’un titre de séjour de dix ans, période pendant laquelle, souvent, les ressortissants Tunisiens épousent des femmes de leur âge et de leur nationalité avec lesquelles ils s’établissent en France.
Selon le consulat, la situation est comparable, avec des délais différents, en Algérie, au Maroc ou au Sénégal.
Cette situation particulière à laquelle je me suis trouvée confrontée révèle une filière d’immigration à peine dissimulée, qui détourne légalement l’institution du mariage et peut plonger dans une grande détresse des femmes fragilisées et parfois dépouillées.
Madame la députée, en prenant l’exemple d’une situation à laquelle vous avez été confrontée, vous avez souhaité attirer l’attention du ministre de l’intérieur sur les questions posées par les mariages simulés.
Les mariages simulés ou fictifs ont un caractère frauduleux que l’administration, à qui incombe la charge de la preuve, établit à partir d’un faisceau de multiples indices concordants, démontrant l’absence d’intention matrimoniale réelle.
Le droit positif comporte un certain nombre de dispositions permettant aux autorités consulaires, préfectorales ou judiciaires, dans le respect de la liberté de mariage, de détecter, annuler et réprimer ces mariages fictifs ou frauduleux.
Ainsi, le visa pour un séjour d’une durée supérieure à trois mois peut être refusé à un conjoint étranger en cas de fraude, d’annulation du mariage ou de menace à l’ordre public.
Afin de permettre aux autorités consulaires de détecter ces mariages, l’article 171-4 du code civil prévoit que si des indices sérieux laissent présumer que le mariage envisagé encourt la nullité, l’autorité diplomatique ou consulaire saisit sans délai le procureur de la République compétent.
Par ailleurs, l’article 171-2 du code civil rend obligatoire la délivrance d’un certificat de capacité à mariage avant la célébration de l’union.
Sans ce certificat, la célébration de l’union peut être refusée par les autorités locales, de même que la transcription ultérieure du mariage sur les registres de l’état civil français.
Les autorités consulaires françaises ont ainsi la possibilité d’auditionner les deux futurs conjoints, éventuellement séparément, de demander à la préfecture du lieu du domicile du conjoint français d’effectuer une enquête et peuvent refuser la délivrance du visa s’il existe un faisceau d’indices concordants prouvant la fraude au mariage.
Les préfectures disposent des mêmes pouvoirs lors du renouvellement du titre de séjour du conjoint étranger de Français.
Le Gouvernement n’entend pas rester inactif face à ces fraudes au séjour.
Il proposera au Parlement, dans le cadre de la mise en œuvre du titre de séjour pluriannuel, de doter les préfectures de nouveaux outils juridiques pour détecter les fraudes, ce qui, je crois, permettra d’aller dans le sens que vous souhaitez.
En tant que maire, j’en ai personnellement fait l’expérience dans ma commune, où j’ai eu toutes les peines du monde, avec le procureur, à empêcher le mariage d’une très jeune mineure.
Le défaut de consentement était manifeste, mais je vous assure qu’il a été très difficile de le déterminer.
De l’intention à la faisabilité, il y a donc un monde.
En tout cas, les chiffres attestent de la réalité de la situation et appellent une réaction déterminée des pouvoirs publics.
592, relative à la participation des communes au financement des services départementaux d’incendie et de secours.
Premièrement, s’agissant de la compétence relative à la participation de l’établissement public de coopération intercommunale aux investissements du SDIS, le Conseil d’État a considéré que la possibilité offerte aux communes de prendre en charge des travaux sur des biens mis à sa disposition par le SDIS peut, lorsque cette commune est membre d’un établissement public de coopération intercommunale, faire l’objet d’un transfert au profit de ce dernier.
En revanche, s’agissant de la contribution d’une commune au budget du SDIS, le Conseil d’État a rappelé qu’elle constituait une dépense obligatoire, dont le montant est fixé par le conseil d’administration du SDIS.
L’interprétation apportée par le Conseil d’État constitue un véritable frein à l’intercommunalisation de ces dépenses et plonge de nombreuses communes dans des situations financières très difficiles.
Comme vous le savez, monsieur le ministre, de très nombreuses intercommunalités ont pris en charge des contributions au SDIS.
Maintenir une telle situation entraînera inévitablement une dégradation de la qualité des services offerts à nos concitoyens, puisque les communes vont devoir verser des contributions parfois extrêmement importantes, alors qu’elles ne les avaient absolument pas prévues dans leur budget.
Dès lors, les communautés de communes et les communautés d’agglomération qui ne résultent pas de la transformation d’un EPCI à fiscalité propre qui existait au moment de la promulgation de la loi de 1996, et qui avait la compétence incendie et secours, ne peuvent disposer de cette compétence.
Dans ces conditions, ces communes ne peuvent plus transférer à une communauté de communes, qui ne détient pas la compétence incendie et secours au titre de ses compétences obligatoires, une compétence qui appartient désormais au SDIS.
Cependant, cette problématique pourra faire l’objet d’une réflexion dans le cadre de l’évaluation de la politique territoriale d’incendie et de secours en cours.
Il faut donc déposer d’urgence un amendement.
Si le Gouvernement ne veut pas le faire, je le ferai, et j’espère que l’ensemble de mes collègues le voteront pour maintenir cette situation.
Monsieur le ministre, nous espérons que vous apporterez votre soutien à cet amendement, qui peut être déposé dès l’examen du projet de loi de finances rectificatives, car c’est une catastrophe.
583, relative à la revalorisation de la profession d’ambulancier dans le secteur privé de la santé.
Monsieur le ministre, ma question s’adresse au ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Les ambulanciers, salariés du secteur privé de la région de Pau, dans les Pyrénées-Atlantiques, ont manifesté en début d’année leur mécontentement en raison de leurs conditions de travail.
En France, le système hospitalier de transport sanitaire est fondé sur les ambulanciers privés, qui font partie intégrante de l’urgence pré-hospitalière.
Nous sommes conscients des difficultés rencontrées, mais il est important que, par le dialogue entre les partenaires sociaux, nous puissions aboutir et faire évoluer le cadre réglementaire.
L’exploitation des hydrocarbures non conventionnels, au profit d’industriels parfois indifférents à la participation du public et à la protection de l’environnement, présente des risques sanitaires et environnementaux majeurs.A contrario , la recherche et l’exploitation des hydrocarbures conventionnels peuvent être tout à fait entreprises dans le cadre actuel, bien entendu avec un contrôle attentif de leur bonne mise en œuvre.
C’est dans ce cadre que des permis de recherche ont été récemment accordés par le précédent ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie et par le ministre chargé du redressement productif.
La réforme du code minier en refondera les bases dans le sens d’une affirmation renforcée des principes de transparence, de responsabilité et d’encadrement pour permettre une valorisation des ressources de notre sous-sol dans le respect de l’environnement et donnera à l’ensemble des acteurs, dont les entreprises minières, un cadre lisible et, de ce fait, sécurisé au plan juridique.
 630, relative aux conditions de fonctionnement de la ligne ferroviaire Paris-Creil.
En 2013, un train sur trois en heure de pointe le matin et un train sur cinq le soir ont connu un retard supérieur à six minutes.
Cela ne s’est pas amélioré en 2014.
Ainsi, sur les seuls mois de janvier et février, il n’y a pas eu un seul jour sans retard.
Sur le seul mois de février, sept trains ont été purement supprimés.
Pour les autres, le retard moyen est de onze minutes, ce qui représente un retard cumulé de près de trente heures, soit plus d’une journée sur un unique mois.
Nous devons donc réagir.
Aujourd’hui, de nombreux employeurs interrogent les candidats à un emploi sur leur lieu d’habitation afin de ne recruter que des personnes qui ne connaîtront pas de difficultés de transport, source d’incertitudes quant aux horaires de travail.
C’est évidemment de plus en plus inquiétant.
En dépit de ces difficultés qui ne datent pas d’hier, et qui ont tendance à s’amplifier, on ne peut que regretter le peu de concertations organisées avec les usagers, de temps en temps sollicités par le conseil général.
Il n’y a eu, en tout cas, aucune concertation lorsque la SNCF, après avoir décidé de revenir en partie sur les cadencements, a fixé de nouveaux horaires.
Devant ce constat, une première solution sur le court terme, qui satisferait peut-être l’ensemble des Picards, consisterait à revoir l’attribution actuelle des sillons afin d’en réserver moins pour le TGV et davantage pour le trafic régional.
C’est possible, puisque le TGV n’utilise pas tous les sillons existants.
Il faut également à plus long terme sans doute envisager des travaux Gare du Nord.
J’ignore de quels travaux il peut s’agir, mais on ne pas se contenter de constater qu’elle s’engorge.
Une réorganisation des circulations a donc été proposée.
Elle ne se fait ni au détriment du nombre de trains en période de pointe ni au détriment du nombre de liaisons directes.
Par exemple, sur le tronçon le plus circulé, Paris-Creil, il est proposé d’ajouter un train supplémentaire le matin.
Les concertations sont menées par les services du conseil régional de Picardie et la SNCF depuis fin 2013 sur la base d’une grille projet.
J’ai engagé avec l’Association des régions de France des discussions pour mieux articuler des offres TET et TER.
C’est particulièrement important pour cette région.
Par ailleurs, la saturation des débouchés picards en Île-de-France, en gare du Nord, est un vrai problème auquel le projet de liaison nouvelle Roissy-Picardie permettra d’apporter une solution.
Quant à la liaison Paris-Chantilly, son organisation relève du STIF, et l’exigence de régularité a été rappelée dans le cadre des contrats passés.
Il n’en demeure pas moins qu’il nous faut nous projeter dans l’avenir.
À ce propos, je note votre suggestion concernant la Gare du nord.
Il faudra voir quelles solutions techniques peuvent être apportées.
596, relative à la desserte routière et ferroviaire du port fluvial de Seine-métropole dans les Yvelines.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, nous allons faire un peu de géographie.
Au confluent de l’Oise et de la Seine, dans les Yvelines, le port Seine-métropole doit couvrir une superficie de 420 hectares sur le territoire des communes d’Achères, Saint-Germain-en-Laye, Conflans-Sainte-Honorine et Andrésy.
Ce projet s’insère dans un projet de croissance durable, et sera notamment la destination finale de conteneurs maritimes.
Sous cet aspect, il s’agit d’une mesure positive qui permettra de soulager le fret routier sur l’autoroute A 13 puisqu’il permettra de recevoir du fret maritime et fluvial venant des grands ports européens.
On ne peut que s’en féliciter.
La mise en œuvre opérationnelle du projet  Port Seine-Métropole est programmée en deux étapes fonctionnelles et indépendantes.
La première est prévue à l’ouest de la voie ferrée du RER A et porte sur une surface de 120 hectares, qui est majoritairement utilisatrice de la voie fluviale.
Cette étape doit conduire à l’extraction du plus important gisement de granulats alluvionnaires à proximité de Paris et à la création d’un pôle de BTP pérenne permettant de répondre aux besoins en matériaux du projet du Grand Paris.
La seconde étape est prévue à l’est de la voie ferrée du RER A et porte sur une surface de 300 hectares.
Elle prévoit le développement d’une plate-forme tri-modale à vocation à la fois métropolitaine et internationale, centrée sur les activités de logistique.
La première phase du projet utilisera majoritairement la voie fluviale et aura peu d’impact sur les réseaux routiers et ferroviaires existants.
Correspondant au secteur ouest, elle fera prochainement l’objet d’un débat public.
La seconde phase du projet, quant à elle, s’inscrit dans une perspective de plus long terme.
Elle nécessitera sans doute, le moment venu, une amélioration préalable de 1’accès de ce secteur au réseau routier structurant francilien, sans traversée des centres urbains du secteur.
Ce phasage de la réalisation du projet Port Seine-Métropole est pleinement cohérent avec les conclusions de la commission Mobilité 21 concernant le prolongement de l’A 104, la commission ayant considéré que cette opération relevait des secondes priorités, pour un engagement à partir de 2030.
Les études et les concertations vont donc désormais se poursuivre, de manière à préparer l’engagement de cette opération dans le calendrier retenu.
À chaque étape de sa réalisation, la nouvelle plate-forme portuaire disposera d’une desserte adaptée à son trafic afin de ne pas créer de difficultés de déplacements supplémentaires pour les Franciliens.
Je resterai particulièrement vigilant sur ce point.
600, relative aux conséquences de la suspension du chantier de construction de l’autoroute A 304 dans les Ardennes.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, nous assistons, dans le département des Ardennes, à une situation rare et dramatique pour l’économie locale, depuis le 11 février dernier.
Le tribunal administratif de Châlons-en-Champagne, saisi par l’association France Nature Environnement, a pris la décision de suspendre le chantier de l’A 304, chantier décisif pour notre territoire, qui comprend Charleville-Mézières et une partie de notre frontière avec la Belgique.a posteriori.
Ajoutez à cela la grande amertume et l’incompréhension de la population ardennaise qui se mobilise pour ce projet depuis des décennies, afin que les Ardennes soient irriguées par une infrastructure autoroutière, socle essentiel au développement économique du département et de la région Champagne-Ardenne.
Or la motivation de la décision du tribunal ne repose que sur l’insuffisance de l’information du public concernant les mesures proposées en compensation de l’impact du projet routier sur les zones humides, sujet sur lequel les services de l’État ont travaillé depuis lors.
Le département des Ardennes, dont le taux de chômage est de trois points supérieur à la moyenne nationale, a particulièrement besoin de projets d’envergure comme celui-ci pour participer au renouveau économique.
Aujourd’hui, les chantiers des lots entamés ont repris pour préserver l’état des lieux.
Mais les nouveaux lots sont bloqués.
Leur lancement devait se faire au printemps, soit dans les prochaines semaines, pour une bonne continuité du chantier.
Mais la procédure est bloquée et son éventuelle reprise en automne ne nous permet pas de penser à un redémarrage avant le printemps suivant.
C’est donc bien un coup d’arrêt d’une année qui attend les entreprises et les salariés travaillant sur ce projet.
Madame la députée, le projet d’autoroute A 304 est actuellement le plus important chantier routier de France réalisé en maîtrise d’ouvrage publique.
Le 11 février dernier, le tribunal administratif de Châlons-en-Champagne a annulé l’arrêté préfectoral autorisant les travaux, au titre de la loi sur l’eau, pris en mars 2011.
Le tribunal a considéré que le dossier de demande d’autorisation n’indiquait pas avec précision les mesures retenues en termes de compensations environnementales.
Cette annulation a conduit à un arrêt des travaux.
Je suis très sensible aux conséquences de cet arrêt, en termes d’emplois et d’attente des populations des territoires traversées.
À ma demande, les services de l’État se sont immédiatement mobilisés pour, d’une part, déposer rapidement un nouveau dossier de demande d’autorisation au titre de la loi sur l’eau et, d’autre part, limiter les conséquences de la décision d’annulation sur le chantier, dans le strict respect de la décision du tribunal et du droit.
Le 27 février dernier, un second arrêté préfectoral a prescrit un certain nombre de travaux à réaliser sans attendre, compte tenu des risques liés au maintien d’un arrêt prolongé du chantier – je pense aux terrassements pouvant présenter des risques de glissements de terrain en cas d’intempéries.
En revanche, les travaux sur les lots non encore commencés restent suspendus, conformément au jugement.
En parallèle, un nouveau dossier de demande d’autorisation au titre de la loi sur l’eau été déposé le 21 mars.
Une nouvelle enquête publique sera menée en juin pour que le préfet puisse prendre le nouvel arrêté avant la fin 2014.
Ensuite, l’opération reprendra normalement, en vue d’une mise en service prévisionnelle, toujours envisagée courant 2017.
Les entreprises qui auront souffert des retards pris dans l’exécution du chantier, suite à la décision du tribunal, seront bien évidemment indemnisées.
Ce cas montre que les procédures qui entourent la réalisation des infrastructures sont devenues d’une grande complexité.
Il y a un décalage entre le droit et la situation sur place.
Sans remettre en cause l’exigence que constitue la protection de l’environnement, il convient de travailler à clarifier, à rendre plus lisible et plus efficace le droit, afin que celui-ci ne soit pas un obstacle à la réalisation des projets.
Vous le savez, je me suis mobilisé dès le début.
L’administration déconcentrée a été extrêmement active et je l’en remercie.
Nous serons très attentifs à ce qu’il n’y ait pas de perturbations en termes de calendrier.
Madame la députée, je donnerai des réponses plus précises à vos questions dans les prochains jours.
606, relative au maintien du soutien à la filière ostréicole en Aquitaine.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, je souhaite appeler votre attention sur le financement des filières maritimes par les contrats de plan État-région.
Ce soutien à l’ostréiculture a permis, depuis l’année 2000 – soit deux périodes de contrat de plan –, d’installer plus de 160 nouveaux ostréiculteurs qui exercent une activité pérenne sur l’ensemble du littoral girondin.
Cette dynamique n’est possible que grâce au maintien de la qualité du milieu, à la modernisation des entreprises, ainsi qu’à l’appui technique qui permet l’animation de la filière et assure ainsi sa pérennité.
Par ailleurs, le retard dans la mise en place des nouveaux fonds européens place les investisseurs de la filière dans une situation difficile, qui risque d’avoir de graves conséquences pour les entreprises.
En effet, il n’est aujourd’hui plus possible de déposer des dossiers au titre du FEP – le fond européen pour la pêche –, et l’on ne peut pas encore déposer des dossiers au titre du nouveau fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche, dans la mesure où l’on ne  sait pas encore quels investissements seront éligibles.
Pourtant, les entrepreneurs des filières maritimes continuent à investir et sont face à un dilemme, car la région et la DIRM – la direction interrégionale de la mer – refusent de recevoir les dossiers et d’en accuser réception.
Monsieur le secrétaire d’État, les professionnels sont conscients des réalités.
Ils comprennent que l’administration ne peut s’engager aujourd’hui, dans la mesure où les modalités d’instruction des dossiers ne sont pas finalisées.
J’ai néanmoins demandé, comme vous l’avez souligné, monsieur le député, que les services, auxquels une notification a été adressée, soient malgré tout en mesure d’accuser réception du projet d’investissement afin de prendre date et de minimiser la perte de temps, sans en préjuger l’éligibilité.
Par ailleurs, dans le cadre de la mise en place du FEAMP, un plan stratégique national sur l’aquaculture est en cours de rédaction en lien étroit avec les professionnels que j’ai reçus récemment.
Développer l’aquaculture et la conchyliculture constitue une volonté forte du Gouvernement et une ambition pour notre pays.
Tels sont les messages que la réponse à votre question, monsieur le député, me permet de transmettre aux professionnels, en complément d’une table ronde organisée il y a quelques semaines.
Notre vigilance et notre mobilisation ne fléchiront pas.
576, relative aux normes de sécurité des passages à niveau sur la ligne Carnoules-Gardanne dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Permettez-moi tout d’abord de vous dire, monsieur le secrétaire d’État, combien je suis ravi de votre maintien au Gouvernement, qui nous permettra de poursuivre notre étroite collaboration.de facto Les accidents de passage à niveau, monsieur le député, cher François-Michel Lambert, constituent la première cause de mortalité ferroviaire en Europe et font 600 morts chaque année.
La France, grâce à une politique constante de suppression, de rationalisation et de sécurisation des passages à niveau, a vu le nombre de tués passer de 80 par an dans les années soixante-dix à 29 en 2013.
Nous consacrons des moyens extrêmement importants à leur sécurisation et à leur suppression.
Il va de soi que la création de tout passage à niveau doit être évitée et tel est le sens du plan Bussereau auquel vous faites référence et dont vous avez rappelé une mesure de bon sens.
J’ai conscience, comme tous les élus, du coût très élevé de la suppression des passages à niveau existants.
C’est la raison pour laquelle une étude approfondie doit être conduite chaque fois que cela est nécessaire pour déterminer les conditions d’exploitation ferroviaire et d’environnement routier justifiant la réouverture du passage à niveau tout en garantissant un niveau de sécurité élevé.
Le projet de réouverture de la ligne Carnoules-Gardanne a fait l’objet d’une étude de faisabilité engagée par RFF et portant sur les cinquante et un passages à niveau de la ligne.
C’est sur la base de cette étude que seront définies les conditions de réouverture de la ligne, tout en veillant à préserver le haut niveau de sécurité exigé par nos concitoyens.
Je ne doute pas, monsieur le député, que nous aurons l’occasion de poursuivre l’étude de la question ici-même ou lors de nos fréquentes rencontres.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le secrétaire d’État, qu’à propos de l’approche de la sécurité routière, qui est partie prenante de la sécurisation des passages à niveau, vous n’avez pas apporté les précisions que j’attendais.
578, relative au réaménagement de l’ancien site minier de Saint-Priest-la-Prugne dans le département de la Loire.
e des premières sources de minerai d’uranium en France.
Le projet inquiète à juste titre les populations locales et leurs représentants, dont votre serviteur.
En effet, le retour à l’état naturel est impossible.
L’actuelle digue est dans un état satisfaisant et tous les acteurs, y compris AREVA, s’accordent à reconnaître que la lame d’eau constitue la meilleure protection possible des populations et de l’environnement contre les stériles.
Afin de sensibiliser l’opinion publique, le maire de Lavoine, dans l’Allier, est venu à pied à l’Assemblée nationale depuis sa commune, voisine du site.
Je l’ai reçu, comme tous les groupes parlementaires à l’Assemblée et au Sénat.
Aucun élu ne peut rester insensible à l’inquiétude de ce maire, suscitée par un projet impliquant la mise à jour d’un volume considérable de stériles dont le niveau de volatilité et de radioactivité est sans doute important et par le rétablissement de la rivière Besbre dans son cours naturel, susceptible de provoquer la contamination de terrains et des ruissellements dont on connaît mal le niveau de pollution.
Nous sommes donc confrontés à une question d’environnement, certes, mais aussi de santé publique.
L’opacité de l’information transmise par AREVA à ce jour constitue une autre source légitime d’inquiétude.
Je demande donc que soit suspendu le projet en cours afin de fournir une véritable information à partir de laquelle sera évaluée l’opportunité du réaménagement et, le cas échéant, sera élaboré le projet en concertation étroite avec la population et ses représentants, tout en gardant à l’esprit l’impérieuse nécessité de respecter la santé des populations de ce bassin, déjà durement touchées.
586, relative aux disparités dans le montant de l’aide à l’acquisition de véhicules propres selon leur mode de commercialisation.
Monsieur le secrétaire d’État, j’attire votre attention sur la situation née de l’adoption du décret n Le récent pic de pollution qu’a connu notre pays nous a rappelé les enjeux environnementaux liés à l’invention de nouveaux outils pour une mobilité durable.
Au-delà de cet aspect, c’est toute une filière économique innovante qui est en pleine émergence et qui bénéficie du soutien du Gouvernement, comme en témoignent l’un des 34 plans de reconquête industrielle dédié aux bornes électriques de recharge, ainsi que le fléchage des investissements d’avenir sur ce secteur.
Le véhicule électrique participe aussi bien de la transition énergétique que du redressement productif.
Il s’agit donc là d’un sujet essentiel pour notre pays.
Élue de la vallée de la Seine, qui accueille l’usine Renault à Flins-sur-Seine où est produit le véhicule électrique Zoé, ce sont aussi les enjeux économiques et sociaux pour tout un territoire qui retiennent mon attention.
Il a également précisé les modalités de détermination de l’aide versée pour les locations.
Les montants des aides accordées pour l’acquisition ou la location de plus de deux ans des véhicules propres sont, en ce qui concerne les véhicules émettant jusqu’à 60 grammes de CO₂  au kilomètre et les véhicules hybrides émettant de 61 à 110 grammes de CO₂  au kilomètre, limités par des pourcentages d’un montant de référence.
Dès la mise en place du dispositif de bonus-malus automobile, il a été souhaité que le bénéficiaire de l’aide à la location d’une durée supérieure à deux ans d’un véhicule propre soit le locataire du véhicule.
Au titre du respect de l’esprit du dispositif qui vise à la proportionnalité du plafonnement de l’aide par rapport au coût supporté par le bénéficiaire, il est apparu justifié de définir l’assiette de référence, pour les locations de durées supérieures à deux ans, comme la somme des montants des loyers prévus au contrat de location.
Comme vous l’avez noté, ce mode de calcul entraîne le versement d’un montant de bonus différent en fonction du mo de de commercialisation des véhicules.
À ce jour, le Gouvernement étudie les suites à donner aux demandes que vous exprimez.
Pour le moment, aucune option n’est écartée et le Gouvernement évalue chacune des options envisageables, y compris d’un point de vue budgétaire.
J’entends bien la réponse que vous m’avez communiquée, monsieur le secrétaire d’État, mais celle-ci ne me satisfait pas complètement.
Pour les achats longue durée ou les locations avec option d’achat, la valeur de la batterie n’est pas prise en compte pour la détermination du montant du bonus.
Celui-ci est calculé en fonction de ce que paye le bénéficiaire, alors qu’il serait préférable, en termes de lisibilité, que le bénéficiaire soit systématiquement le primo-acquéreur.
Le système actuel aboutit à ce que, dès leur sortie d’usine, certains véhicules puissent présenter des valeurs sensiblement différentes en raison du montant du bonus, variant selon le mode de commercialisation.
Vous dites également, monsieur le ministre… Nous avons bien compris votre détermination, madame la députée, mais nous devons maintenant passer à la question suivante.
Monsieur le secrétaire d’État aux transports, je vous remercie pour vos réponses, toujours précises et argumentées.
591, relative à la délimitation des secteurs de taille et de capacité d’accueil limitées – STECAL – dans les zones naturelles, agricoles ou forestières des plans locaux d’urbanisme.
Par ailleurs, dans près de la moitié des départements où les communes ont eu recours à cette technique, il a été constaté un pastillage sur des parcelles non bâties, facteur supplémentaire de mitage des terres agricoles ou naturelles.
C’est pour cette raison que la loi prévoit désormais que le recours aux STECAL doit rester exceptionnel, conformément au principe d’inconstructibilité des zones agricoles et naturelles.
Pour autant, et comme vous le faites remarquer à juste titre, il est évident qu’il est nécessaire de pouvoir continuer à entretenir le bâti existant situé dans ces zones.
C’est pourquoi, parallèlement aux restrictions en matière de pastillage, les possibilités d’évolution du bâti situé en zones agricoles et naturelles ont été précisées, voire étendues lorsque cela était nécessaire.
L’objectif est d’inciter les collectivités territoriales à utiliser ces mécanismes.
Ainsi, il est dorénavant clairement écrit que toutes les constructions situées dans ces zones peuvent faire l’objet d’adaptations et de réfections.
C’est une avancée par rapport au droit actuel, qui n’autorise que les bâtiments agricoles.
Les changements de destination et les extensions limitées restent impossibles, s’agissant de zones à protéger.
597, relative aux conséquences de la baisse des exonérations de charges sociales accordées aux organismes d’intérêt général situés en zone de revitalisation rurale.ier novembre 2007, et généralisé à ces salariés le système de calcul dégressif d’exonération des cotisations, ce que nous regrettons.
Monsieur le député Daniel Fasquelle, le Gouvernement est tout à fait conscient que les organismes d’intérêt général, comme les maisons familiales rurales, sont pourvoyeurs d’emplois, particulièrement dans les territoires situés en zones de revitalisation rurale, où ils constituent des relais locaux des politiques de formation et d’action sociale qu’il convient d’encourager.
La réforme introduite par l’article 141 de la loi de finances pour 2014 consiste à aligner le barème d’exonération de cotisations sociales dont bénéficient ces organismes d’intérêt général et des associations sur le barème de droit commun, qui s’applique déjà aux entreprises créant de l’emploi dans les zones de revitalisation rurale.
Les exonérations de cotisations patronales de Sécurité sociale des organismes d’intérêt général et des associations sont donc désormais limitées aux rémunérations comprises entre 1,5 et 2,4 SMIC, et sont dégressives.
L’objectif de cette réforme est de simplifier le dispositif, en rapprochant ce régime particulier du droit commun.
Toutefois, je tiens à souligner que cette réforme ne modifie pas de façon brutale l’ensemble des règles applicables aux contrats concernés conclus par les organismes d’intérêt général et les associations.
En effet, le régime qui leur est applicable continue d’être plus favorable que le droit commun s’appliquant aux entreprises en zone de revitalisation rurale.
Ainsi, contrairement aux entreprises, les organismes d’intérêt général et les associations continuent à être exonérés de la contribution au Fonds national d’aide au logement et de versement transports.
S’agissant de l’exonération de cotisations sociales patronales, toutes les structures, employant jusqu’à 500 salariés, sont concernées, alors que seules les entreprises de moins de 50 salariés peuvent en bénéficier.
Par ailleurs, la durée de cette exonération est illimitée, alors que, comme vous le savez, elle n’est que de douze mois pour les entreprises.
L’égalité des territoires et, en particulier, la ruralité sont des priorités de ce gouvernement.
Elles passent en particulier par l’amélioration de l’accès aux services publics et au très haut débit, et par la redynamisation du tissu économique, notamment des très petites entreprises de l’artisanat ou du commerce, que je connais bien et qui sont essentiels pour le lien social dans ces territoires, comme j’ai déjà eu l’occasion de l’affirmer à plusieurs reprises.
Je répète que cette réponse ne me satisfait pas.
Je constate que le Gouvernement ne fait rien et n’envisage aucune mesure concrète pour soutenir les maisons familiales rurales qui vont être déstabilisées par cet article de la loi de finances pour 2014.
Je vous propose que nous suspendions brièvement nos travaux.(La séance, suspendue quelques instants, est reprise.)  601, relative à l’impossibilité de verbaliser les infractions à la taxe routière dans la collectivité d’outre-mer de Saint-Martin.
En 2010, le conseil territorial de Saint-Martin a délibéré sur la sanction pénale relative à la taxe routière.
Un décret du Gouvernement n L’absence de ce code, qui doit être créé par la chancellerie, et que Saint-Martin attend depuis quatre ans, empêche de faire respecter les normes de la circulation routière en vigueur sur le territoire et pénalise la collectivité sur le plan fiscal.
Monsieur le président, mille pardons de vous avoir contraint, en raison de mon retard, à suspendre la séance.
Monsieur le député Gibbes, il serait vraiment regrettable que certains usagers, contrevenant aux règles en vigueur, aient pu échapper à des sanctions, et bénéficier en quelque sorte d’une forme d’impunité, sur la base de ce qui n’est rien d’autre qu’un malentendu.
Ce code NATINF n’est en effet nécessaire, ni au constat de l’infraction ni à la poursuite du contrevenant.
J’ai souhaité que vous puissiez assister aux séances de travail qui ont été conduites.
Je suis désolé que les éclaircissements nécessaires ne vous aient pas été fournis, mais il s’avère que ce code NATINF, nécessaire aux échanges entre ministères, a pour principale finalité de procéder au recensement statistique des infractions constatées et traitées.
Son absence ne constitue donc pas un obstacle juridique, en tout cas au regard des éléments qui nous sont fournis.
En revanche, ce code NATINF est nécessaire à l’établissement de statistiques sur la poursuite et le traitement des infractions.
Cela a justifié la tenue d’une première réunion de travail entre le ministère des outre-mer et le ministère de la justice, qui a traité de cette taxe routière créée à Saint-Martin.
À cette occasion, il a été établi que le travail informatique allait s’articuler entre nos applications, qui constatent les infractions, et celles qui procèdent au recouvrement des amendes et qui, comme vous le savez, relèvent plutôt du ministère du budget.
Aussi, je le répète, l’absence du code NATINF ne constitue-t-il pas, normalement, un obstacle juridique à la constatation et à la répression des infractions.
J’entends bien votre réponse, mais il me semblait que l’utilisation de ce code NATINF était subordonnée à la création d’un logiciel.
C’est en raison de l’absence de ce logiciel que l’on ne peut, aujourd’hui, appliquer la réglementation.
Pas la moindre.
Il existe toutefois d’autres délits routiers à Saint-Martin, qui peuvent être constatés et poursuivis.
Selon les mêmes procédures, l’infraction nouvelle créée en 2010 doit pouvoir être pareillement constatée et poursuivie.
Mais je suis portée, a priori , à faire confiance aux élus, qui sont sur le terrain et constatent les choses.
Si les éléments qui m’ont été fournis par l’administration centrale et vérifiés par le cabinet semblent formels, et me conduisent à vous affirmer cela, je vous indique toutefois, compte tenu de votre perplexité, que je procéderai personnellement à une ultime vérification pour déterminer la difficulté pratique éventuelle à laquelle vous seriez confrontés, car il n’est évidemment pas supportable d’envisager que des personnes en infraction bénéficient de cette impunité.
Je vous en rendrai compte très rapidement.
603, relative à des problèmes de sécurité dans le centre de détention d’Eysses dans le Lot-et-Garonne.
Cette situation explosive est due à trois raisons.
Enfin, et l’administration l’a confirmé, nous nous retrouvons aujourd’hui avec un des taux de couverture les plus faibles de la zone quant au nombre d’agents.
Le résultat est que les personnels pénitentiaires se trouvent en grande difficulté, accumulent de la fatigue et du stress, ce qui entraîne de nombreux arrêts maladie.
Les quartiers de détention sont par conséquent insuffisamment surveillés et les trafics en tout genre, les rackets et les violences diverses s’y multiplient.
Troisièmement, la population carcérale du centre a beaucoup changé depuis la modification de la classification de ce dernier.
Auparavant, les détenus qui y étaient affectés étaient condamnés à de longues peines et suivaient une démarche de réinsertion.
Aujourd’hui, il s’agit surtout de jeunes détenus, âgés d’une trentaine d’années, issus de quartiers sensibles et essentiellement condamnés pour des trafics de stupéfiants ou des faits de violence, qui refusent pour la majorité d’entre eux de s’inscrire dans une démarche de réinsertion.
Nous nous trouvons donc dans une situation d’une extrême urgence, madame la ministre.
Je souhaiterais savoir ce que le Gouvernement compte faire, d’une part, pour restructurer cet établissement, qui le mérite grandement depuis longtemps, et lui donner une configuration adaptée, et, d’autre part, pour remédier au problème du nombre déficitaire de personnels de surveillance, afin de permettre enfin à ce centre de fonctionner dans de bonnes conditions.
Nous sommes contraints de respecter les six minutes pour la question et la réponse, madame la ministre, mais puisqu’il s’agit de la dernière question, nous serons tolérants.
Je vous remercie de votre mansuétude, monsieur le président.
Monsieur le député, ainsi que vous l’avez rappelé, le centre de détention d’Eysses est un très vieil établissement, ce qui pose des difficultés, comme avec les autres établissements de ce type.
L’édifice est un établissement pénitentiaire depuis 1803, mais c’était à l’origine, en 1601, une abbaye.
Il a fait l’objet de travaux, notamment en 1974 et en 2000.
Pour y voir plus clair, j’ai pris la décision de diligenter l’Inspection générale des finances pour assurer une mission.
Je souhaitais en effet bénéficier d’un regard à la fois spécialisé sur ces questions et extérieur à l’administration pénitentiaire.
La mission est en cours, et l’Inspection me remettra son rapport prochainement de façon que nous y voyions clair au sein de tous nos établissements.
Ce site est face à un véritable problème immobilier et nécessiterait une restructuration complète.
Je vous demande donc, madame la ministre, d’engager une réflexion en termes immobiliers sur l’ensemble du site, en sus des aménagements que vous avez mentionnés à l’instant.
Je vous remercie de m’accorder à nouveau la parole, monsieur le président.
Monsieur le député, pour que nous nous entendions précisément sur ce que vous appelez une restructuration immobilière, je vous propose une séance de travail au cabinet, donc à la Chancellerie, séance à laquelle j’associerai à la fois l’administration pénitentiaire centrale, qui a la charge de nos établissements, l’APIJ, l’agence publique pour l’immobilier de la justice, et le secrétariat général.
Vous pourrez à cette occasion nous faire part de votre vision de la restructuration immobilière de cet établissement.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 