La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Le ministère de l’agriculture participe à la baisse de la dépense publique, dans le souci d’être efficace, aux côtés des agriculteurs, et de maintenir les priorités fixées.
Outre l’enseignement agricole, le secteur vétérinaire bénéficiera ainsi, pour la première fois depuis plus de dix ans, de 60 nouveaux postes afin de répondre aux enjeux du contrôle sanitaire et vétérinaire, très important pour la santé et l’alimentation, mais également pour assurer nos certifications et notre capacité d’exportation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En effet, bien que je soutienne globalement les orientations portées par le ministre – je crois l’avoir montré sans ambiguïté dans la discussion relative à la loi d’avenir sur l’agriculture –, je suis conduit à émettre et à proposer à mon groupe d’émettre sur ce budget un vote négatif, résultat non d’une posture sclérosante mais d’un travail réfléchi, d’un long cheminement intellectuel.
(Sourires.) Une maturation ! Aussi, comme je l’ai annoncé au début de mon intervention, les députés du Front de Gauche ne voteront pas les crédits de cette mission.
La parole est à Mme Pascale Got, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En conclusion, monsieur le ministre, si vous avez dû réduire dans ce budget les coûts de fonctionnement de votre ministère et des opérateurs sous tutelle, vous avez su maintenir les priorités, notamment le soutien aux agriculteurs et aux forestiers, la compétitivité de l’agriculture et de la forêt française, la sécurité alimentaire et la qualité de l’enseignement agricole, et, bien sûr, la transition vers l’agro-écologie.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Au final, les seuls à qui, une fois de plus, il sera demandé des efforts, ce sont les agriculteurs, les éleveurs, bref tous ceux qui font vivre nos campagnes.
Voilà pourquoi le groupe UMP ne vous suivra pas sur ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, la bonne foi du groupe UDI ne saurait être mise en cause… Cela commence bien ! …puisque je rappelle que nous avons, en commission mixte paritaire, voté la loi d’avenir pour l’agriculture.
C’est juste ! Le budget de la mission présente néanmoins plusieurs points faibles.
Ah bon, il y en a ? (Sourires.) Si nous avons émis un avis plutôt positif sur certaines parties de la mission, nous ne cachons par notre déception au regard du mauvais budget de la forêt.
Les crédits du programme 149, qui diminuent de 11 % par rapport à l’année dernière, n’ont jamais été aussi bas.
La subvention de l’État à l’Office national des forêts diminue même de onze millions d’euros et celle attribuée au Centre national de la propriété forestière subit une baisse de quinze millions d’euros ! C’est presque une disparition ! Le groupe UDI s’interroge également sur le programme d’investissement d’avenir.
Quarante millions d’euros, est-ce suffisant pour préparer la filière lait à l’ouverture des quotas laitiers en 2015 ? La France est-elle prête à conserver son potentiel de production ? Le Gouvernement est-il prêt à accompagner la réorganisation des outils industriels des acteurs privés et coopérateurs du secteur laitier ? J’attire également votre attention, monsieur le ministre, sur la nécessité d’accompagner la mutation consécutive à la fusion des Haras nationaux et de l’École nationale d’équitation résultant de la création de l’Institut national du cheval et de l’équitation.
Quant à la filière porcine, elle fait l’actualité en raison des conséquences de l’embargo russe.
Enfin, la simplification et la coordination des contrôles dont vous avez engagé la mise en œuvre, monsieur le ministre, constitue pour nous un point essentiel et nous vous soutenons dans cette voie.
Elle ne coûte pas d’argent au pays et prévenir et conseiller les agriculteurs vaut mieux que les sanctionner et les punir.
Notre vote dépendra de la qualité de nos débats et, surtout, de l’accueil que vous réserverez à nos amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous constatons depuis quelques années une baisse régulière du budget du ministère de l’agriculture.
Eh oui ! Le budget des chambres d’agriculture diminue mais demeure important grâce à l’appui du compte d’affectation spéciale « développement agricole et rural ».
Il s’élève ainsi à plus de quarante millions d’euros.
Mais comment s’assurer qu’elles auront à cœur la promotion de l’agro-écologie ? En matière de dépenses fiscales, les viticulteurs s’émeuvent que l’on envisage de mettre fin aux exonérations de la part salariale des cotisations sociales des contrats vendanges mais il est bon de rappeler que l’exonération dégressive des charges patronales pour les travailleurs occasionnels saisonniers bénéficie à 75 000 entreprises agricoles pour 750 000 contrats.
Le coût du travail aidé demeure donc identique pour tous.
Je suis certaine que la suppression de l’actuel contrat vendanges n’entraînera aucun changement de pratique des vendanges manuelles ou mécaniques, car ce choix procède de motivations distinctes.
C’est faux ! Les motivations sont exactement identiques ! Enfin, en matière de recherche, la plus forte hausse de la mission « Enseignement supérieur et recherche » bénéficie à l’enseignement supérieur et à la recherche agricoles dont les crédits de paiement s’élèvent à 330 millions d’euros, soit vingt de plus qu’en 2014.
De même, les crédits pour l’installation des nouveaux agriculteurs sont renforcés.
Il est essentiel de susciter à nouveau l’envie d’exercer ce métier et de soutenir les jeunes qui s’installent dont chacun sait qu’ils sont d’autant plus motivés que le projet à vocation agro-écologique de l’agriculture est une voie économique et sociale durable.
En conclusion, les écologistes soutiennent le budget pour l’agriculture, l’alimentation, la forêt et les affaires rurales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En outre, le CICE bénéficie de façon optimale à notre agriculture.
À propos de l’exonération de cotisations sociales, je réaffirme notre attachement à la préservation du contrat vendanges et nos préoccupations à propos du prélèvement sur les chambres consulaires.
La baisse de crédits sera sans doute dépourvue de conséquence économique pour les exploitations mais elle risque de remettre en cause l’activité de conseil collectif, solidaire et partagé qu’exercent les chambres, notamment dans les territoires plus fragiles.
Le contrat vendanges a fait l’objet d’un débat vivant en commission et l’amendement de suppression de l’exonération a finalement été voté.
Chaque année, 315 000 contrats vendanges sont signés et je suis convaincu que la suppression de l’exonération aura une incidence sur la mécanisation des vendanges.
Très bien ! Nous avons entendu les arguments en faveur d’une telle suppression et devons convenir qu’ils sont fondés.
La suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu compense l’exonération de la part salariale des cotisations sociales dont la modulation a été censurée par le Conseil constitutionnel au motif qu’elles ouvrent droit à des prestations égales pour tous.
Il existe néanmoins de solides arguments juridiques selon lesquels le dispositif censuré n’est pas exactement comparable aux exonérations du contrat vendanges, qui est limité dans le temps et concerne des salariés souvent affiliés à d’autres régimes de Sécurité sociale.
Il a complètement raison ! Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP soutiendront l’amendement au cours des débats qui suivront notre discussion générale et ne manqueront pas de voter également les crédits de la mission « Agriculture » dont nous sommes globalement satisfaits.
Très bien ! N’oublions pas, mes chers collègues, ces vers de Jean de La Fontaine, natif de Château-Thierry, extraits de la fable Le laboureur et ses enfants : « Gardez-vous […] de vendre l’héritage / Que nous ont laissé nos parents : Un trésor est caché dedans ».
N’oublions pas que l’agriculture est pour la France l’un de ses trésors ! C’est très vrai ! La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pourriez-vous détailler les autres mesures prévues par le Gouvernement pour encourager l’installation, mais aussi confirmer les efforts engagés dans le domaine de la formation et du renouvellement des générations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre.
Ce débat rejoint celui que nous aurons dans un instant à propos du contrat vendanges : est-ce nécessairement l’aide budgétaire qui fait l’efficacité d’une politique ? C’est ce qu’on dit quand les aides budgétaires baissent ! C’est ce que disent nombre de députés, que les enjeux particuliers et le débat politicien conduisent un peu vite à considérer que, derrière un choix, il doit y avoir une aide, et que, en l’absence d’aide, il n’y aurait pas de choix.
Le problème, c’est que les paysans sont des gens concrets ! Or il y a des choix qui sont faits.
Je me souviens en particulier de ceux qui furent les nôtres dans le débat sur le GIEE : il s’agissait de faire émerger des choses.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans nos vignobles, principalement dans les vignobles d’excellence, nous sommes attachés à la vendange manuelle, qui est un gage d’exportations, donc de recettes pour une balance des paiements aujourd’hui malheureusement largement déficitaire.
Or, votre gouvernement met en place un système qui risque à terme d’interdire ce qui se produit régulièrement dans nos vignobles, à savoir que des personnes exerçant un autre métier prennent du temps pour vendanger leur vigne, mais aussi, éventuellement, celle d’autres propriétaires, ou que des exploitants préfèrent – et j’insiste sur ce point – faire travailler des chômeurs ou des personnes locales.
Or la suppression du contrat vendanges, quelles que puissent être vos déclarations… Mais non ! Il n’est pas supprimé ! De grâce, monsieur le ministre, revenez sur l’intention du Gouvernement et répondez-nous sur le contrat vendanges, gage de qualité et de pérennité pour le vignoble français, qui vous rapporte des devises à l’exportation.
Excellent ! La parole est à M. le ministre.
Vous avez conclu votre propos sur l’enjeu que représentent les exportations vitivinicoles, et vous l’avez inauguré en évoquant le contrat vendanges.
Sachez que celui-ci n’est pas remis en cause en tant que contrat, en particulier en ce qui concerne la possibilité de cumul avec des congés payés.
Il est vidé de sa substance ! La seule chose qui est remise en cause, c’est l’exonération de cotisations sociales payées par les salariés.
Oh ! Vous me dites que pour avoir de la main-d’œuvre pour cueillir le raisin, il faut garder le contrat vendanges, sans quoi les exploitants feront appel aux travailleurs détachés.
Je vais me rapprocher de M.
Rebsamen pour savoir qui a aujourd’hui recours aux travailleurs détachés.
Car si c’était le contrat vendanges qui évitait ce recours, ce dernier ne devrait logiquement pas exister aujourd’hui, puisque nous avons le contrat vendanges...
Voilà ! C’est clair ! Je le redis, la viticulture bénéficiera de 60 millions d’euros supplémentaires d’exonérations de cotisations sociales.
Si à chaque fois que l’on instaure des aides nouvelles et que l’on vient en soutien à la compétitivité, il faut conserver tous les dispositifs antérieurs, je ne sais pas comment vous financerez toutes les propositions d’économies que vous faites ! Nous non plus ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous m’opposerez que ce n’est pas la disparition des aides européennes et des différentes aides à l’exportation qui explique cette situation.
Si : les restitutions ont disparu sous votre gouvernement… C’est programmé ! Vous m’opposerez aussi que Doux s’en sort.
Peut-être, et je me réjouis qu’il y ait des perspectives pour Doux, tout en observant que ce n’était pas la solution que vous préconisiez lorsque le sujet était traité au tribunal de Quimper il y a quelques mois – vous défendiez une tout autre solution.
Quoi qu’il en soit, la solution que vous ne préconisiez pas semble évoluer positivement pour l’entreprise Doux et pour ses salariés.
Grâce à qui ? J’attends donc de vous de la détermination… Il en a ! …et si possible des esquisses de solutions.
La parole est à M. le ministre.
Parlons donc de la Bretagne et de la filière exportatrice, monsieur le député.
Je me souviens être allé à Hong Kong en 2004, à l’occasion de négociations sur l’OMC.
Vous n’allez plus beaucoup à Guerlesquin ! Qui représentait alors la France, comme ministre du commerce extérieur ? Christine Lagarde, que j’ai d’ailleurs rencontrée à ce moment-là.
Quand a été décidée officiellement pour l’Union européenne la fin des restitutions ? En 2005, suite aux négociations de Hong Kong… Les restitutions s’arrêtent en 2013 ! …et toujours sous votre gouvernement.
Depuis 2005, rien n’a été fait pour anticiper cette fin des restitutions… Eh non ! …en organisant cette filière exportatrice, qui était importante en termes économiques pour la Bretagne.
Rien, absolument rien n’a été fait pendant les dix ans où vous étiez aux responsabilités, alors que tout le monde savait que cela finirait.
Votre famille politique ne voulait pas des restitutions, au nom de je ne sais quel tiers-mondisme ! Qu’ai-je fait pour Doux – 2 500 salariés, 3 000 même si nous retenons tout l’ensemble ? Nous sommes allés chercher un fonds de retournement, le fonds Calmels ; nous avons organisé le maintien des exportations, en tenant Almunajem.
Nous avons tout fait pour remettre les choses en ordre.
Et pour Tilly-Sabco, que faites-vous ? En ce qui concerne Tilly-Sabco, j’ai parfaitement conscience des difficultés.
Si depuis le début, on ne s’était pas borné à déplorer que le ministre n’ait pas obtenu le maintien des restitutions, si nous avions pu discuter ensemble de la filière export, nous aurions pu mieux régler le problème.
Dans ce domaine et sur cette question, l’État et le ministre de l’agriculture ont été présents.
Quelles sont les perspectives au 1er décembre ? Nous avons sauvé la filière exportatrice de volaille bretonne, et nous continuerons à le faire.
je ferai tout pour sauver le maximum d’emplois sur le site de Guerlesquin, car Niquelvez-Berrien et Guerlesquin, ce n’est pas loin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, vous avez accepté de recevoir les producteurs légumiers de Saint-Pol-de-Léon et de Saint-Malo.
À la suite de cet entretien, vous avez annoncé différentes mesures susceptibles de leur permettre de faire face à la situation, ce dont je veux vous remercier.
Très bien ! Monsieur le ministre, ne pourrait-on pas envisager un lissage de la fiscalité appliquée aux agriculteurs sur une durée qui pourrait être, par exemple, fixée à six années ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
S’agissant de l’embargo russe, vous avez vu que des décisions avaient été prises à l’échelle européenne.
Cet embargo est délirant ! On a eu cette discussion avec les légumiers et on a commencé à améliorer les choses.
Je répète que le lissage sur trois ans est possible et doit être utilisé, et que la modification de la DPA, si vous la décidez, permettra aux agriculteurs de constituer des provisions utilisables lors des années plus difficiles, ce qui irait dans le sens que vous souhaitez.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Alors que les producteurs ne sont que très rarement fournisseurs des repas pris dans les collectivités, que comptez-vous faire, monsieur le ministre, pour soutenir les filières d’élevage françaises, indispensables maillons de notre économie, qui contribuent à la qualité et à la sécurité alimentaires de milliers de repas servis chaque jour hors foyer ? Très bonne question ! Il y a là un vrai sujet ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, sur ces sujets qui apparaissent aujourd’hui comme prioritaires, je ferai des propositions : vous avez d’ailleurs reçu un texte qui débouchera sur un nouveau guide pour permettre aux collectivités locales de favoriser l’achat de produits français.
J’ai même rappelé hier qu’il faut manger de l’entrecôte-frites… Nous sommes d’accord ! Par ailleurs, monsieur Favennec, vous ne pouvez pas utiliser des chiffres comme vous l’avez fait, les verser de la sorte au débat, en disant que c’est une faute.
Vous ne pouvez pas nous accuser, comme vous venez de le faire, en affirmant que 60 % de ce qui est consommé au ministère serait importé, car c’est faux.
Où avez-vous trouvé ces chiffres ? Pourquoi les versez-vous au débat sans même les avoir vérifiés ? Donnez les chiffres exacts, alors ! Quels sont les bons chiffres ? Je suis favorable à la reconquête mais, monsieur Favennec, je voudrais que l’on vérifie si, en la matière, toutes les collectivités sont aussi vertueuses que vous le suggérez.
Je crains que nous n’ayons de mauvaises surprises ! Chacun assume sa part de responsabilité, et l’État ne s’en exonérera pas.
Mais vous ne pouvez pas, comme vous l’avez fait, donner des chiffres fantaisistes et lancer des accusations sans fondement.
Monsieur le député, pourquoi avez-vous indiqué ces chiffres, alors que vous ne les avez pas vérifiés ? Au nom de quoi, sur quelle base, les avez-vous présentés ? C’est dans toute la presse ! Monsieur Favennec, si, à présent, votre source est la presse, alors c’est parfait ! (Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Ce n’est pas une revue de presse, ce sont les débats parlementaires ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je n’ai pas attendu, pour ma part, après la crise des lasagnes, pour mettre en œuvre une traçabilité française, pour créer une filière.
Je suis désolé de devoir vous poser la question, mais qui a institué, avec l’Association nationale interprofessionnelle du bétail et des viandes – l’INTERBEV –, à l’issue de discussions avec l’interprofession, le logo « viandes de France », pour l’ensemble de ces dernières ? Cela a été fait en début d’année 2014, à l’initiative du ministère et du président d’INTERBEV.
Cette traçabilité existe donc aujourd’hui, ce qui constitue un bon début.
On vient de commencer, depuis six mois, et je sais que les choses progressent.
Chacun, maintenant, a des outils.
On va mettre à la disposition de toutes les collectivités locales un guide pour favoriser l’achat.
J’ai conclu un accord avec la Défense, la Justice et tous les ministères pour qu’ils mettent en œuvre également cette politique.
Les collectivités locales auront également toutes – je dis bien : toutes – à conduire cette politique.
Mais, je le répète, monsieur le député, ne communiquez pas de chiffres que vous n’avez pas vérifiés.
Très bien ! Aucune réponse ! Et pour la cantine du ministère, on aura les chiffres dans la matinée ? La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, quelles actions vous semblent les plus efficaces et comment comptez-vous agir : quelles sont les mesures concrètes, complémentaires que vous entendez mettre en œuvre pour sauvegarder nos scieries et préserver l’avenir de la filière agricole ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, nous sommes pris entre deux logiques et deux intérêts : d’une part, celui des forestiers, qui bénéficient d’une rémunération du bois plus élevée qu’elle ne l’était auparavant… Pour le moment ! Dans le même temps, s’agissant des exportations, vous le savez, on a renforcé les contrôles, en particulier le contrôle phytosanitaire, pour essayer de limiter ces dernières.
Mais on ne peut pas établir de quotas : je ne vois pas en effet comment cela pourrait être fait, juridiquement parlant, dans le cadre européen.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par ailleurs, je tiens à saluer l’adoption de notre amendement « vendanges » en commission élargie, qui maintient l’exonération de la part salariale des cotisations sociales dont bénéficient, un mois par an, les salariés embauchés comme saisonniers agricoles pour les vendanges.
Il n’y a pas que les vendanges ! Vous l’avez dit tout à l’heure, et nous en sommes, pour notre part, persuadés : dans un contexte marqué par l’accroissement du nombre de travailleurs détachés, il y aurait, en cas de remise en cause de cette exonération, une accélération de l’arrivée de ces derniers.
Il a parfaitement raison ! Enfin, je veux rappeler que la coopération agricole est un mouvement très fort : trois quarts des agriculteurs sont adhérents d’une coopérative agricole.
Historiquement, la coopérative est le fruit d’une réflexion pour survivre à la crise.
Elle a été conçue pour reconstruire l’agriculture d’après-guerre et pour faire face aux terribles crises viticoles : nous devons donc nous appuyer sur cette force coopérative, qui est un véritable levier de développement et un facteur de cohésion humaine.
Monsieur le ministre, comment comptez-vous soutenir, de manière encore plus importante, la coopération agricole dans notre pays ? La parole est à M. le ministre.
Enfin, sur le contrat vendanges, je vais répéter ce que j’ai dit, je ne peux pas être d’accord.
Cela a été rappelé d’ailleurs immédiatement par M. Le Fur : les vendanges sont un enjeu, mais on fait aussi appel à des saisonniers pour cueillir les fraises… Tout à fait ! …les pommes, les tomates, les asperges, les poires… Les cerises ! L’enjeu est spécifique, certes, et je sais que le département de la Marne bénéficie largement de l’ensemble du dispositif.
Cependant, la mesure, prise de manière globale, est la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu pour l’ensemble des salariés.
Le contrat vendange reste possible ; ce qui a été remis en cause à la suite d’un recours auprès du Conseil constitutionnel, c’est la modulation de la part salariale des cotisations sociales.
Le Conseil constitutionnel n’a pas bougé sur ce point ! Voilà le sujet et le débat.
Sur cette question-là, compte tenu des débats que nous avons sur le contrat vendanges, je ne suis pas d’accord avec l’amendement qui est proposé et sur lequel nous poursuivrons cette discussion dans quelques instants.
Dans ce cas-là, il est complètement vidé de sa substance ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour indemniser les exploitants français des pertes engendrées par l’embargo russe ? Alors que cet embargo démontre la capacité de la France à réguler ses exportations, comptez-vous enfin défendre une juste régulation des importations afin de permettre aux agriculteurs de vivre de leur travail ? Enfin, ne serait-il pas temps de renégocier les traités européens afin de permettre l’adoption d’une loi « Achetons français » pour contraindre les administrations publiques à se fournir prioritairement en produits français ? La parole est à M. le ministre.
La seule question que vous devriez alors vous poser est la suivante : exportons-nous dans d’autres pays, dans d’autres cantines, et quelles conséquences aurait pour l’agriculture française la fermeture que vous préconisez ? Vous refusez de vous poser cette question.
Vous ne vous la posez jamais et vous laissez croire à tous les agriculteurs que vous rencontrez qu’en fermant les frontières vous allez sauver l’agriculture française.
C’est faux.
La question est simple : est-on capable d’avoir une grande agriculture en France, dans l’Europe et dans le monde ? Oui ! Dans ce cas, il faut aider les entreprises qui exportent ! La preuve en est que, sur la volaille, on continue à exporter et à gagner de l’argent sans restitution malgré ce que dit M. Le Fur, qui n’a rien fait pendant dix ans sur cette question.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est qu’il n’était pas ministre de l’agriculture ! Quel dommage ! Ne mettez pas de barrière à l’exportation, dans ce cas ! Quelle est votre politique ? Que fait-on sur l’embargo russe ? Nous nous mobilisons pour organiser un soutien cohérent à l’échelle européenne.
Vous n’aimez pas l’agriculture ! Pour ma part, j’ai refusé que la Pologne capte l’ensemble du budget.
Vous êtes le fossoyeur de l’agriculture ! Voilà ce que nous faisons pour répondre aux difficultés que connaissent les agriculteurs.
Permettez-moi d’ailleurs de vous indiquer que ces questions, je pense en particulier à la filière laitière, dépassent non seulement la France mais aussi l’Europe : nous sommes sur un marché mondialisé, et si cette réalité n’est pas notre fait, nous ne devons pas moins la gérer et réguler au mieux nos productions à l’échelle européenne.
Tel est l’enjeu.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement, pour soutenir l’amendement no 607.
Je souhaitais simplement dire à M. Favennec, qui a quitté l’hémicycle, que la cantine du ministère s’approvisionne à 75 % en produits français.
Cette proportion est de 100 % pour la viande à l’exception de l’agneau, 100 % pour le lait et les légumes frais, 70 % pour les fruits frais et 100 % pour le pain.
Telle est la réponse précise à sa question.
Et la viande ? Je l’ai dit, 100 % de la viande est française.
Et la viande de porc, d’où vient-elle ? Et l’agneau ? M. Favennec avançait quant à lui le chiffre de 60 % ; je tenais à lui répondre, voilà qui est fait.
Venons-en à l’amendement, monsieur le ministre, je vous prie.
Je vous propose que les 6 millions d’euros qui étaient prélevés sur le programme d’investissement d’avenir soient rétablis là où nous le proposons, afin que l’outre-mer bénéficie d’un soutien pour la filière sucre et la diversification agricole.
Très bien ! La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 473.
Dans ces conditions, je retire l’amendement qui avait été déposé et je remercie le Gouvernement de son écoute et de cette réponse positive.
La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 505.
Il est bien évident que, le Gouvernement nous proposant les 6 millions d’euros sans pour autant modifier le programme « Conduite et pilotage des politiques de l’agriculture », nous retirons notre amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 607.
Ma question est la suivante, monsieur le ministre : sur quelles lignes de crédit, au sein de votre ministère ou ailleurs, envisagez-vous une réduction de 6 millions d’euros ? La parole est à M. Antoine Herth.
Je souhaite aborder un aspect plus technique de nos discussions.
J’ai constaté qu’il y avait un peu de cafouillage dans la distribution des amendements.
Par exemple, je ne dispose pas de l’amendement du Gouvernement ; je vais donc avoir quelque difficulté à me prononcer à son sujet.
Nous n’avons rien ! Nous avons cependant compris, en écoutant M. le ministre, quelle était la teneur du débat, et je ne voudrais pas bloquer inutilement la discussion.
J’aimerais simplement, monsieur le président, que vous vous assuriez que pour la suite, l’ensemble des députés présents disposent des amendements en discussion.
Cher collègue, l’amendement no 607 du Gouvernement était déjà dans la liasse initiale ; il ne fait donc pas partie de ceux qui sont arrivés plus tard.
Je vous enjoins donc de consulter la liasse qui avait été distribuée initialement.
Et qu’en est-il de la réponse du ministre ? Où trouvera-t-il les 6 millions d’euros ? La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial.
Monsieur le président, j’ai posé une question importante à laquelle le ministre était sur le point de répondre, et vous ne lui avez pas donné la parole.
Il serait intéressant de connaître cette réponse, même si le vote a déjà eu lieu.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 289.
La proposition qui est faite au travers de cet amendement est d’augmenter les crédits de 10 millions d’euros afin que notre pays puisse souscrire l’intégralité des financements nécessaires aux subventions aux assurances climatiques.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Huet aborde un problème déjà soulevé en commission et dans le rapport : l’insuffisance des crédits pour permettre une prise en charge à hauteur de 65 % du coût de l’assurance – plafond imposé par le droit communautaire –, sur les fonds nationaux et européens.
En 2014, le coût théorique a été de 105 millions.
M. le ministre a dit et redit, notamment lors de son audition, qu’il était favorable au développement et à l’utilisation maximale de cette possibilité.
La commission a émis un avis hélas défavorable – elle a rejeté un amendement identique que j’avais déposé –, mais à titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela n’occulte pas le débat sur ce que j’ai appelé le contrat socle, la mise en place d’une mutualisation de l’assurance pour les agriculteurs.
Celle-ci, prévue pour cet hiver, prend plus de temps que prévu, car elle suppose de mobiliser des acteurs financiers, notamment les assurances.
Le système assurantiel devrait être opérationnel à l’été 2015.
L’objectif demeure le même : protéger et mutualiser les risques.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 288.
La chute se prolonge en 2015, avec 1,5 million d’euros.
Dans ces conditions, il semble difficile pour le FAC d’assumer ses missions.
C’est pourquoi nous proposons que le programme « Économie et développement durable de l’agriculture et des territoires » soit abondé de 6,5 millions, montant pris sur le programme « Conduite et pilotage des politiques de l’agriculture ».
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 493.
Cet amendement appelle une question, monsieur le ministre : avec 1,5 million d’euros, le FAC, qui était autrefois abondé à hauteur de 8 millions, peut-il répondre aux divers aléas – crises climatiques, crises conjoncturelles ? Nous proposons un abondement de l’action 12 « Gestion de crises et des aléas de production » du programme 154, afin que le FAC retrouve son niveau de 2012.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement disposera-t-il des moyens nécessaires pour faire face aux aléas ? Je ne le pense pas et j’ai dit pourquoi dans mon rapport.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un amendement semblable en commission, visant à porter le montant du FAC de 1,5 million à 8 millions.
Un débat a eu lieu, au terme duquel la commission a rejeté cet amendement.
À titre personnel, je suis donc favorable au présent amendement, mais je prends la parole ici en tant que rapporteur.
Il serait intéressant d’entendre M.
le ministre s’exprimer sur ces trois fonds et leurs niveaux respectifs, au regard des problèmes sectoriels et individuels qu’il aura à affronter en 2015.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux rassurer les députés : lors des crises, nombreuses depuis ma prise de fonctions – je pense notamment aux pluies torrentielles dans les Pyrénées –, nous avons mobilisé tous les moyens, sans jamais être pris à défaut.
Tout a été fait et mis en œuvre pour réparer et redonner aux agriculteurs leurs capacités de production.
Et gouverner, c’est pleuvoir ! (Sourires.) La parole est à M. Julien Aubert.
Vous dites que, l’une des enveloppes ayant augmenté, l’autre peut rester stable – même si celle-ci a quand même un peu diminué.
Dans ces conditions, pourquoi être aussi compliqué et ne pas supprimer deux de ces fonds pour n’en garder qu’un ? Mais pour moi, il y a une différence entre le FAC et un fonds financé par les cotisations sociales.
Ces fonds n’ont pas la même origine, ils ne sont pas utilisés de la même façon ni sur les mêmes critères.
Très bien ! Il n’a pas tort.
Pour pouvoir voter en âme et conscience, je voudrais savoir quelle différence vous faites entre ces deux leviers et pourquoi vous privilégiez l’un plutôt que l’autre, sachant que derrière, des questions se posent de manière très concrète pour nos agriculteurs.
Du Aubert pur sucre ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Ne pouvant défendre formellement cet amendement, je souhaiterais, monsieur le ministre, recueillir votre avis sur la question et savoir si le principe de la transparence peut s’appliquer également au crédit d’impôt pour congé.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Aubert, je n’ai pas tout compris de votre question.
Il est sûr qu’il existe différents fonds et les allégements de cotisations sociales sont des allégements de cotisations sociales ! Tout doit être fait pour aider les agriculteurs en difficulté ; chaque fonds doit être mobilisé.
Ce n’est pas la même solidarité : dans un cas, elle est intraprofessionnelle, dans l’autre, extraprofessionnelle ! Il s’agit quand même de solidarité.
Et dans ce domaine, je ne crois pas que vous ayez de grandes leçons à nous donner.
Nous avons plus d’expérience que vous ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Sur la solidarité gouvernementale ? Madame Genevard, j’examinerai la question, mais elle est d’ordre fiscal et ne peut être abordée aujourd’hui.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 287.
Les crédits de l’AGRIDIFF ont fortement diminué.
En 2014, ils n’étaient plus que de 1,8 million d’euros et le même montant est programmé pour 2015.
C’est nettement insuffisant, compte tenu de la situation actuelle.
Nous proposons d’augmenter les crédits de 2,2 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le ministre, je persiste à penser que vous aurez besoin de davantage de crédits.
Vous en viendrez certainement à redéployer des crédits pris sur la réserve en cours d’année.
Je maintiens la question à laquelle vous n’avez pas encore répondu : qu’allez-vous faire des 6 millions d’euros ? Nous souhaiterions le savoir avant de passer au vote.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’apprécie les débats en commission, mais si l’on ne peut plus avoir de débat dans l’hémicycle, ne faut-il pas mieux supprimer la séance publique ? Cet amendement concerne les agriculteurs en difficulté.
Vous vous êtes livré, monsieur le ministre, à un jeu de bonneteau en mélangeant les fonds et en évitant de répondre au fond du problème : quel outil doit-on utiliser, en fonction de quel but politique ? Pourquoi refusez-vous d’augmenter les moyens des dispositifs d’aide aux agriculteurs en difficulté ? Avec quel autre type d’instruments les aiderez-vous ? La parole est à M. Marc Le Fur.
Il est certain que notre agriculture sera de plus en plus soumise aux aléas, aux incertitudes et aux variations considérables de revenus.
Il existe plusieurs formules pour y répondre.
Seuls les fonds budgétaires peuvent aider les agriculteurs les plus modestes.
J’insiste sur l’importance des fonds AGRIDIFF, qui permettent de résoudre des problèmes économiques et sociaux considérables.
Il a raison ! On ne peut dire non à tout, monsieur le ministre.
Il faut de véritables évolutions et ce, dans un calendrier précis, dès la loi de finances rectificative, de façon à ce que cela s’applique dès cette année.
Comprenez bien que si vous nous renvoyez à un débat intellectuel dont les implications ne pourront intervenir qu’en 2016, cela ne nous satisfait pas.
L’année à venir sera redoutable pour notre agriculture : même le prix du lait, un pilier en termes de stabilité, après avoir augmenté, baisse, voire s’effondre.
Je souhaiterais, monsieur le ministre, que vous vous engagiez à prêter une oreille bienveillante – nous ne vous en demandons pas davantage à ce stade – aux propositions précises et responsables… et constructives ! …que nous ferons lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
C’est bien cette échéance que je veux vous entendre évoquer.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 206.
Monsieur le ministre, vous devez prendre en considération cette préoccupation car les entreprises de travaux agricoles, trop souvent oubliées, sont créatrices d’emploi, pourvoyeuses d’activité.
Elles emploient des gens courageux, qui travaillent dur, se lèvent tôt et se couchent tard, au rythme des moissons qui peuvent s’achever à trois heures ou quatre heures du matin.
C’est cela la réalité de nos campagnes.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 238.
Le contrat vendanges a été instauré il y a douze ans pour répondre à deux objectifs : augmenter la rémunération nette des salariés en instaurant des exonérations de cotisations salariales et faciliter le recrutement des vendangeurs.
C’était avant le CICE ! Voilà les conséquences, monsieur le ministre : incitation au travail illégal ou au recours aux saisonniers étrangers.
Nous n’en serons plus à 50 %, comme vous le disiez, mais bien à 100 % ! Vous aurez tout gagné ! Les entreprises agricoles embaucheront des prestataires étrangers qui relèvent de la réglementation de leur pays et il n’y aura donc pas de cotisations pour les caisses de l’État, elles emploieront des gens du voyage qui poseront des problèmes aux maires des communes ou bien elles utiliseront davantage les machines, au détriment de la qualité des produits.
Pas moins de 300 000 vendangeurs sont concernés.
Vous serez le fossoyeur de la qualité du raisin ! Comment, ensuite, vanter les produits de nos terroirs à l’étranger ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 279.
Bref, cet article représente un véritable désastre pour les céréaliers et les agriculteurs – je ne reviens pas sur les vendangeurs mais le problème est le même –, aussi convient-il de l’abolir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 285.
Surtout, vous prétendez que le CICE ne rend plus nécessaire l’exonération de charges mais j’aimerais connaître, une fois pour toutes, l’impact du CICE dans le monde agricole.
Tout le monde nous en parle mais vos propos sont lapidaires et les témoignages que nous recevons vont à l’encontre de ce que vous nous affirmez ici.
Avant de retirer aux agriculteurs les aides dont ils bénéficient au profit d’un CICE, j’aimerais qu’on maintienne les bénéfices actuels et qu’on prenne exemple sur le Sénat qui vient de supprimer le compte pénibilité.
Voilà une belle avancée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’effet d’aubaine, je ne comprends pas ce qui est écrit dans l’étude d’impact : ces entreprises seraient mal gérées puisqu’elles ne justifient pas le recours à des salariés permanents.
L’argument tombe justement puisque l’emploi saisonnier étant limité à 119 jours, il ne peut pas être permanent ! D’où l’effet d’aubaine ! Mais on ne va pas vendanger toute l’année ! Une deuxième mesure, d’une nature différente, vise, non pas à supprimer le contrat vendanges comme j’ai pu l’entendre, mais les exonérations de cotisations salariales sur les salaires des vendangeurs.
Selon l’étude d’impact, le Gouvernement aurait voulu tirer les conséquences de la récente décision du Conseil constitutionnel, lequel a annulé une mesure du Gouvernement après avoir considéré que les cotisations sociales des salariés ne pouvaient être dégressives lorsque les prestations correspondantes ne l’étaient pas.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur spécial.
Or, cet argument n’est pas du tout valable en l’espèce car les cotisations payées par les salariés dans le cadre des contrats vendanges n’ouvrent droit à aucun droit social.
Veuillez conclure.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En matière d’assurance maladie, ils sont tous déjà assurés.
Quant à l’assurance vieillesse, il faut travailler 150 heures pour que des droits s’ouvrent.
Or, ils sont en dessous.
Je vous demande de donner l’avis de la commission.
Ne m’obligez pas à vous couper la parole.
Je ne cherche qu’à nous faire gagner du temps par la suite.
Votre temps de parole est écoulé.
Mais rien ne vous empêchera d’intervenir à nouveau.
Le second argument juridique ne tient pas plus que le premier, car la suppression de la première tranche d’impôt sur le revenu n’a rien à voir avec ce qui nous occupe aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’anticipation du crédit d’impôt compétitivité emploi et du pacte de responsabilité avec les allégements de charge dès le début de l’année 2015 donnent un ensemble de dispositions qui profiteront directement aux entreprises agricoles, ce qui représente un allégement du coût de travail de plus d’1,4 milliard d’euros mais nous vous donnerons le détail région par région, OTEX – orientation technico-économique des exploitations – par OTEX.
Très bien.
Bien sûr, l’on pourra toujours dire que ces dispositions ne suffisent pas.
Il faudrait ajouter encore les 17 millions liés au contrat vendanges, et pourquoi pas toutes les aides qui auraient pu ne pas être supprimées ! Soyons cohérents ! Il ne faut pas pousser le bouchon trop loin ! Chacun doit donc prendre ses responsabilités.
Vous avez fait le choix d’ajouter les aides les unes aux autres sans en supprimer une seule : assumez-le.
Je propose quant à moi une méthode différente : une aide générale et transversale est prévue et l’on ne remet pas en cause le contrat vendanges, mais simplement les cotisations sociales payées par les salariés.
L’ensemble du dispositif profite à la viticulture.
C’est dans ce contexte que le Gouvernement vous propose de procéder par l’article 47 à ces deux modifications.
(« Très bien ! » sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert.
Permettez-moi de constater vos syllogismes, monsieur le ministre.
Viendriez-vous du Conseil d’État pour parler ainsi ? Vous créez une nouvelle aide – le CICE – tout en nous expliquant que l’on ne saurait ajouter des aides aux aides sans en supprimer certaines.
Si la question se pose, c’est bien à cause de vous ! Le problème de votre attitude tient à ce que vous adoptez – ce qui peut se comprendre – une logique macroéconomique : vous nous dites que votre dispositif est général et qu’il dégagera tant et tant de millions ou de milliards.
Soit ; nous ne sommes pas ici pour instruire le procès du CICE.
La question qui nous importe est celle-ci : il s’agit des agriculteurs, particulièrement les petites exploitations viticoles qui font dans la dentelle en recrutant quelques travailleurs saisonniers avec des délais très courts.
Or, le CICE est un dispositif assez lourd qui concerne toutes les entreprises – chacun sait d’ailleurs que c’est La Poste qui en est le principal bénéficiaire.
Pensez-vous donc vraiment que l’on puisse vêtir des mêmes habits les petites exploitations viticoles de Vaucluse, du Gard, de l’Aube ou d’ailleurs qui n’emploient que quelques travailleurs saisonniers permanents, et les grandes entreprises qui feront un recours massif au dispositif ? Quant à moi, je ne le pense pas.
Vous n’avez jamais fait la différence ! Sur le plan juridique, M. le rapporteur a apporté des précisions très utiles qui éclairent bien le débat.
Il a fait la preuve qu’il n’existait ni impératif juridique, ni impératif budgétaire.
De surcroît, monsieur le ministre, nous avons eu voici deux ans un débat sur les travailleurs saisonniers.
Vous prétendiez alors que nous avions tort et qu’il fallait alléger le dispositif en en supprimant certaines mesures.
Pourtant, je constate sur le terrain une explosion du travail au noir et du recours aux travailleurs détachés ! C’est faux ! Pas du tout : il vous suffira d’ouvrir les journaux de ce jour pour constater que l’agriculture est en crise et que les agriculteurs en ont ras la casquette ! Très bien ! Cessons donc tout cela, monsieur le ministre, et tâchons d’être concrets ! La parole est à M. Jacques Krabal.
S’agissant des vendanges, la Champagne n’est pas seule concernée – même si c’est un vignoble reconnu.
L’Aquitaine, la Provence, l’Alsace, l’Anjou, la Bourgogne… N’oublions pas le Jura ! Le Gouvernement s’est engagé à lutter contre le chômage, à diminuer les charges salariales et patronales… Des cotisations ! … et à soutenir les entreprises.
Or, que se passera-t-il demain ? Les vignobles seront intégralement mécanisés.
Tout à fait ! Que voulons-nous donc ? À qui profite ce contrat vendanges ? Aux salariés les plus défavorisés, aux étudiants et à certains chômeurs ! Exactement.
Que le Gouvernement fasse donc preuve d’un peu de solidarité ! Nous voulons aussi lutter contre l’arrivée de travailleurs détachés venus de pays éloignés : ils sont déjà nombreux, et nous n’en voulons pas davantage ! Or, par ce dispositif, vous allez y contribuer ! Oui, il y aura un appel d’air.
Pour 30 ou 40 millions d’euros, cette mesure ne vaut donc vraiment pas le coup ! Très bien ! Suivez le bon sens ! J’en appelle à la responsabilité individuelle de chacun d’entre nous : il nous faut supprimer l’alinéa 5 de cet article ! Pourquoi ne pas abroger la Sécurité sociale, pendant que nous y sommes ? La parole est à M. Michel Piron.
Bien des choses ont déjà été dites ; je n’en soulignerai que deux.
Tout d’abord, cette mesure d’économie somme toute très modeste produira des conséquences et des effets pervers : il se produira un phénomène de mécanisation… Évidemment ! Or, vous prenez là une mesure qui ne fera qu’accélérer la croissance déjà vertigineuse de l’appel aux travailleurs détachés au détriment – disons-le clairement – des travailleurs français qui, certes, ne représentent pas du tout le même coût, mais qui trouvaient dans ce secteur un travail fort utile.
Ainsi, le signal que vous envoyez aujourd’hui est totalement contradictoire avec celui que vous avez envoyé dans le cadre d’une précédente loi.
Je ne comprends pas cette mesure ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Je ne m’attarderai pas sur la question du contrat vendanges, que nous aborderons lors de l’examen des amendements à l’alinéa 5 – dont la logique m’échappe tout autant.
Cependant, j’insiste sur le fait que c’est bien l’ensemble de l’article 47 qui pose problème, car il met en danger l’attractivité de certains emplois et crée des ruptures d’égalité.
Tout à fait ! La parole est à M. Gilles Savary.
Je ne souhaite pas mettre le Gouvernement en difficulté et je partage d’ailleurs la conviction de M.
le ministre selon laquelle on ne saurait ajouter indéfiniment des aides aux aides.
Supprimez donc les contrats aidés ! On sait bien que dans le secteur agricole, l’aide est automatique quand tout va bien mais exceptionnelle quand tout va mal.
Ceux qui perçoivent des aides automatiques quand tout va bien oublient de créer des caisses de caution pour aider ceux qui sont susceptibles d’aller moins bien à un moment donné, comme on l’a vu dans le secteur céréalier qui, ces dernières années, a multiplié les records de revenus, de cours et de productivité, tandis qu’une profusion de subventions asséchait totalement l’élevage, ce qui a incité les organisations agricoles à solliciter des subventions supplémentaires.
C’est archifaux ! N’importe quoi ! Sans faire preuve d’égotisme concernant la loi sur les travailleurs détachés, j’estime cependant que l’on ajoute là une aide aux viticulteurs pour retrancher une aide aux salariés agricoles saisonniers.
Voilà le sujet ! Il existe aujourd’hui des gens courageux qui vont travailler dans les vignes – je pense à ma circonscription – pour obtenir un complément de revenus.
Or, on s’apprête à leur expliquer qu’ils seront remplacés par des travailleurs détachés bénéficiant, eux d’une exonération de droit.
C’est un message socialement dévastateur ! Absolument ! On n’encourage pas ceux qui veulent travailler, et l’on décourage ceux qui veulent obtenir un complément de revenus.
Je me place donc du point de vue du salarié : j’estime que puisqu’il faut faire des économies, il serait opportun d’aller les chercher dans d’autres crédits budgétaires de l’État en matière agricole qui sont inutiles.
Je vous invite par exemple à vous pencher sur les fonds publics que perçoivent certains chais de châteaux prestigieux au titre de l’Organisation commune du marché vitivinicole… Je suis d’accord ! … plutôt que de chipoter quelques dizaines ou centaines d’euros concernant les travailleurs détachés.
Pour ne pas mettre le Gouvernement en difficulté, je m’abstiendrai de voter en faveur de ces amendements, mais je veux dire toute ma circonspection quant à cette mesure ! (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, UDI et UMP.)  La parole est à M. le rapporteur spécial pour expliciter l’avis de la commission.
J’ai rappelé que la commission n’a pas examiné ces amendements.
Je dirai simplement deux choses pour éclairer le vote des uns et des autres.
S’agissant des ETARF, monsieur le ministre, vous arguez du fait qu’ils bénéficient du CICE.
C’est tout à fait exact, mais pourquoi ne supprimez-vous dès lors l’exonération que pour les ETARF, et non pour les autres catégories ? C’est une rupture d’égalité.
Pourquoi les exploitants agricoles qui recourent à des travailleurs occasionnels bénéficient-ils encore de la mesure, alors que les ETARF en sont exclus ? Ce n’est pas cohérent ! Tout à fait ! D’autre part, concernant le contrat vendanges, votre argument tombe puisqu’il s’agit de cotisations salariées, et non de charges patronales.
Or, le salarié ne bénéficie aucunement du CICE, qui profite à l’entreprise.
La parole est à M. le ministre.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur, d’évoquer la situation du salarié – en contradiction avec les propos que tiennent vos collègues.
M. Savary a justement eu le mérite de se placer du point de vue du salarié.
On ne peut pas dire tout et son contraire ! On ne peut pas prétendre que la compétitivité de la viticulture est remise en cause et, dans le même temps, craindre un appel d’air en faveur des travailleurs détachés.
Qui embauche les salariés ? C’est l’employeur, qui touchera davantage d’aides tandis que le coût du travail dans la viticulture diminuera grâce à ces mesures.
Les salariés, eux, ne toucheront plus rien ! Le sujet n’est pas là : nous parlons des travailleurs qui viennent travailler en France.
À cet égard, j’espère – mais je n’ai pas vérifié – que les exonérations de cotisations prévues dans le contrat vendanges servaient à rehausser les salaires des travailleurs ! (Exclamations sur divers bancs.) Oui, de 8 % ! Il se pose donc un problème d’égalité.
Nous mettons en œuvre une mesure générale sur la première tranche de l’impôt, qui se substitue à la modulation des cotisations sociales qui était prévue – et que vous avez contestée en saisissant le Conseil constitutionnel.
Elle doit s’appliquer à tous ; c’est une question d’égalité.
Je comprends que l’on ait besoin de main-d’œuvre dans le secteur du champagne, mais cela ne change rien pour l’employeur ! Mais pour les travailleurs salariés, si ! Au contraire, l’employeur bénéficiera d’une baisse du coût du travail.
Il n’est donc pas concerné.
On ne trouvera plus de salariés ! Vous confondez plusieurs choses et vos arguments ne tiennent pas debout.
J’ajoute que les départements qui bénéficient le plus du dispositif du contrat vendanges sont la Marne, avec 28 % du total, et la Gironde avec 10 %, contre à peine 1 % en Alsace.
Mais nous exportons pour 2,5 milliards d’euros ! Je tiens à votre disposition l’ensemble des statistiques du dispositif.
Je comprends vos propos, mais ne faites pas croire dans un débat comme celui-ci que l’on mettrait en péril la qualité du vin ou notre capacité à exporter ! Bien sûr que si ! Vous jouez dans un débat politicien dans lequel je ne m’engagerai pas.
Je reste fidèle à ma position : la grande question est celle de la compétitivité et de l’ensemble du dispositif de l’emploi – crédit d’impôt et exonérations de cotisations sociales – qui est indispensable et qu’il faut soutenir.
Justement ! Le contrat vendanges représente 17 millions d’euros.
Messieurs les députés, faites des propositions pour équilibrer cette dépense ! Vous avez évoqué les aides données aux grands chais : si elles sont de trop, je suis tout à fait d’accord pour examiner leur suppression.
Oui, il faut le faire ! Mais en l’état, ma position reste inchangée.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 206, 238, 279 et 285.
C’était serré ! Ils ont bien fait d’en rappeler quelques-uns ! La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 511.
Le premier argument en faveur de cette mesure est d’ordre social.
Comme l’a rappelé tout à l’heure notre collègue de l’Aisne, pour ses bénéficiaires, qui sont un peu plus de 300 000, le contrat vendanges représente en moyenne un gain de 650 euros.
La suppression de l’exonération des cotisations salariales – qui coûte 16,7 millions d’euros – représenterait en moyenne, pour chacun de ces vendangeurs, une perte de revenus de 8 %, soit 52 euros.
Or il s’agit de gens modestes : des étudiants, des demandeurs d’emploi.
Tout à fait ! Je le précise, car en commission, le ministre a évoqué la suppression, par la loi de finances, de la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Mais cette mesure concerne fort peu les 300 000 bénéficiaires du contrat vendanges, dont la plupart sont non imposables.
Absolument ! Le deuxième argument est international.
Dans toute la France, on voit se développer le recours aux prestataires de service étrangers qui, bénéficiant du statut de travailleurs détachés, relèvent du régime social de leur pays d’origine.
Ce sont des Polonais, des Hongrois, des Tchèques, des Espagnols – il y a de tout.
Des Portugais ! Enfin, le troisième argument, de nature économique, soulève peut-être la question la plus grave.
Plusieurs AOC ont interdit la mécanisation pour des raisons liées notamment à l’image de marque.
Si l’article est adopté en l’état, elles seront conduites à lever cette interdiction.
Dès lors, il n’y aura plus de problème, puisqu’il n’y aura plus d’emplois ! Très bien ! C’est d’une logique implacable ! La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 270.
Certes, aujourd’hui les Chinois paient le bois un bon prix, mais soyez sûrs qu’il n’en sera plus de même dans quelques années, lorsqu’il n’y aura plus de scieries en France : ils s’approvisionneront alors à bon compte.
Le programme est déjà dans les tuyaux ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 490.
Cette proposition a donné lieu à des débats intéressants en commission qui ont mis au jour la grande attention que portent les députés à la filière bois.
J’espère qu’elle se confirmera ici, dans l’hémicycle.
La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 600.
La commission des affaires économiques a adopté l’amendement présenté notamment par notre collègue Benoît.
Il est légitime au regard des difficultés d’exploitation de la forêt sur nos territoires.
Chacun de nous connaît en effet la situation des derniers bûcherons, qui éprouvent les pires difficultés à percevoir un revenu correct.
Or ils sont organisés en entreprises de travaux forestiers – des entreprises individuelles.
Il me paraît tout à fait justifié de maintenir l’avantage dont ils bénéficient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je veux revenir sur le premier amendement de cette série, concernant la suppression des exonérations de cotisations sociales salariales pour les vendangeurs.
Ce n’est plus le sujet ! J’ai entendu des propos assez incroyables ! Ainsi, des appellations d’origine contrôlées qui ont imposé la vendange manuelle pourraient revenir sur cette décision.
Mais il faut savoir de quoi l’on parle.
Dans ma région, par exemple, deux AOC sont soumises à cette obligation : Monbazillac et Saussignac.
Elles procèdent en effet à des tris successifs – il s’agit de vendange qualitative.
Très bien ! Ainsi, il est légitime de se demander pourquoi un vendangeur toucherait des aides supplémentaires par rapport à un ramasseur de pommes, de cerises, ou de fraises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 491.
Monsieur le ministre, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi devient un peu le joker, voire la tarte à la crème du Gouvernement.
Il coûte tout de même 20 milliards d’euros.
Cela fait beaucoup de crème ! Je vous propose donc d’adopter ces amendements et, plus largement, d’entamer une vraie réflexion sur ce sujet.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 530.
Le deuxième argument est celui de la suppression de la première tranche du barème de l’impôt sur le revenu.
Or, permettez-moi de vous le dire, monsieur le ministre, cela n’a rien à voir avec notre débat ! Vous faites l’hypothèse que tous les vendangeurs seraient imposés dans la première tranche ; or la majorité d’entre eux ne sont pas imposables.
Exactement ! Je suis prêt à retirer, comme je l’ai fait en commission, mon amendement no 530 au profit de l’amendement no 512 déposé par nos collègues socialistes et adopté par la commission.
Ce n’est pas un problème, mais je voulais préciser ces quelques éléments avant de passer au vote.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 500.
Monsieur le ministre, cette exonération représente 8 % d’argent en plus dans la poche des vendangeurs, ce qui n’est pas négligeable.
Dans la poche des vendangeurs ? En êtes-vous vraiment sûr ? Oui, c’est sûr ! Vous avez des doutes, monsieur le ministre : vous ne savez pas si l’argent va effectivement dans la poche des vendangeurs.
Ce dont on est certain, c’est que la suppression de cette mesure va sortir de l’argent de la poche des vendangeurs, alors que le CICE ira dans la poche du patron – vous l’avez dit vous-même.
M. Chassaigne devrait bondir de rage et montrer du doigt les effets de votre politique.
Chassaigne, avec nous ! L’employeur n’a pas le choix ! Je rejoins les arguments qui ont déjà été développés pour défendre cet amendement no 500.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Je l’ai dit tout à l’heure : la commission a préféré adopter l’amendement no 512 déposé par nos collègues socialistes, qui sera présenté tout à l’heure et qui vise à supprimer l’alinéa 5, plutôt que les amendements nos 491, 530 et 500, qui viennent d’être défendus et qui visent à supprimer les alinéas 4 à 6.
À mon avis, ces trois amendements étaient techniquement mieux rédigés, mais peu importe : ils ont tous le même objectif, celui de maintenir la situation existante.
En effet ! Quel est donc l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission n’a pas eu à se prononcer sur ces trois amendements, puisqu’ils ont été retirés au profit de l’amendement no 512, qui a été adopté par la commission et que nous allons examiner tout à l’heure.
Cependant, tous ces amendements sont équivalents.
Dois-je en conclure, monsieur Benoit, que l’amendement no 491 est retiré ? J’ai besoin d’une précision, monsieur le ministre, car nous parlons là de chirurgie.
Je demande à vos services de bien regarder : notre amendement no 491 propose de supprimer les alinéas 4 à 6, de façon à rendre opérationnelle et efficiente l’exclusion des emplois saisonniers dans le cadre des vendanges.
Or d’autres amendements ne suppriment que l’alinéa 4, ou les seuls alinéas 4 et 5.
Les amendements ont déjà été présentés, monsieur Benoit.
Je demande au ministre de m’apporter des explications, car je veux comprendre ce que je vote.
L’amendement no 491 est complet : le ministre l’accepte-t-il ? Le ministre est contre ! Quel est l’avis du Gouvernement sur les trois amendements en discussion commune ? Mesdames et messieurs les députés du groupe UMP, vous dites que c’est nous qui sommes en contradiction.
Or c’était une bonne mesure pour tous les salariés : … Ils l’ont contestée ! …elle permettait d’augmenter les salaires du ramasseur de pommes, du cueilleur de fraises, de l’ouvrier travaillant dans une usine Peugeot-Citroën ou dans une scierie, par exemple.
Je le répète : c’était une bonne mesure.
Vous avez saisi le Conseil constitutionnel, considérant que cette disposition était mauvaise.
Mais aujourd’hui, parce que l’on parle de viticulture et que la Marne est concernée, vous affirmez qu’il s’agit d’une très bonne mesure pour les salariés.
C’est trop beau ! Monsieur Herth, mesdames et messieurs les députés du groupe UMP qui avez saisi le Conseil constitutionnel, le problème est chez vous ! Vous avez remis en cause une mesure que vous défendez aujourd’hui.
Bravo ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Bien sûr, le président de votre groupe n’est pas là : il a dû vous entraîner… Assumez vos responsabilités ! Cela ne peut pas marcher ! Je ne sais pas si l’UDI avait suivi l’UMP.
Non ! Je ne peux pas être favorable à ces amendements, car le problème de l’égalité est maintenant posé.
Nous devons être clairs, et nous disposons justement d’aides globales, transversales, visant à soutenir l’emploi et la compétitivité, ce que vous avez toujours demandé.
Cette fois-ci, nous devons être cohérents.
Si vous l’aviez été dès le début, nous ne discuterions même pas de ce sujet aujourd’hui.
Vous n’êtes pas cohérent, monsieur le ministre ! Nous, nous le sommes ! Bravo, monsieur le ministre ! Il faut voter contre ces amendements afin de respecter le principe d’égalité ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, je veux vous apporter un élément technique sur la portée de la décision du Conseil constitutionnel de cet été.
Je l’ai relue ce matin, puisque vous nous aviez déjà opposé cet argument en commission.
L’argument est massif ! Je rappelle que le principe d’égalité permet de traiter de manière différente des situations différentes, selon un critère objectif et rationnel.
En l’occurrence, nous parlons d’ici d’une situation différente, celle des travailleurs saisonniers employés dans le cadre de contrats vendanges.
Contrairement à ce que vous dites, monsieur le ministre, le Conseil constitutionnel n’a absolument pas jugé que ce dispositif méconnaissait un quelconque principe d’égalité.
Bien au contraire ! Exactement ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Puisque mon nom a été fortuitement cité, je veux dire quelques mots en jouant peut-être une musique un peu différente.
Pour ma part, je suis très attaché au versement des cotisations sociales, parce que je pense à ce formidable acquis qu’est la Sécurité sociale, mise en place au lendemain de la Seconde Guerre mondiale sur proposition du Conseil national de la Résistance.
Eh oui ! Quelle belle réforme ! Je pense au ministre communiste Ambroise Croizat, qui utilisait cette belle formule : « De chacun selon ses moyens, à chacun selon ses besoins ».
Je pense aussi au principe d’universalité : je défends l’universalité des ayants droit, mais soyons aussi très attentifs à ne pas remettre en cause, petit à petit, par des coups de canif successifs, l’universalité des cotisations de Sécurité sociale.
Très bien ! Pour ma part, à chaque fois qu’il est question d’une exonération de cotisation, je me pose la question de son opportunité en tremblant.
C’est pour cette raison que je ne voterai pas ces amendements et que je soutiens, sur ce point, la position du Gouvernement, même si je suis dubitatif et sceptique quant à ce que le CICE pourrait apporter à notre pays.
Monsieur de Courson, vous avez dit que vous pourriez retirer votre amendement no 530.
Confirmez-vous ce retrait ? Je maintiens mon amendement, monsieur le président.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 491 et 530.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 512 au nom de la commission des finances.
Le troisième est international : il convient de réagir à l’importation croissante de main-d’œuvre étrangère, par le biais de sociétés de services étrangères, qui offrent en réalité des prestations de services pour une durée limitée.
Absolument ! Votre dernier argument consiste à vous interroger sur la pertinence d’une limitation de cette exonération aux vendangeurs : pourquoi ne pas l’étendre aux ramasseurs de pommes et de poires ? Nous avons déjà eu ce débat en 2001.
À l’époque, j’étais dans l’opposition et je fus à l’initiative d’une expérimentation du contrat vendanges.
Cela fonctionne bien ! Il avait alors été dit, sur tous les bancs, que ce type de contrat devrait être étendu par la suite, ce qu’aucun gouvernement n’a fait.
Vous pouvez donc l’étendre, monsieur le ministre ! Un collègue avait d’ailleurs fait cette célèbre déclaration : « les pommes, les poires et les scoubidous ».
Ceux qui aiment la musique comprendront.
(Sourires.) L’idée était donc d’étendre le contrat vendanges s’il fonctionnait bien ; il s’avère qu’il fonctionne bien, mais il n’a pas été étendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 13.
Vous ne faites rien contre la directive sur les travailleurs détachés, qui devient un véritable scandale… Vous n’avez pas de leçon à nous donner sur ce sujet ! De grâce, monsieur le ministre, écoutez nos arguments : vous ferez une œuvre sociale utile, vous aiderez des gens qui ont peu de moyens.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 41.
Oui, monsieur le ministre, le contrat vendanges permet non seulement de soutenir l’emploi, mais encore d’agir concrètement sur le pouvoir d’achat par une exonération de la part salariale des cotisations d’assurance sociale et par la possibilité de cumuler temporairement deux activités.
C’est maintenu.
Pour les viticulteurs, le contrat vendanges est également appréciable puisqu’ils bénéficient de l’exonération d’une partie des cotisations patronales.
Cela ne change pas.
Monsieur le ministre, si vous supprimez les avantages de ce contrat, vous allez contribuer à diminuer les cotisations versées à la Mutualité sociale agricole, car les viticulteurs auront recours soit à la mécanisation soit aux travailleurs étrangers.
On ne voit pas le lien.
Monsieur le ministre, allez-vous donner un avis favorable à nos amendements ? La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 44.
À notre sens, il est tout à fait périlleux, je le répète, de toucher à un dispositif qui a largement fait ses preuves.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 55.
Après avoir déjà avancé de nombreux arguments en faveur du contrat vendanges, je n’ai pas l’impression, monsieur le ministre, que vous ayez compris.
Oh ! Je vous invite avec vos amis à venir faire les vendanges en Champagne : vous vous rendrez compte du travail que cela représente.
Comme si je ne le savais pas ! Le contrat vendanges a été mis en place il y a douze ans maintenant et il fonctionnait bien.
Sa mise en œuvre devait permettre d’attirer des salariés, car il est de plus en plus difficile de trouver des personnes prêtes à vendanger.
Pour les saisonniers de Champagne, le manque à gagner sera d’environ 150 euros pour douze jours de vendange.
Cela signifie que l’on ne parviendra plus à recruter.
Il faut les payer davantage ! Dites-nous comment, demain, seront faites les vendanges.
Aujourd’hui, nous allons nous tourner vers les prestataires étrangers.
C’est votre responsabilité.
Et vous n’aurez plus de rentrées de cotisations.
C’est cela qui arrivera, monsieur le ministre.
De surcroît, une partie des viticulteurs aura recours au travail illégal.
Vous favorisez l’emploi des étrangers ! Ce n’est pas ainsi que l’on favorisera l’emploi en France.
Cette proposition va à l’encontre de votre idéologie, monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de maintenir ce qui marche.
Ce contrat fonctionnait, il faut le laisser en l’état.
En outre, il est bénéfique pour les salariés qui n’ont pas de gros revenus.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 58.
Je ne vais pas revenir sur les arguments que j’ai présentés en commission.
Ce dispositif va dans le sens des intérêts des salariés.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 99.
Le contrat vendanges marchait bien.
Il était très simple aussi.
Et c’est à ce public-là que vous vous en prenez ? En fait, vous allez renforcer la position des travailleurs détachés et, plus encore, celle des sociétés qui les envoient.
Vos propos sur la relation employeur-salarié relèvent vraiment du sophisme – d’un sophisme sophistiqué, pourrait-on dire –, et ils ne m’ont pas convaincu, monsieur le ministre.
J’ai d’autant moins été convaincu que je ne suis pas un obsédé de la lutte des classes.
Vous avez tort ! J’aimerais pour conclure, monsieur le ministre, vous demander de répondre aussi à l’UDI, et pas seulement à l’UMP, par car pour ce qui nous concerne, nous n’avons pas déposé de recours devant le Conseil constitutionnel.
Oh ! Alors ça, c’est franchement nul ! Ils ne sont pas centristes pour rien.
En outre, sur le fond, quelques questions demeurent.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 105.
Monsieur le ministre, il n’est en effet pas facile de discuter avec vous parce que donnez trop dans la facilité.
Quand on vous parle de compétitivité et de baisse des salaires, vous nous servez le CICE à toutes les sauces, comme si les deux dispositifs, contrat vendanges et CICE, étaient parfaitement comparables dans leur utilisation.
Elle a raison.
Elle n’a pas tort.
Manifestement, vous ne comptez pas vous orienter vers cette politique.
À défaut, essayez de ne pas priver les viticulteurs, puisque nous parlons d’eux, du peu d’avantages de compétitivité dont ils bénéficient face au dumping des pays intra-européens notamment.
C’est tout l’objet de cet amendement qui propose le maintien du contrat vendanges.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 120.
En commission élargie, vous indiquiez que la suppression de la tranche à 5,5 % de l’impôt sur le revenu permettrait aux salariés concernés par ce contrat de ne pas voir se dégrader leur pouvoir d’achat.
Je n’ai jamais dit cela.
Non, monsieur le ministre, ils ne seront pas concernés.
Une partie des bénéficiaires du contrat vendanges sont des salariés précaires.
En effet.
La suppression de la tranche à 5,5 % ne les affecte donc pas.
Tout à fait.
Dernier élément, les exploitations vont bénéficier du CICE, dites-vous.
Mais de quoi parle-t-on ? Le CICE n’est pas la panacée ! Vingt milliards ! Toutes les entreprises imposées aux bénéfices forfaitaires et un certain nombre de petites exploitations agricoles, notamment de vignerons, imposées aux bénéfices forfaitaires, sont systématiquement exclues du dispositif du CICE.
Elles ne peuvent y prétendre.
Très bien ! Soyons honnêtes, allons au bout de la démarche et conservons un dispositif reconnu et qui a fait ses preuves.
Et les exonérations de charges patronales ? 1 milliard ! Ne pourrait-on pas envisager que les entreprises qui bénéficient déjà du CICE n’aient pas le droit de recourir au contrat vendanges, mais que celui-ci soit maintenu pour celles qui appliquent le régime du bénéfice forfaitaire ? Très bonne remarque.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 286.
J’ai bien compris, monsieur le ministre, que, comme moi, vous êtes un homme du terroir, un homme de la nature, vous avez été bûcheron.
J’ai du reste noté que vous avez été sensible à un amendement portant sur l’exploitation forestière.
Peut-être, s’il existait un contrat « ramasseur de pommes », seriez-vous sensible à des amendements tendant à le préserver ? S’agissant du contrat vendanges, je vous demande, monsieur le ministre, de vous projeter, pour une fois, dans une réalité que vous n’avez certes pas personnellement vécue, mais dont vous pouvez comprendre l’importance pour la qualité des vins de France.
Acceptez nos amendements ! Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 494.
Par ailleurs, je souhaite savoir où en est votre réflexion sur la question des travailleurs détachés.
À nos yeux, il est en effet important de maintenir un emploi saisonnier de proximité, à l’échelle des bassins de vie, des territoires.
Tel est le sens du présent amendement que je défends avec mes collègues de l’UDI.
La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 501.
La question des travailleurs saisonniers ne se limite pas à celle de l’exonération.
Anicet Le Pors, ancien ministre et conseiller d’État, avait fait une série de propositions concernant les travailleurs saisonniers, il y a une quinzaine d’années.
Évitons d’aborder cette problématique uniquement par le petit bout de la lorgnette des exonérations et prenons à bras-le-corps la totalité du problème.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La question de la compétitivité se pose donc dans le cadre du crédit d’impôt compétitivité et, pour les indépendants, dans le cadre des exonérations de cotisations sociales patronales, qui représentent 1 milliard d’euros.
Ne confondez donc pas la situation de l’employeur et celle du salarié – mais vous le faites volontairement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! On peut penser par exemple aux ramasseurs de pommes, qu’évoquait tout à l’heure M. Herth.
J’ai moi-même ramassé jadis des pommes.
À l’époque, il fallait en récolter 56 cageots par jour pour toucher le SMIC : étant donné que j’en ramassais 82, je gagnais donc plus que le SMIC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur le plan de la productivité, je soutiens donc la comparaison en termes flatteurs.
Vous êtes un vrai Stakhanov ! Il s’agit là d’une question d’égalité entre tous les salariés.
Ni sur le fond, ni sur la forme, nous ne pouvons donc accepter les amendements que vous proposez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Krabal.
C’est une bonne chose que, tous dans cet hémicycle, nous soutenions les salariés mais, comme l’a particulièrement souligné M. Gilles Savary et comme vous-même, monsieur le ministre, l’avez rappelé à la fin de votre intervention, nous devons être aux côtés de celles et ceux qui verront leur pouvoir d’achat amputé de 8 %.
Selon vous, ce n’est pas grand-chose.
Je n’ai pas dit cela.
Nonobstant le CICE et le pacte de responsabilité que vous invoquez – et que nous soutenons, sous certaines conditions –, je voudrais que ce dispositif s’applique vraiment à toutes les petites entreprises, aux artisans, aux commerçants, et non pas aux grandes entreprises internationales du commerce du vin.
Cela n’a rien à voir ! Quels que soient les arguments que vous pourriez avancer, il reste vrai que les salariés subiront une diminution de 8 % de leur pouvoir d’achat.
L’exonération des heures supplémentaires, sur lesquels certains d’entre nous souhaitaient revenir, vont constamment nous coller aux doigts.
Très bien ! Le groupe RRDP, qui a soutenu cet amendement en commission, est donc favorable au maintien de ces exonérations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Créer une illusion dans un moment où le travail et le pouvoir d’achat font l’objet d’une grande vigilance de la part de chacun, c’est prendre le risque, non seulement de voir annuler cette mesure, mais également de voir la rigueur budgétaire imposer un coup de rabot beaucoup plus profond sur d’autres dispositifs.
Faisons donc preuve de responsabilité, sans démagogie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 512, 13, 41, 44, 55, 58, 99, 105, 120, 286, 494 et 501.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Développement agricole et rural », inscrits à l’état D.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Cela ne signifie pas que l’AME est exemptée de l’effort d’économies.
De façon plus spécifique à l’AME, nous devons travailler et nous travaillons sur la question des filières organisées de séjours uniquement motivées par le souhait de bénéficier d’une prise en charge des soins.
Une chose est de prendre en charge les soins donnés à des personnes déjà présentes sur notre territoire – c’est la reconnaissance d’un état de fait ; c’est du pragmatisme –, une autre est de laisser se développer des entrées sur le territoire qui n’ont pour but que de bénéficier de la prise en charge des soins.
Lutter contre ce phénomène s’inscrit dans la lutte plus générale contre les réseaux mafieux de l’immigration illégale, mais peut également passer par une action de coopération avec les pays d’origine.
Très bien ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le troisième point concerne l’aide médicale d’État, sujet qui retient le plus l’attention de nos collègues de l’opposition, qui en dénoncent l’augmentation – de manière parfois idéologique, disons-le.
Pour notre part, nous considérons que l’AME est nécessaire pour des raisons éthiques évidentes et pour des raisons de sécurité sanitaire non moins évidentes.
Mais son accessibilité est aussi une question de pragmatisme financier.
En effet, la franchise de 30 euros votée en loi de finances pour 2011 et que nous avons supprimée dès la loi de finances rectificatives pour 2012, … Pour des raisons dogmatiques ! …avait certes augmenté le non-recours à l’AME, mais elle avait également augmenté le coût moyen des bénéficiaires.
C’est faux ! Pour l’AME de droit commun, les crédits demandés s’élèvent en 2015 à 632,6 millions d’euros, contre 560 millions d’euros ouverts en 2014, soit une augmentation d’environ 12 %.
Cette évolution nécessite une vigilance certaine et des mesures que vous avez mentionnées, madame la secrétaire d’État.
Soyez assurée de la volonté de notre groupe – je pense en particulier à mon collègue Christophe Sirugue qui suit ce dossier depuis de nombreuses années – de participer à la réflexion pour la mise en place de dispositifs à la fois justes, pragmatiques, respectueux des personnes et permettant de maîtriser nos finances publiques.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, nous voterons ces crédits.
Excellent ! La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En effet, aujourd’hui un titulaire de l’AME se trouve paradoxalement avec plus de droits qu’un titulaire de la CMU ou de la CMU-C et a fortiori qu’un national ou un étranger en situation régulière qui travaille et qui cotise : tous les actes de médecine de ville et hospitaliers sont en effet pris en charge pour le titulaire de l’AME qui n’a aucune avance de frais à réaliser.
Des privilégiés, pourrait-on croire ! Quand vous nous proposez un budget de 677,5 millions d’euros de crédits pour 2015, vous êtes bien en deçà de la vérité puisque les budgets exécutés des deux dernières années ont été supérieurs ! Face au dérapage des dépenses d’aide médicale de l’État – elles pourraient atteindre un milliard d’euros dans deux ans –, les députés UMP ne pourront que rejeter le budget que vous nous proposez pour la mission « Santé ».
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.