La séance est ouverte.
La parole est à M. Paul Giacobbi, rapporteur de la commission d’enquête sur les conditions de la privatisation de la Société nationale maritime Corse Méditerranée.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission d’enquête, mes chers collègues, voilà ce que je retire du rapport à titre personnel.
J’interviendrai par la suite en qualité de représentant du groupe RRDP : il s’agit en effet d’un groupe peu nombreux, qui, par conséquent, ne peut pas compter beaucoup de membres hautement spécialisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Leroy, président de la commission d’enquête sur les conditions de la privatisation de la Société nationale maritime Corse Méditerranée.
Cette enquête est surprenante, ne serait-ce que par le déroulé des événements.
On commence avec une privatisation à 100 %, et on finit avec un actionnaire à 38 %, certes majoritaire, mais aux côtés de l’État, toujours partie prenante à hauteur de 25 %, et des salariés, représentant entre 7 et 9 % du capital de la société selon les informations du moment, tout cela avec la même procédure, sans que personne n’y trouve à redire, ce qui m’a d’ailleurs surpris.
Lors de son audition, l’ancien Premier ministre, M. Dominique de Villepin, a déclaré qu’il lui était impossible de sortir de la procédure d’appel d’offres lancée avant sa nomination et de la reprendre à zéro.
J’ai quelques doutes sur ce point.
Je ne comprends pas comment nous pouvons partir d’une décision de privatiser la SNCM à 100 %, qui a dissuadé certaines parties de présenter leur candidature à l’appel d’offres, pour finir avec un pacte d’actionnaires où l’État offre une garantie, une béquille plutôt confortable, en détenant 25 % des parts… Parce que les collectivités territoriales et les élus le lui ont demandé ! Monsieur Tian, vous aurez l’occasion de vous exprimer par la suite.
Je parle de la procédure, et non des demandes des collectivités locales.
Certes.
Même le ministre le sait ! D’ailleurs, il acquiesce.
Cette enquête est également surprenante s’agissant des montants en jeu et du prix payé par Butler.
Il faut que les citoyens le sachent : Butler a acquis 38 % d’une compagnie pour 13 millions d’euros.
Je pense que beaucoup d’épargnants seraient intéressés par un tel placement ! (Murmures sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Mes chers collègues, écoutez l’orateur ! C’est un peu brouillon ! Non, monsieur Tian, ce n’est pas brouillon.
Cela vous dérange : c’est différent ! Vous aurez l’occasion de corriger tout cela, si vous le voulez.
Eh oui ! Mais il n’y aura pas grand-chose à corriger.
L’entreprise est en faillite ! Je retiendrai quelques éléments supplémentaires avant de conclure mon intervention en tant que président de la commission d’enquête.
Dans ce dossier, l’incapacité de l’État actionnaire d’assurer la gestion, le management et d’opérer des choix stratégiques est tout à fait hallucinante – et je pèse mes mots.
En outre, le manque d’outils de contrôle à la disposition du Parlement pour accompagner une privatisation de cet ordre renvoie, à mon avis, à un enjeu crucial :… Exactement ! Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, voilà ma contribution en tant que président de la commission d’enquête.
Je me tiens également à votre disposition, au nom du groupe socialiste, pour faire vivre le droit de suite si nous décidons de l’exercer dans les prochains mois.
Vous pouvez compter sur notre entière et pleine coopération pour trouver un avenir à cette compagnie essentielle pour l’avenir du pavillon français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je suis convaincu que l’on devrait pouvoir trouver un chemin permettant le redressement de l’entreprise, même s’il est étroit, sinueux, difficile.
Des solutions de facilité ont été proposées, mais ce n’est pas notre choix, je l’ai indiqué dès le début de mon propos.
Le Gouvernement se bat pour la SNCM.
Il se bat parce que l’objet social même de la SNCM est d’assurer la continuité territoriale, et parce que, par ailleurs, la responsabilité qui est la nôtre est d’assurer un avenir à cette compagnie sous pavillon français qui est un véritable poumon économique pour Marseille.
Et pour la Corse ! Enfin, j’insiste sur la priorité des priorités : le redressement de l’entreprise.
Il faut absolument que le directoire de la SNCM mette tout en œuvre pour instaurer un plan de modernisation et d’économies de l’entreprise.
Tout à fait ! Monsieur le président, monsieur le rapporteur de la commission, mesdames et messieurs les députés, telle est la position que le Gouvernement souhaite exprimer sur la SNCM.
S’il n’est pas habituel de venir commenter un rapport d’enquête devant la représentation nationale, comme je le fais aujourd’hui, je vous remercie de m’avoir donné l’occasion de le faire – même si c’est devant un hémicycle clairsemé… La qualité compense la quantité ! (Sourires.) Certes, je n’en doute pas ! Cela me donne l’occasion, disais-je, de vous exposer avec toute la précision nécessaire – ce qui n’est pas possible dans le cadre des questions au Gouvernement, où le temps d’expression trop limité ne le permet pas – l’action menée par ce gouvernement dès les premiers jours où il a pris ses fonctions et les perspectives qu’il a fixées, mû par la volonté de voir se dégager un avenir pour la SNCM.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe GDR.
Au regard du gâchis que nous avons mis en évidence, il n’est pas acceptable et ne serait pas accepté que les mêmes erreurs, les gâchis se reproduisent dans les mois ou les années à venir, pour la SNCM, bien sûr, mais également pour d’autres secteurs clés de notre patrimoine industriel.
S’agissant de la SNCM, nous avons bon espoir, et je vous en remercie, monsieur le ministre.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe RRDP.
Ce qui soucie les élus de la collectivité territoriale de Corse et, plus généralement, ceux qu’ils représentent, est de préserver le service public et cet outil économique.
Pourquoi le service public ? Je rappelle tout de même une donnée de base : la Corse est une île.
C’est ce qu’a dit ici même l’un de nos illustres prédécesseurs, Emmanuel Arène, éditorialiste au Figaro et député d’Ajaccio.
Ses collègues faisant remarquer qu’ils le savaient déjà, il a ajouté que c’était une île entourée d’eau de toutes parts.
(Sourires.) On progresse ! L’Union européenne est peu suspecte de vouloir à tout prix promouvoir une idéologie favorable au service public.
On peut l’accuser de tout, mais on ne peut lui reprocher – vous en conviendrez, monsieur le ministre – de faire preuve d’excès dans le domaine de l’étatisation et du service public.
Or la Commission européenne, s’exprimant par la voix du commissaire Almunia, ô combien peu sensible à ces sujets, a, dans une décision controversée et contestable, néanmoins reconnu… Absolument ! Pourquoi ne faut-il pas subordonner la mise en œuvre du plan de restructuration au renouvellement des navires ? D’abord, disons-le très clairement : il faut renouveler les navires.
Pourquoi ? Le ministre l’a dit à l’instant : d’abord, parce que la précédente délégation de service public le prévoyait.
Sous l’empire de cette délégation, un navire a été renouvelé, pas à la SNCM, d’ailleurs, mais à la CMN, qui a fait construire le Piana, qui est d’ailleurs un très beau navire.
La SNCM, je le répète, n’a renouvelé aucun navire.
Ses navires souffrent donc d’obsolescence, et il faut les renouveler, il faut qu’ils soient mieux adaptés, et il faut surtout qu’ils répondent aux normes européennes de pollution.
Par ailleurs, s’agissant du deuxième contentieux, la décision du Tribunal de l’Union européenne sur les conditions de privatisation, qui, d’une certaine manière, condamnait la position de la Commission européenne, qui les avait acceptées,… Mon cher collègue, avant de revêtir la pourpre cardinalice, je vous suggère de conclure.
Enfin, et je conclurai par ces mots, monsieur le président, il faut éviter à tout prix le scénario de l’effondrement de l’emploi, de l’effacement du service public et, bien entendu, de l’appropriation privée indue d’un service public qui, à certaines conditions, peut devenir extraordinairement rentable.
Extraordinairement ? Il ne faut rien exagérer ! C’est une des raisons pour lesquelles la collectivité territoriale de Corse fera valoir ses droits, à tous égards, y compris de créance, pour éviter que, à nouveau, il y ait, comme par le passé, une appropriation privée des derniers publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à M. Michel Vauzelle, pour le groupe SRC.
Je vous remercie à nouveau pour ce que vous avez accompli, monsieur le ministre, et pour votre action à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe UMP.
Cela ne se fait pas de le dire, mais je trouve, avec Camille de Rocca Serra, gênant que Paul Giacobbi s’exprime à cette tribune à double titre : en tant que rapporteur de la commission d’enquête et en tant que président du conseil exécutif de Corse.
Cette collectivité passe des contrats avec Corsica Ferries, à qui il est accordé 14 millions d’euros par an.
Ce n’est pas moi qui l’ai décidé ! Peut-être.
Mais en tout cas, Corsica Ferries reçoit 14 millions d’aides au titre de l’aide sociale… J’ai supprimé cette aide.
Vous ne pouvez me reprocher d’avoir versé une aide que je n’ai pas décidée, et que j’ai ensuite supprimée ! Vous avez peut-être supprimé cette aide, versée depuis des années par votre collectivité ou quelque autre émanation de la puissance publique.
Mais je me permets de souligner le mélange des genres : il n’y a pas très longtemps, le 27 septembre 2012, vous indiquiez que vous alliez entamer un bras de fer avec l’actionnaire Veolia Environnement, avec l’intention de réclamer plusieurs dizaines de millions d’euros à la SNCM.
C’est ce que l’on appelle appliquer des décisions de justice ! Je suis tenu à l’application de la loi, comme vous d’ailleurs.
Monsieur Giacobbi, en tant que président de l’exécutif corse, vous réclamiez à la SNCM une somme assez importante, correspondant à la part de la contribution versée au titre du service complémentaire.
J’y suis tenu par la Commission européenne.
Vous êtes engagé dans d’autres actions en justice contre la SNCM, qui vous réclame des sommes assez importantes que la collectivité ne lui a pas versées… Elle perd ses procès ! Cela ne contribue pas, vous l’avouerez, à la bonne santé financière de la SNCM, évoquée tout au long de ce débat.
Nous ne devons pas ces sommes.
Voulez-vous que je détourne les fonds publics pour vous faire plaisir ? J’ignore si vous gérez bien les fonds publics.
Mais ce que je dis, c’est que l’on ne sait plus si c’est M.
Giacobbi, président de la collectivité locale de Corse, ou M.
Giacobbi, député et rapporteur de la commission d’enquête qui s’exprime.
C’est celui qui applique les lois ! C’est assez gênant.
Et c’est d’autant plus gênant, monsieur le président, que vous avez indiqué tout à l’heure – à la grande stupéfaction des députés de l’opposition – que la réunion qui s’est tenue avec le maire de Marseille, le président du conseil régional et le président du conseil général ne vous impliquait pas vous, en tant que président de l’exécutif.
Vous avez passé dix minutes à nous expliquer que cet accord n’était pas bon et que la position du Gouvernement n’était pas la vôtre.
Je ne comprends pas.
Monsieur le ministre, vous nous répondrez dans quelques minutes.
Il me semble que M.
Giacobbi, avec des arguments juridiques extrêmement précis, a indiqué que la réunion qui s’est tenue récemment au ministère n’était pas très opérationnelle.
Il n’y en avait pas avant ! La position de Jean-Claude Gaudin et de la mairie de Marseille est sans ambiguïté.
Nous serons aux côtés des salariés de la SNCM, comme la région, si j’en crois le président Vauzelle, pour sauver la compagnie.
Les collectivités – région, département et ville – se sont mises d’accord et approuvent votre plan, monsieur le ministre.
Nous sommes à vos côtés.
La priorité, c’est bien évidemment de préserver ces 2 500 emplois.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe UDI.
Ce défi qui est devant nous, nous devons le relever, pour la SNCM, pour la Corse et pour la métropole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Je tiens aussi à saluer l’ensemble des salariés et la direction actuelle de la SNCM qui ont su se remettre en question, remettre à plat le modèle de l’entreprise et dessiner un projet crédible pour son avenir,… C’est une blague ? Pourtant, l’avenir est encore assombri de nuages lourds, avec des centaines de millions d’euros que l’Union européenne estime devoir être remboursés.
Comme si cette compagnie aussi exsangue avait les moyens de verser le premier million ! Je croyais qu’elle était bien gérée ? Malheureusement, si ce n’était que cela….
Ce fut aussi le choix d’un investisseur très éloigné du monde des armateurs, Butler Capital.
Comment le Gouvernement peut-il aujourd’hui se prémunir contre de tels choix d’investisseurs inadaptés ? Cette question est d’autant plus cruciale que l’État – et vous-même, monsieur le ministre – doit gérer d’autres dossiers où tout n’est pas clair dans les relations contractuelles entre État et acteur privé, suite aux engagements du précédent gouvernement – vous voyez de quel dossier je veux parler.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas très élégant… Comment se prémunir ? Comme le dit l’adage, « seuls les ânes butent deux fois sur la même pierre ».
Vous savez de quoi vous parlez ! En conclusion, je souhaiterais rappeler combien nous vous remercions d’avoir pris en compte la capacité de la SNCM à poursuivre son activité et d’apporter un engagement volontariste et responsable.
Mais nous n’en sommes qu’au début.
Nous devons continuer ensemble car le chemin sera rude pour remettre la SNCM à flot et lui rendre la belle image qui était la sienne et que portent dans leur cœur les métropolitains comme les habitants de la Corse.
Applaudissements nourris sur les bancs de la majorité ! La parole est à M. François Pupponi.
Nos interrogations sur l’avenir de cette société se fondent à la fois sur l’incertitude qui entoure le sort judiciaire réservé à Bruxelles et sur celle qui touche à l’actionnariat.
Elles concernent aussi pour les salariés de cette entreprise qui, depuis de trop nombreuses années, sont ballottés de décisions judiciaires en plans divers et variés.
Nous vous remercions pour les éclaircissements que vous porterez à l’attention de la représentation nationale ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Je dirai pour conclure que nous pouvons peut-être nous entendre une fois pour toutes en inscrivant dans la loi – dans le respect du droit de grève – le fait que la Corse peut avoir un service public garanti, et qu’elle le mérite ! Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué.
Je remercie chacun des orateurs, qu’il soit intervenu à un ou à plusieurs titres, d’avoir pris la mesure d’une situation fort ancienne et d’explorer les pistes les plus souhaitables.
Je me réjouis de constater une forme de confiance ou, tout du moins, de volonté politique, toutes sensibilités confondues et quel que soit le parcours des uns et des autres, pour que nous partagions le diagnostic… Tout à fait ! D’autres sujets ont été évoqués, je pense avoir déjà répondu à un certain nombre des questions soulevées, en particulier la volonté de stabilisation à long terme.
Je ne suis pas, moi, tenu par les élections municipales, en tout cas pas les élections marseillaises.
Ailleurs, peut-être ? Je m’inscris dans la durée, car nous ne construisons pas des solutions industrielles et financières dans la perspective de s’arrêter au bout de quelques semaines, après avoir franchi un cap électoral.
Penser que j’aborde les sujets de la sorte, c’est me faire offense, car il n’en est rien.
Je le dis précisément : je m’engage à long terme.
Nous avons d’ailleurs rassemblé une trésorerie suffisante et une vision suffisamment large pour construire.
Il serait souhaitable que chaque stade d’avancée du dossier soit validé par les acteurs, la BPI et la CDC qui vous le présenteront,… Comme actionnaires ? M. Pupponi m’a interrogé sur la privatisation, mais d’autres aussi et j’ai cru comprendre que tout le monde la regrette.
Non ! Non ! Si, monsieur Tian, je crois que cela a été dit très précisément, tout comme j’ai dit qu’il n’y avait pas eu d’irrégularité pour autant.
Vous avez posé, monsieur Tian, la question du lien entre la situation actuelle et la privatisation décidée en 2005.
Il y a bien un lien, me semble-t-il, entre l’absence de stratégie et l’engagement d’une procédure de privatisation sans pilotage.
On ne peut s’affranchir du lien intime entre le choix de la privatisation et celui désignant qui serait aux manettes pour donner un cap à la compagnie.
Il y a là une défaillance, c’est sûr ! On m’accordera qu’une certaine époque et un certain esprit du temps ont conduit à une gestion de l’intérêt public et du patrimoine de l’État qui n’était pas d’une rigueur absolue, c’est le moins que l’on puisse dire ! On m’accordera la liberté de le déplorer, de le souligner et de le condamner.
Je puis vous assurer, mesdames et messieurs les parlementaires, que je serai particulièrement attaché à la qualité de l’écoute.
Quelle n’a pas été ma stupeur, lorsque j’ai reçu les syndicats pour la première fois, de les voir tout surpris de rencontrer le ministre en personne ! N’exagérons rien ! Ils me l’ont d’ailleurs fait remarquer.
Ils se sont même invités chez moi et je les ai reçus avec beaucoup de plaisir, inaugurant un rythme de rencontres soutenu.
Et une nouvelle méthode ? Eux n’ont aucune responsabilité ! Si le ministre – ou ses collaborateurs, mais le plus souvent, le ministre lui-même – ne prend pas le temps d’être à l’écoute et de mener l’indispensable dialogue social, d’autant plus indispensable qu’il existe des incertitudes et des inquiétudes, il ne faut pas s’étonner que surgissent au mieux des incompréhensions et au pire des condamnations de la façon d’agir.
C’est une plaisanterie ! Dominique Bussereau les avait reçus ! Merci pour vos contributions, mesdames et messieurs les députés.
J’en prends acte, comme je vous l’ai indiqué, et j’en ferai le meilleur usage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Très bien ! La séance est levée.