La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant.
(numéros mille huit cent cinquante-six, mille neuf cent vingt-cinq).
Nous en venons à l’examen de l’article dix.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon rappel au règlement, fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un du règlement, a pour objet de dénoncer l’organisation de nos travaux.
Nous avons en effet appris mardi dernier que la Conférence des Présidents, après beaucoup d’insistance de la part du Gouvernement, avait fait droit à la demande de ce dernier d’inscrire cette proposition de loi à l’ordre du jour de ce lundi.
Cela s’est produit dans la précipitation et nombre d’entre nous ont dû annuler des rendez-vous, des réunions et chambouler leur programme.
La semaine dernière, le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement a en effet traité les députés du groupe UMP présents d’« ultras ».
On est plutôt extra ! Ultras, parce que nous nous opposons au texte, ultras, parce que nous dénonçons des nids à contentieux, ultras, parce que nous mettons en avant les difficultés d’application des textes.
À chaque sujet, ses ultras ! Oui, des questions relatives à l’organisation se posent.
Veuillez conclure, je vous prie.
Les rappels au règlement ne peuvent excéder deux minutes.
Nous sommes prêts à débattre – la situation notamment du beau-parent dans les familles recomposées pose problème –, mais pas à accepter les réponses que le Gouvernement apporte avec ce texte.
Mon cher collègue, vous aurez le temps de développer vos arguments dans le débat.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement, monsieur le président, a trait à l’organisation de nos travaux.
Rappelons la chronologie.
Une grande loi « famille » avait été envisagée.
Nous aurions combattu sur le fond le projet de loi, mais en tant que tel, celui-ci aurait au moins eu le mérite d’impliquer des contraintes d’organisation : nous aurions ainsi disposé d’une étude d’impact et d’un avis du Conseil d’État.
Vos bancs, chers collègues de la majorité, sont étiques.
Nous sommes éthiques ! Hélas, nous sommes nous aussi peu nombreux, ayant dû nous organiser pour quitter très tôt nos circonscriptions.
Ce débat méritait plus de temps et de préparation, il fallait donner aux parlementaires la possibilité d’y participer.
Au lieu de quoi, il s’agit d’un débat occulté, organisé à la va-vite, qui n’est pas à la hauteur de la tradition de notre assemblée.
C’est le rappel au règlement qui n’est pas à la hauteur ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Si j’ai demandé également la parole, monsieur le président, c’est pour vous donner l’occasion de rappeler les règles d’arrêt des travaux en vigueur dans cette maison.
J’aimerais connaître les prévisions du service de la séance s’agissant de notre discussion, afin que nous puissions nous organiser en conséquence.
Nous n’en sommes qu’à la séance de l’après-midi.
Peut-être aurons-nous fini l’examen du texte d’ici vingt heures ? (Sourires) Je crois savoir que pour ce qui est de ce soir, le président de séance qui officiera est déjà dans nos murs...
Quant aux règles, vous les connaissez ; je ne vais pas rappeler le règlement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour un rappel au règlement.
Je souhaite également faire part de mon étonnement quant aux conditions d’organisation de ce débat.
Nous avons été informés mardi, alors que nos plannings sont bouclés plus d’une semaine à l’avance.
Nous avons donc été obligés d’annuler des réunions et, en raison de la grève des trains, de partir tôt ce matin.
Ainsi, j’ai quitté Bourg-en-Bresse à sept heures trente pour être sûr d’être présent en séance.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas le cas de tout le monde ; les conditions d’organisation de ce débat ne sont pas optimales.
Depuis l’annonce de la reprise de l’examen, nous avons reçu de nombreux courriers et courriels, dans lesquels continuent à s’exprimer les interrogations sur ce texte.
Celui-ci n’a pas été modifié, et pour cause, depuis la suspension de nos travaux.
Je souhaiterais savoir si Madame la rapporteure comme Madame la ministre ont pu remettre ce texte sur les bons rails et, surtout, si nous pourrons enfin avoir des réponses aux questions que nous avons posées au mois de mai.
Quand on voit le nombre de courriers et l’imprécision des réponses apportées jusqu’à présent – lorsqu’elles existent –, on est en droit de s’inquiéter sur la tournure que prendront nos débats.
Très bien ! Sur l’article dix, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, l’article dix, qui porte sur le mandat d’éducation quotidienne, est une approche du statut du beau-parent manifestement mal définie.
En effet, à la question de ce que devient la personne concernée lorsque le mandat cesse, vous pourriez répondre qu’il n’y a plus rien.
Les beaux-parents seraient alors en droit de demander ce que peut devenir, y compris après la rupture avec leur conjoint, leur relation à des enfants à l’égard desquels ils ont eu pendant de longues années une attention et une responsabilité particulières.
Cela souligne combien l’approche à laquelle vous vous êtes attelés est imparfaite et incohérente.
C’est là tout le problème de ce texte.
Alors que nous reprenons les débats, je souhaiterais aussi que vous expliquiez devant l’Assemblée nationale la position que vous avez prise publiquement, dans la presse ce matin, en défense et illustration de la PMA pratiquée à l’étranger.
Vous vous érigez contre un certain nombre de décisions de justice – ce qui est surprenant pour un membre du Gouvernement – selon lesquelles une PMA pratiquée à l’étranger ne peut légitimer une adoption en France.
Vous indiquez, et j’aimerais savoir sur quel fondement, que cette pratique serait pourtant dans l’esprit de la loi votée l’an dernier.
Pouvez-vous expliquer votre raisonnement ? Nous sommes au cœur de notre sujet : contrairement à ce que vous prétendez, ce texte ne résout pas les situations existantes.
L’entretien que vous accordez au Figaro ce matin n’est pas le fruit du hasard, et le lien n’est pas hors sujet.
Vous-même intervenez sur cette question au moment où le texte revient dans l’hémicycle.
Veuillez conclure, je vous prie.
Vous ne résolvez rien, disais-je, des situations concrètes, et le statut que vous créez comporte bien plus d’incertitudes que de réponses.
Surtout, vous créez, avec l’autorité du Gouvernement, une grande inquiétude sur ce que peut représenter demain la PMA dans notre ordre juridique, et il est donc essentiel de nous répondre sur ce point.
Les deux minutes dont vous disposiez sont écoulées, monsieur le député.
Vous avez déjà répété vos arguments ! Je termine, monsieur le président.
Vous dites, madame la secrétaire d’État, sans y être autorisée, que les députés UMP ici présents n’auraient pas d’attention à l’égard des parents.
Je rappelle à chacun que le temps de parole sur un article est de deux minutes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Madame la secrétaire d’État, comme mon collègue Hervé Mariton, j’ai été très surpris de découvrir l’entretien que vous avez accordé ce matin au Figaro, dans lequel vous manifestez tout votre soutien à la PMA pour les homosexuelles.
Lorsque le gouvernement précédent a renoncé à la mise en place d’une loi « famille », il l’a fait en disant très explicitement « non » à la PMA et « non » à la GPA.
Vous manifestez aussi des critiques à l’égard du jugement du tribunal de grande instance de Versailles, qui a refusé d’autoriser certaines femmes à adopter l’enfant de leur épouse conçu par PMA à l’étranger.
Autant de sujets que vous vous étiez interdit d’aborder, ainsi que nous l’avions compris, et que vous indiquiez ne pas aborder dans le texte.
Où trouvez-vous ce sujet justement dans le texte ? Nous sommes là pour comprendre, cher collègue ! Un article d’un texte de loi n’est pas quelque chose d’isolé ; il fait partie d’un ensemble, d’une politique.
Je souhaiterais donc, madame la secrétaire d’État, que vous indiquiez si les propos qui vous sont prêtés par le Figaro sont bien ceux que vous avez tenus.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Madame la secrétaire d’État, ce n’est pas nous qui avons amené le débat de l’assistance médicale à la procréation dans nos discussions d’aujourd’hui.
C’est vous, par le biais d’une interview.
Quel rapport avec le texte ? On ne peut pas nous reprocher de faire diversion, c’est vous qui la créez.
Pourquoi ? Parce que vous savez fort bien qu’il existe un lien direct entre le texte dont nous débattons et les positions qui ont été prises lors de l’examen d’autres textes, notamment celui relatif au mariage des couples de personnes de même sexe.
C’est donc cela ! Oui, le précédent gouvernement s’était engagé à faire une grande loi « famille », comprenant l’assistance médicale à la procréation.
On sait ce qu’il est advenu de cette grande loi, découpée en petits morceaux.
Il vous faut désormais donner des gages à tels ou tels bancs de votre majorité, bancs étrangement vides d’ailleurs du côté du groupe écologiste.
Mais peut-être sont-ils empêchés par la grève ? Vous accordez donc, madame la secrétaire d’État, une interview, dans laquelle vous remettez en question des décisions de justice.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je voudrais au contraire saluer la clairvoyance de Madame la secrétaire d’État qui a reconnu, dans l’entretien qu’elle a accordé au Figaro ce matin, que les Français étaient las de ces questions.
C’est vrai, madame, et vous devriez en tirer les conséquences en enterrant définitivement les projets de PMA et de GPA – même si nous actons qu’il n’est pas question de GPA à ce stade.
Cela étant, un certain nombre d’ambiguïtés liées à la circulaire de Madame Taubira, entre autres, sont toujours présentes dans les esprits.
Vous appelez également la droite à faire preuve de bienveillance à l’égard des parents.
Je vous dénie, madame, le droit de faire ce genre de remarque.
Nous pouvons vous assurer que nous avons de la bienveillance à l’égard des parents.
L’empathie n’est pas réservée aux bancs clairsemés de la majorité d’aujourd’hui ou de ce qu’il en reste.
L’empathie et la compréhension sont partagées sur l’ensemble des bancs et nous pouvons poser un diagnostic commun.
En revanche, les réponses peuvent diverger.
Nous tâcherons, au cours des prochaines heures, de mettre en avant, à de nombreuses reprises, les incohérences, les manques cruels d’information, les nids à contentieux qui émergeront forcément autour des ces questions.
La parole est à Madame Claude Greff.
L’article dix est extrêmement important et mérite que nous nous y attardions quelque peu, d’autant plus que l’intérêt du Parlement est de pouvoir y exposer nos convictions et les défendre.
C’est ce que je fais aujourd’hui.
Cet article me semble très dangereux car l’autorité parentale est hors commerce.
Le fait même d’y avoir associé le terme de « mandat » m’inquiète terriblement en ce qu’il obligera à signer des actes juridiques.
L’objet du mandat dépasse largement l’accomplissement d’actes matériels usuels, madame la secrétaire d’État.
Donner un mandat d’éducation a une portée bien supérieure à l’accord simple qui consiste à permettre à un tiers d’aller chercher un enfant à l’école, ou de le conduire à des activités périscolaires.
Et la réforme des rythmes scolaires ne simplifiera rien ! Qui pourra accompagner ? Comment vérifier ? Tout sera bien plus compliqué pour toutes les personnes qui rayonnent autour de l’enfant, qu’il s’agisse des équipes scolaires, du médecin, etc.
Donner un mandat d’éducation à une personne, c’est lui permettre de signer, par exemple, le livret scolaire.
Comment pourrons-nous vérifier que l’autre parent est bien d’accord ? En instaurant le mandat d’éducation, vous supprimez la présence du juge.
Toutes ces questions, nous serons bien obligés de les poser dans l’hémicycle et vous devrez être capable d’y répondre.
Enfin, où est l’intérêt de l’enfant ? Il ne vous aura pas échappé que nous avons créé en deux mille deux une délégation de l’autorité parentale.
Je voudrais dénoncer une forme de mépris à l’encontre du Parlement : nous avons été convoqués à la dernière minute pour examiner ce texte un lundi après-midi, en pleine grève de la SNCF de surcroît, et les députés sont peu nombreux.
Nous y voyons la volonté de passer en force, ce qui n’est pas acceptable lorsque des sujets aussi sensibles et aussi importants sont en jeu.
Nous avons bien compris, madame la secrétaire d’État, que ce texte était bâclé et que vous vouliez aussi en expédier l’examen à l’Assemblée nationale, peut-être d’ailleurs pour mieux le perdre ensuite au cours de la navette.
C’est ce que nous souhaitons, mais sachez que, malgré tous ces obstacles, nous sommes présents cet après-midi, cette nuit s’il le faut et d’autres jours encore pour dénoncer inlassablement un texte mal écrit et dangereux pour les enfants et les familles.
S’agissant de cet article dix, je n’oublie rien.
Vous espériez peut-être que ces quelques jours de coupure allaient nous faire perdre le fil mais ce n’est pas le cas.
Vous avez fait voter à cette Assemblée – sans ma voix – l’article neuf en nous assurant que les explications, que vous n’étiez pas capable de nous fournir alors, viendraient à l’article dix.
Allez-vous enfin nous fournir des explications ? La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Mais revenons à cet article dix, aussi dangereux qu’inutile, qui vise à donner mandat d’éducation quotidienne à un beau-parent.
Là encore, nous restons sur notre faim puisque le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, lorsqu’il nous a qualifiés d’« ultras », a dit toute l’utilité de cette loi qui instituait un statut du beau-parent.
Or, j’ai beau chercher, je ne trouve pas un tel statut.
On y parle de concubins, de partenaires liés par un PACS, de conjoints.
Nous aurions donc besoin de dispositions plus précises sachant que nombre de questions se posent quant à la manière d’appliquer, au quotidien, ce mandat.
Que se passe-t-il, ainsi, en cas de disparition subite du père ? À quelles conditions ce mandat peut-il alors être valable ? Ce texte est mal ficelé, cet article mal rédigé, et nous proposerons des amendements de suppression.
Sur l’article dix, je suis d’abord saisi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Monsieur le président, je demande la parole pour un rappel au règlement ! Rappels au règlement   La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, relatif à l’organisation de nos débats.
Mes collègues ont posé un certain nombre de questions à Madame la secrétaire d’État.
Nous souhaiterions qu’elle y réponde et explique les propos qu’elle a tenus à la presse et que nous avons peut-être mal compris.
Nous voudrions lever toute ambiguïté.
À défaut, je demanderai une suspension de séance, mais je ne doute pas que Madame la secrétaire d’État aura à cœur de répondre à la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour un rappel au règlement.
À cette occasion, Madame la secrétaire d’État et Madame la rapporteure avaient répondu aux questions que nos collègues avaient alors déjà posées – j’ai le compte rendu sous les yeux.
D’autres questions se sont posées depuis ! Il serait donc justifié de passer à présent à la discussion des amendements.
De toute manière, il n’est pas prévu que le Gouvernement prenne la parole à la suite de cette discussion.
Il donnera son avis sur les amendements.
Vous pourrez alors, chers collègues, entendre la voix de la secrétaire d’État, que vous attendez avec impatience ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Dans ces conditions, je demande une suspension de séance, laquelle est de droit ! La séance est suspendue pour une minute.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La séance est reprise.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, tendant à la suppression de l’article dix.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Revenons au lien entre l’article neuf et l’article dix – Madame Rossignol ne m’écoute pas, ce qui est ennuyeux.
Il est d’ailleurs surprenant de voter un article sans avoir reçu la réponse du Gouvernement, mais c’est de votre responsabilité.
Vous votez vraiment aveuglément tout ce qu’on vous propose.
Nous sommes à présent à l’article dix, et j’attends toujours ma réponse.
Je vous demande, madame la secrétaire d’État, de dissiper ce flou.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Je tiens avant tout à saluer l’arrivée dans l’hémicycle de Monsieur le président de la commission des lois.
On peut également s’étonner que le mandat soit enfermé dans un cadre strict.
Le quotidien doit-il donc toujours se prévoir chez le notaire ? À cette question, je réponds naturellement par la négative.
Ainsi, vous formalisez, vous rigidifiez les choses à outrance ; c’est contreproductif.
Ce mandat ne permettra pas d’anticiper les changements impromptus et, in fine, ce sont les familles que vous voulez défendre, que nous voulons défendre – même si nos solutions peuvent diverger – qui en subiront les conséquences.
En outre, le membre du couple qui aurait signé sous la contrainte courrait le risque… Je vous remercie, monsieur Gosselin.
Soit, j’y reviendrai.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Cet amendement, madame la secrétaire d’État, a le mérite de viser à supprimer l’article dix, qui n’a pas sa place ici puisqu’il est destiné à créer un mandat d’éducation.
Ce mandat risque d’envenimer des relations déjà difficiles à gérer.
Ainsi, un mauvais mari ne deviendra pas un bon ex-mari.
Or, le mandat d’éducation lui offrira sur un plateau la possibilité d’entraver la reconstruction de son ex-femme.
À l’inverse, il ne faut pas négliger les violences psychologiques et les pressions dont peuvent être victimes un père ou une mère qui refuseraient de signer ce mandat, sachant que le « tiers », comme vous l’appelez, est un parâtre ou une marâtre.
Qui veut faire l’ange fait la bête ! Par ailleurs, le texte institutionnalise le fait que les tiers vont et viennent.
Vous considérez le nombre de « tiers » – appelons-les ainsi – que pourra fréquenter l’ex-femme, mais il faudrait féminiser le mot : quid des « tiercesses » que pourrait fréquenter l’ex-mari ? Additionnez le tout et dites ceci aux enfants : « Fais ce que les « tiers » te demandent ! ».
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Caricature ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Je vous avais interrogée, madame la secrétaire d’État, au sujet de la relation entre l’article neuf et l’article dix.
Monsieur Fasquelle l’a excellemment montré : à quoi sert-il de voter l’article dix dès lors que l’article neuf a été adopté ? Vous nous aviez promis une réponse à l’occasion de l’examen de l’article dix.
Nous l’aurons bientôt ! Ne pouvant mettre en cause la parole du Gouvernement, je ne doute pas, madame la secrétaire d’État, que cette réponse ne tardera pas à arriver à nos oreilles impatientes.
Par ailleurs, je tiens à souligner un paradoxe : à l’occasion de cette proposition de loi, il est partout fait la promotion d’un statut du beau-parent – dire qu’il est « vendu » serait trop trivial.
Or, par un curieux tour de passe-passe, le mot « beau-parent » n’apparaît pas dans le texte.
Eh non ! Si, monsieur Binet, sinon aucun enfant dont les parents sont au travail n’irait à l’hôpital… Il irait, mais ne pourrait pas en revenir.
… et de nombreux actes de la vie quotidienne ne pourraient pas être effectués.
Vous avez pris la précaution – le terme est clément – de distinguer entre actes importants et actes usuels.
Si le mandat d’éducation quotidienne portait sur les actes importants, je le comprendrais mieux, car l’articulation avec l’article neuf serait claire.
Dans sa rédaction actuelle, toutefois, nous ne comprenons pas l’utilité de l’article dix.
Absolument ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Je souhaiterais, madame la secrétaire d’État, que vous nous donniez des exemples concrets dans lesquels cet article dix pourra s’appliquer.
Madame la secrétaire d’État, je m’adresse à vous ! À défaut de nous entendre,  pourriez-vous nous écouter, ou au moins faire semblant ? Je vous écoute, monsieur le député.
Ayez donc la délicatesse de nous donner des exemples afin que nous puissions constater la différence qui existe entre l’article neuf et l’article dix.
Si je comprends bien, l’article neuf concerne les actes banals : aller chercher un enfant à l’école, par exemple.
Il va de soi que cette tâche peut être confiée à quiconque, même en l’absence du moindre lien : il ne s’agit pas là du débat sur les beaux-parents.
L’article dix, en revanche, concerne des actes d’une autre nature puisqu’ils relèvent de l’autorité parentale.
Il s’agit donc d’actes que l’on confie à un tiers au détriment d’un parent, puisque l’autorité parentale est normalement partagée entre le père et la mère.
Prenons le cas le plus classique de la garde de l’enfant – même si ce terme n’est plus juridique, il est couramment employé par nos compatriotes –, où l’enfant réside chez l’un de ses parents.
Dans quatre-vingts pourcent des cas, il s’agit de la mère.
Ainsi, dans la plupart des cas, la réduction de l’autorité parentale se fera au détriment du père séparé de la mère.
Voilà le sujet ! Or, le père, naturellement, souhaite savoir quels sont les actes usuels de l’autorité parentale qui seront confiés au beau-père.
Il ne s’agit pas d’actes exceptionnels dont la responsabilité lui est confiée dans certaines circonstances, par exemple si l’urgence l’exige – ce qui pourrait se comprendre – mais d’actes usuels.
Ainsi, madame la secrétaire d’État, pour comprendre la teneur de l’article dix et son articulation avec l’article neuf, les pères séparés nous demandent de leur fournir des exemples de la part de l’autorité parentale qu’ils perdront.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
Nous attendons en effet avec impatience les réponses qui seront apportées aux questions très concrètes que vient de poser Monsieur Le Fur.
Je voudrais quant à moi revenir sur la question du statut des beaux-parents.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement a qualifié certains députés d’« ultras » ; je pense pour ma part que les « ultras » sont aujourd’hui du côté du Gouvernement.
Il s’agit notamment de celles et ceux qui veulent instituer l’assistance médicale à la procréation pour les couples de personnes de même sexe alors même que ce débat divise notre pays.
Monsieur Le Guen a également indiqué que le présent texte concernait le « statut des beaux-parents » – je le cite textuellement.
En tant que secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, il suit l’avancement des textes avec attention et sait donc bien de quoi il parle.
Or, vous nous dites qu’il n’y aura pas de statut, mais que la notion de beaux-parents existe bel et bien.
Au contraire, il compliquera dans la pratique la vie de nos concitoyens car il est imprécis.
Vous avez eu un mois supplémentaire pour travailler depuis la suspension de nos travaux.
Nous attendons donc avec impatience qu’il soit répondu aux questions concrètes et précises que nous posons depuis quarante minutes.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’état, mes chers collègues, permettez-moi de prendre quelques instants, sachant que mon propos pourra servir pour les autres amendements à cet article.
Nous abordons désormais le chapitre deux, qui comporte des dispositions relatives aux droits et aux devoirs des tiers qui concourent à l’éducation de l’enfant.
À ceux qu’il reste à convaincre, même si nous nous sommes déjà répétés, je rappelle que nous avons déjà eu trois jours de débat au cours desquels des choses ont été dites et entendues.
Je signale que nous ne parlons pas là de quelques situations isolées ou peu communes, comme certains semblent le prétendre, mais d’un trait majeur de notre société qui nous oblige vis-à-vis de centaines de milliers d’enfants et parents.
C’est exact ! Je le répète : il s’agit d’un trait qui nous oblige, car notre responsabilité de législateur est de répondre aux enjeux et défis sociétaux.
Citons quelques chiffres : d’après l’INSEE, un virgule cinq million d’enfants, soit plus d’un sur dix, vivent dans des familles recomposées, c’est-à-dire dans des familles où les enfants ne sont pas tous issus du couple actuel.
Près d’un million d’entre eux – neuf cent quarante mille exactement – vivent avec un parent et un beau-parent.
Je vous parlais à l’instant d’enjeux et de défis : je m’en explique.
Les beaux-parents occupent une place déterminante dans l’éducation et la vie des enfants, avec lesquels ils nouent des liens affectifs et structurants.
Certes, il arrive que ce ne soit pas le cas, mais c’est fréquemment ainsi.
J’insiste tout particulièrement sur le caractère structurant de ces liens.
Notre ambition n’est pas d’instituer un « statut du beau-parent » rigide et peu à même de répondre à la diversité des situations et des attentes,… N’en parlons donc pas ! …mais d’offrir une palette d’instruments évolutifs et adaptables.
Ils existent déjà ! Ces instruments permettront aux beaux-parents d’exercer en droit les responsabilités qu’ils assument déjà – c’est une précision essentielle – dans l’intérêt de l’enfant.
Ils peuvent le faire depuis deux mille deux ! Oui, certains instruments existent déjà, mais il faut les parfaire.
Nous y voilà ! Cela a le mérite d’être clair ! Ils ont fortement inspiré plusieurs des dispositifs proposés, en particulier le mandat d’éducation quotidienne de l’article dix.
On nous reproche de ne pas nous être appuyés sur les travaux du Conseil d’État ou, pourquoi pas, du Conseil économique, social et environnemental, mais nous avons travaillé sur la base de plusieurs rapports et procédé à de nombreuses auditions.
J’aurais aimé, messieurs, que vous y assistiez.
Il y a des femmes dans cet hémicycle ! Cela est vrai.
Simplement, nous ne voyions plutôt ici jusqu’à présent que des messieurs.
Vous qui nous rebattez les oreilles avec les familles, je vous le dis, l’Union nationale des associations familiales a été entendue.
Au lieu de nous dire que nous n’avons pas fait ceci ou cela, vous auriez mieux fait d’être présents lors des auditions.
Le rapport aurait peut-être été plus constructif.
Mais bizarrement, il n’y avait pas d’élus de l’opposition.
Notre dispositif est graduel et formel.
Formel, car il importe de traduire en actes juridiques précis les volontés des familles.
Graduel, car chacune d’entre elles doit pouvoir ouvrir le verrou juridique qui répond à ses attentes.
La présomption légale d’accord de l’autre parent prévue par l’article trois cent soixante-douze-deux du code civil pour les actes usuels bénéficiera à tous les tiers autorisés, sans qu’aucun formalisme ne soit exigé pour des actes ponctuels.
Alors, cela ne sert à rien ! Le mandat d’éducation quotidienne constituera une autorisation générale d’accomplir les actes usuels de l’autorité parentale et nécessitera l’accord de l’autre parent.
Quand j’ai parlé de Madame Théry, vous avez réagi comme si j’avais cité Satan ou Lucifer ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pourtant, nous avons pris nos distances, car l’accord de l’autre parent ne figurait pas dans le rapport Théry.
Nous avons voulu l’inscrire dans la loi parce que nous avons écouté les parents et les associations familiales, et nous avons décidé qu’il valait mieux introduire cette disposition dans le texte pour ne pas créer de contentieux.
Mais, dans la situation où les deux parents sont d’accord pour que cela se passe au mieux, eh bien, saisissons l’occasion ! Cela ne sert à rien ! Vous m’avez demandé un exemple.
En voici un qui m’a été donné par une famille où tout va bien.
L’enfant arrive chez un de ses parents, avec un plâtre, lequel s’étant fendu, on se rend donc à l’hôpital.
Mais au moment de partir, comme l’enfant n’est accompagné ni de sa mère ni de son père, sa sortie est refusée alors même qu’il déclare que la personne qui l’accompagne est présente au quotidien.
Si cette personne avait eu un mandat, l’enfant aurait pu sortir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous m’avez demandé un exemple, je vous en ai donné un.
Et, malgré vos vociférations, je poursuis mon intervention.
(Mêmes mouvements.) Chers collègues, la parole est à Madame la rapporteure.
L’enfant pourra, à titre exceptionnel, être confié à un tiers, par une décision du juge aux affaires familiales, comme le prévoit le droit en vigueur.
Vous le voyez, il ne s’agit pas de mener une révolution, mais seulement de trouver des solutions pragmatiques à des problèmes concrets.
Cette autorisation générale permettra de faire face aux situations imprévues et urgentes du quotidien, celles que le bon sens commande, mais que le droit, aujourd’hui encore, ignore – j’en ai donné une illustration.
Pour en terminer avec ces amendements, le mandat ne remet nullement en cause le principe selon lequel l’autorité parentale est hors commerce.
Le mandat ne pourra fort heureusement donner lieu à aucune rémunération, car ce serait à l’opposé de toutes nos valeurs.
C’est pourtant un vrai risque ! C’est là un procès sans fondement.
Le mandat est une autorisation pour accomplir des actes, faciliter le quotidien et non de le complexifier par une capacité octroyée à « ne pas faire ».
Je le redis, aucun beau-parent ne pourra opposer de droit de veto.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements de suppression.
Nous n’allons pas la recommencer aujourd’hui – vous conviendrez qu’il ne s’est pas écoulé assez de temps pour cela.
Nous n’allons pas non plus reprendre le débat sur la distinction entre acte usuel et acte important.
Si je me souviens bien, nous y avons consacré un long moment…  C’est vrai ! …et nous avons été très loin dans le détail lorsque nous avons discuté de l’article quatre, lui-même consacré à l’acte usuel et à l’acte important.
J’en viens à l’articulation de l’article neuf et de l’article dix.
Apparemment en effet, pendant les trois semaines qui nous ont séparés, Monsieur Fasquelle n’a pas cessé de se poser cette question.
Eh oui ! Vous ne croyez pas si bien dire ! Il n’en dormait plus ! Il ne vous a pas échappé que l’article neuf découle de l’article dix.
Donc, quand on modifie l’article L. trois cent soixante-douze-deux du code civil et que cet article vient – c’est une évidence – avant l’article L. trois cent soixante-treize-deux-un, la commission des lois inscrit d’abord le premier.
Cela étant, je vous rassure, au bout du compte, ce n’est pas le projet de loi qui importera, ce sont les articles du code civil, et ceux-là sont dans le bon ordre.
Donnez-nous des exemples de la différence entre les deux articles ! Pour toutes ces raisons, et pour toutes celles déjà évoquées dans la discussion que nous avons eue sur l’article dix, je suis défavorable à tous les amendements de suppression.
Sur les amendements identiques numéros cent six, cent soixante-cinq, trois cent cinquante-deux, quatre cent quatre-vingts, cinq cent soixante et sept cent deux, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Madame la secrétaire d’État, ce n’est pas une réponse d’ordre juridique que nous vous demandons.
Vous auriez parfaitement pu, à l’article neuf, répondre sur le lien entre l’article neuf et l’article dix.
En réalité, vous n’assumez pas vos positions.
La vérité, c’est qu’en acceptant que les parents puissent ainsi investir un tiers d’une partie de l’autorité parentale, vous mettez le doigt dans l’engrenage de la multiparentalité.
C’est d’autant plus grave que vous allez faire perdre leurs repères aux enfants.
Exactement ! Moi, je suis ici pour défendre les enfants.
Les enfants ont deux parents, pas trois ou quatre.
Et leurs parents ne peuvent pas changer au gré de l’humeur des uns et des autres.
Or, avec ce mandat, vous voulez créer un vrai statut pour le conjoint du papa ou de la maman : l’enfant aura ainsi plusieurs parents.
On voit bien que cette disposition ne sert absolument à rien, qu’elle est même extrêmement dangereuse parce qu’elle ouvre la porte à la multiparentalité.
Je le répète, assumez vos positions ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je voudrais répondre à Madame la rapporteure qui a cité d’excellents auteurs.
J’en conviens volontiers pour Jean Leonetti, mais j’ai quelques interrogations concernant Madame Irène Théry – je ne mets en cause ni son intégrité intellectuelle ni ses compétences ni même sa personne, mais ses idées.
Quand vous dites, madame la rapporteure, que la proposition de loi dont nous discutons s’inspire directement des travaux de Madame Théry, nous nous inquiétons.
Car elle promeut la multiparentalité et, sur ce terrain, nous ne pouvons pas vous suivre.
Par ailleurs, vous citez des chiffres, que nul ne conteste : un enfant sur dix serait dans une situation compliquée.
Certes, mais je vous rappelle que neuf sur dix ne sont pas dans cette situation et que soixante et onze pourcent des enfants vivent avec leurs deux parents.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent six, cent soixante-cinq, trois cent cinquante-deux, quatre cent quatre-vingts, cinq cent soixante et sept cent deux.
Je suis saisi de cinq amendements identiques, numéros dix-neuf, deux cent quatre-vingt-sept, quatre cent quatre-vingt-deux, cinq cent dix et cinq cent cinquante-neuf.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je vais défendre cet amendement, mais j’ai d’abord envie de revenir sur ce que j’ai entendu car je m’interroge sur le rôle du notaire.
Lorsqu’un couple divorce, on fait appel au juge : contrairement à ce que vous dites, madame la rapporteure – j’ai l’impression que vous êtes fort éloignée du quotidien ! –, je ne vois pas beaucoup de divorces qui se passent bien.
D’ailleurs, si on divorce, c’est qu’on ne s’entend pas ! Dans cette situation, on fait donc appel au juge des enfants, au juge aux affaires familiales.
Or voilà que pour la transmission de l’autorité parentale, on parle du notaire ! Vous compliquez les choses.
Je rappelle que le notaire s’occupe de la transmission du patrimoine.
Or nous parlons des actes de la vie quotidienne pour les enfants, qui, je le rappelle, ne sont pas des actes importants.
En réalité, vous êtes en train de créer une forme de délégation parentale sans le contrôle du juge.
On demande l’avis d’un des parents, puis on fait encore autre chose sans l’avis du juge.
Bref, vous enfermez les beaux-parents dans un statut qui va créer des problèmes, et qui, entre parenthèses, est bien un statut du beau-parent.
Ne vous cachez pas derrière les mots ! En effet, ce fameux mandat d’éducation consiste bien à créer un statut du beau-parent, comme le souhaite le Gouvernement.
Vous ravivez tout simplement le contentieux opposant les ex-conjoints après la séparation, chers collègues socialistes, car les choses de la vie quotidienne ne sont pas simples.
En outre, vous en créez d’autres qui naîtront de l’exécution ou de la révocation du mandat.
Vous complexifiez donc la vie des enfants.
Je ne comprends pas ce qui justifie la création d’un tel mandat, qui n’apporte rien à ce qui a été fait en deux mille deux.
Bien sûr ! Je rappelle que les membres des couples qui se séparent, de nos jours, refont leurs vies de façon assez diverse.
Le texte complexifie donc la vie des enfants.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
J’évoquerai à nouveau un point essentiel, le lien entre l’article neuf et l’article dix.
L’article neuf ouvre la présomption à l’égard des tiers.
La possibilité ménagée aux tiers de prendre en charge des actes usuels est réglée par l’article neuf, dont on aurait très bien pu se satisfaire.
Mais l’article dix vient y ajouter un mandat.
Si les rapports au sein de la famille sont apaisés, celui-ci ne sert rigoureusement à rien sinon à ajouter du formalisme inutile.
Vous venez d’affirmer, madame la rapporteure, que la souplesse du dispositif vous importe.
La souplesse, justement, consiste à ne pas perturber des familles dans lesquelles les relations sont apaisées.
Quant à celles dans lesquelles elles sont conflictuelles, le mandat ne leur servira à rien car il ne sera pas octroyé.
Il faut donc supposer que vous entendez donner un vrai statut au beau-parent, mais alors il faut réécrire l’article dix, oser préciser qu’il vise à mettre en place un statut du beau-parent et lui donner un vrai contenu.
On passe alors à autre chose, la multiparentalité, que vous devez assumer à partir des conclusions et des suites du rapport Théry.
Par exemple, le beau-père pourra demain s’appuyer sur le mandat pour contester les droits du père.
Nous nous apprêtons donc à créer des conflits là où il n’en existe pas, ce qui est extrêmement dangereux.
Répondez donc une fois pour toutes à la question, madame la secrétaire d’État ! Ne vous réfugiez pas derrière des arguties juridiques et répondez au fond ! Voilà le sujet ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Je dirai quelques mots pour répondre à l’argument de Madame la secrétaire d’État et d’autres pour défendre l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
C’est la deuxième fois au cours du débat, madame la secrétaire d’État, qu’on nous demande d’adopter avec une confiance aveugle un article dont le contenu sera explicité par un article ultérieur.
Justement ! Homme de peu de foi ! Je vous remercie de le reconnaître, madame la secrétaire d’État.
En effet, lors de la discussion des articles six et sept, on nous avait brandi la sagesse de la commission des lois.
Il ne faut pas confondre la forme et le fond ! Par ailleurs, la commission des lois ordonne les articles comme elle l’entend.
Bien des textes dont nous avons débattu présentent des articles ne suivant pas nécessairement l’ordre du code correspondant.
Procéder ainsi relève de la liberté de la commission.
Et quand tel est le cas, comme cela nous arrive aujourd’hui, il est possible de réserver des articles dont la compréhension est nécessitée par les articles ultérieurs, vous l’avez vous-même reconnu en séance l’autre jour.
Franchement, j’ai beau lire l’article dix avant l’article neuf, comme vous nous y invitez, je ne vois toujours pas la justification du contenu de l’article neuf ni de celui de l’article dix.
Vous me répondrez tout à l’heure, madame la secrétaire d’État, si vous le voulez bien.
Enfin, l’amendement vise simplement à ajouter après le mot « accord » le mot « exprès » afin de bien prendre en considération que l’autre parent a effectivement donné son accord exprès, c’est le cas de le dire, au mandat d’éducation quotidienne.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Mon argumentation est la même que celle de mon collègue Poisson.
J’en profite donc pour poser une question à Monsieur le président de la commission des lois à propos de l’organisation du texte.
Quel est son avis à ce sujet ? La réponse de Madame le ministre consiste à dire que l’article dix vient après l’article neuf car il suivra dans le code la numérotation des articles.
Il s’agirait donc de suivre l’ordre des articles des codes de droit.
Mais certains collègues de la commission des lois, dont mon collègue Poisson, affirment qu’il est possible de ne pas le suivre.
J’aimerais donc avoir votre avis éclairé sur ce point, monsieur le président de la commission des lois.
Je suis membre de la commission des affaires culturelles et de l’éducation et n’ai pas du tout l’habitude de la légistique de ceux de la commission des lois.
Il serait intéressant de savoir s’il ne s’agit que d’un argument de diversion ou si cela correspond en effet à l’organisation des textes afin de donner enfin un sens à un texte qui en manque cruellement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Nous transférons une partie de l’autorité parentale pour les actes usuels, mais je ne vois toujours pas les exemples que vous avez à l’esprit, madame la secrétaire d’État, alors même que j’ai posé une question très explicite à ce sujet.
Il fallait assister aux auditions, monsieur Le Fur ! D’ailleurs, l’usage du mot « usuel » est très hypocrite.
C’est pourquoi nous considérons qu’il faut prévoir un accord exprès signifié dans un document explicite.
Vous évoquiez, madame la rapporteure, l’exemple du beau-père allant chercher l’enfant à l’hôpital.
La belle-mère, en l’occurrence ! On comprend parfaitement cet exemple, qui a le mérite d’être clair.
Celui qu’il faut protéger dans cette affaire, c’est l’enfant.
Nous considérons que l’intérêt supérieur de l’enfant aurait dû prévaloir.
Cela me paraît constituer une rigidité inutile qui exigerait en pratique qu’un écrit soit systématiquement produit en vue d’en apporter la preuve.
Il faut conserver une certaine souplesse.
Avis défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Soucieux de répondre aux questions de l’opposition, je tiens à en rassurer les membres.
L’organisation des amendements ne découle pas d’une lubie de la commission des lois et la commission dont vous êtes membre, monsieur Breton, suit exactement le même cheminement.
Il existe un guide de la légistique, élaboré voilà dix ans par le secrétariat général du Gouvernement, dont nous ne faisons qu’appliquer à la lettre les prescriptions.
Ce n’est pas le cas ! S’opposer à un statut du beau-parent tout en réclamant un accord exprès et d’autant plus formel nous paraît contradictoire.
Tel n’est pas notre point de vue.
Avis défavorable.
Sur les amendements identiques numéros dix-neuf, deux cent quatre-vingt-sept, quatre cent quatre-vingt-deux, cinq cent dix et cinq cent cinquante-neuf, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je souhaite répondre en deux points à votre déclaration, madame la rapporteure.
En outre, si votre rapport contenait des exemples précis sur ces sujets, nous n’aurions pas besoin de vous poser des questions en séance publique.
Enfin, le but du débat dans l’hémicycle est aussi d’éclaircir en séance des points sur lesquels un certain nombre de nos collègues n’auraient pas été nécessairement informés ou d’apporter des précisions qu’ils souhaitent vous demander ici.
Cela me paraît quand même la moindre des choses et vous ne pouvez pas légitimement en ce lieu dénier ce droit à la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Notre collègue Poisson a mis le doigt là où ça peut faire mal.
Mais ça ne fait pas mal ! Même pas mal ! (Sourires.) Allons, mes chers collègues ! En réalité, assister aux auditions est un exercice très difficile.
Vous savez bien qu’il se déroule dans cette maison quinze ou vingt auditions tous les jours de la semaine ou quasiment, sur des sujets divers et variés, et qu’il est pratiquement impossible d’assister à l’ensemble des auditions.
Il s’agit donc d’un faux procès.
Nous le faire remarquer une fois ou deux, très bien, mais le répéter à l’envi comme un argument définitif ne présente pas beaucoup d’intérêt.
Et si le rapport contenait des exemples un peu plus détaillés d’actes usuels, on ne se poserait pas la question en permanence.
Des éclaircissements me semblent nécessaires.
L’article dix souffre d’un formalisme outrancier et la question de la preuve se pose.
L’alinéa deux évoque le « tiers vivant de manière stable avec l’un des parents », mais qui jugera de la stabilité du couple ou de son instabilité ? Vous voyez bien qu’il s’agit de questions un peu compliquées.
Quant à la possibilité de révoquer le mandat à tout moment, quelle preuve de la révocation apporte-t-on ? Au moins, un accord exprès et formalisé éclaircirait un peu la situation.
Les arguments qui nous sont présentés ne sont ni pleinement valables ni surtout pleinement audibles et en pratique tout à fait inopérants.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je m’associe aux propos de mes collègues.
Il faut arrêter, madame la rapporteure, de nous reprocher en permanence, comme vous le faites depuis le début du débat sur l’autorité parentale et le statut du beau-parent, de ne pas avoir assisté aux auditions.
Je vous rappelle qu’au Parlement, c’est dans l’hémicycle, ici même, qu’ont lieu les débats.
Les commissions sont un lieu de travail et l’hémicycle de décision.
Un lieu de travail, en effet ! Le rôle du rapporteur consiste à répondre aux questions de ses collègues parlementaires.
Vous allez finir par nous fâcher, madame la rapporteure, voire nous contrarier ! Ce serait dommage ! Il vous faut donc changer d’argument et nous donner ceux qui sont à même de nous satisfaire et nous permettre, peut-être, d’abonder dans votre sens.
Quoi qu’il en soit, vous ne faites rien pour nous donner une large compréhension de votre réflexion.
Il n’est pire sourd que celui qui ne veut entendre ! Il s’agit d’un débat important et le rôle du rapporteur ne l’est pas moins.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Je me fonde sur l’article cinquante-huit-un de notre règlement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Elle est d’ailleurs à court d’arguments, comme on vient une nouvelle fois de le vérifier à l’instant.
Vous dites, madame la secrétaire d’État, que ce texte n’a pas pour but d’instituer un statut du beau-parent.
C’est pourtant ce qu’affirme l’exposé des motifs de la proposition de loi.
En affirmant le contraire, vous prenez donc le contre-pied des députés socialistes qui l’ont déposée, et dont l’objectif est bien de créer un tel statut.
Je suis d’ailleurs surpris de l’absence de réaction de notre rapporteure à ce sujet.
Il est intéressant, madame la secrétaire d’État, que vous ayez parlé lors de votre réponse sur les amendements de suppression, de « projet de loi », alors que nous examinons une proposition de loi dont vous ne respectez d’ailleurs pas l’intention initiale.
Il suffit d’ailleurs d’associer, dans un moteur de recherche, votre nom et l’intitulé de la loi pour obtenir de très nombreux articles de presse consacrés au statut du beau-parent.
Il s’agit donc d’une énorme mystification.
On se moque des Français dans cette affaire, ce qui est un véritable scandale.
J’ai rarement vu cela : le Gouvernement et la majorité annoncent un texte consacré à un certain sujet puis, au moment de son examen, prétendent que cela n’a rien à voir.
Cela explique votre embarras à nous répondre.
S’il ne s’agissait que des rapports avec les tiers, nous n’aurions absolument pas besoin de cette disposition.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Un problème se pose au sujet du contenu des actes usuels de l’autorité parentale concernés par le mandat d’éducation.
Avec cet article, je le répète, nous rigidifions les choses et nous semons le doute.
J’ai bien conscience qu’une telle forme serait source de rigidités, mais au moins, elle donnerait une solennité suffisante au mandat d’éducation, permettrait un contrôle plus efficace, préviendrait certains risques et éviterait la multiplication de contentieux.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
L’article dix ouvre l’univers de la parenté à un tiers, le beau-parent, dont on ne sait toujours pas à quoi il correspond exactement.
Madame la rapporteure a évoqué tout à l’heure des personnes qui prennent une « place déterminante » dans l’éducation : cette notion nous pose également problème.
Le mandat d’éducation nous semble avoir une portée bien supérieure à un accord simple entre parents.
À cet égard, l’unique exemple cité par la rapporteure ne nous a pas convaincus.
Tant pis ! Dès lors que nous souhaitons instituer un système sécurisé, l’acte sous seing privé n’a aucun intérêt.
Il faut donc supprimer la possibilité d’y recourir pour établir le mandat d’éducation quotidienne.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante et un.
Dès lors qu’une part de l’autorité parentale est transférée au beau-père, un minimum de procédure est nécessaire.
Nous considérons déjà que le notaire offre une garantie insuffisante, mais recourir à l’acte sous seing privé, c’est renoncer totalement à toute procédure, à toute forme d’authentification.
Ce ne sont que des mots sur papier vierge, qui n’offrent pas la sécurité nécessaire.
Nous ne souhaitons pas rendre possible le transfert de l’autorité parentale.
Mais dès lors que vous vous engagez dans cette voie, il est nécessaire de trouver les éléments juridiques pouvant assurer à cet acte un minimum de sécurité.
Il y va de l’intérêt de l’enfant, du beau-parent – qui doit savoir où il va – et du parent qui se voit privé d’une partie de son autorité.
Dans le cas contraire, n’importe qui pourrait se présenter devant le médecin, l’école ou le centre de loisirs et se prévaloir d’une autorisation prétendument authentique pour réclamer l’exercice de l’autorité parentale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Aux termes de l’article dix, le mandat d’éducation quotidienne peut être rédigé par acte sous seing privé ou prendre la forme authentique.
Je propose par cet amendement de supprimer la première possibilité.
En effet, il est préférable d’apporter une solennité à cet acte afin de prévenir les risques d’abus.
On l’a vu, le mandat d’éducation quotidienne a été inspiré par le rapport de Madame Irène Théry intitulé : « Filiation, origines, parentalité : le droit face aux nouvelles valeurs de responsabilité générationnelle » – un sous-titre explicite.
L’univers de la parenté s’ouvre ici vers d’autres relations et attachements, rappelant que les miensne sont pas le tout de la famille.
À la tentation du repli, volets clos, portes refermées a succédé le pari, difficile, ambitieux, d’une nouvelle hospitalité familiale.
» Je n’insiste pas sur la vision ainsi proposée de la famille dite traditionnelle : volets clos, etc.
Nous allons donc faire reposer le droit sur les sentiments, les émotions, l’affection.
Ce n’est pas sérieux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Il faut laisser aux intéressés le choix entre l’acte sous seing privé et l’acte authentique.
Imposer systématiquement le recours au second serait faire preuve d’un formalisme excessif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Ces réponses montrent que les choix, en matière de mandat d’éducation quotidienne, sont laissés à la discrétion des adultes, et destinés à servir leur intérêt à eux, alors qu’ils engagent profondément la vie des enfants.
Il s’agit d’une conception familiale à géométrie variable.
Vous parlez d’une palette d’instruments « souples, évolutifs, adaptables ».
Il est vrai que dans la vie, peuvent se présenter des situations nécessitant des réponses souples, évolutives et adaptables, mais le droit, lui, doit fixer des repères.
Il ne peut permettre à des adultes de s’arranger sur le dos des enfants, au gré de leurs désirs.
On voit que, contrairement à ce que vous affirmez, toute votre proposition de loi va à l’encontre des intérêts des enfants.
Vous mettez en place le système de pluri-parentalité, de multi-parentalité qui est défini dans le rapport d’Irène Théry.
La publication récente, dans un quotidien du matin, d’un entretien avec Madame Rossignol n’est d’ailleurs certainement pas une coïncidence.
Nous attendons donc, madame la secrétaire d’État, un éclairage sur votre conception de la famille et de la filiation, car nous nourrissons de nombreuses inquiétudes à ce sujet.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros seize, cent quinze, trois cent six et cinq cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro seize.
On peut admettre avec Irène Théry que le cœur doit être large : l’amour que se portent des enfants et des adultes peut être en effet très profond.
Il convient donc d’éviter les « volets clos ».
Pour autant, tous ces liens affectifs, d’amour, permettent-ils de bâtir une nouvelle hospitalité familiale ? Je crois que non : on ne doit pas confondre affection et amour « amical », si je puis dire, avec le cadre familial.
Nul ne dénigre ces nouveaux liens affectifs, mais nous voulons mettre en garde contre un certain nombre de difficultés.
Il est important, par cet alinéa additionnel que nous proposons d’instituer, d’encadrer ce mandat : après tout, puisque l’on traite de la nouvelle hospitalité familiale, on pourrait très bien concevoir qu’il y ait deux, trois, quatre, cinq mandats.
Nous voulons encadrer et limiter, autrement dit bonifier un système qui, du reste, ne nous paraît pas satisfaisant : c’est vous dire à quel point nous souhaitons aider la majorité.
Notre amendement a pour objet de préciser que ce mandat, qui pourrait être donné pour l’éducation au quotidien, ne peut être conféré qu’à un seul mandataire par mandant.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
On est au cœur du débat.
Le texte présente ici un flou, comme en d’autres endroits.
Comme disait un membre éminent du parti socialiste, quand il y a un flou, il y a un loup : en l’occurrence, il y a ici plusieurs loups, il y a même une meute ! Les dispositions en discussion en constituent un bon exemple.
En posant la question de savoir si l’on peut limiter le nombre de mandats à un ou plusieurs titulaires, on s’aperçoit qu’en réalité ce texte ouvre la porte à beaucoup d’incertitudes ainsi qu’à la multiparentalité.
Madame la secrétaire d’État, on ne peut pas dire, d’un côté, que l’on ne veut pas du statut du beau-parent et, de l’autre, vouloir donner des droits au beau-parent.
Pourrait-on, une fois pour toutes, lever cette ambiguïté ? Je reconnais avoir été injuste envers Madame la rapporteure et sa proposition de loi, que j’ai relue : il est écrit, en effet, que son objet n’est pas d’instituer un statut du beau-parent.
Nul n’est besoin d’être membre éminent de la commission des lois pour savoir qu’un statut juridique consiste précisément dans la définition d’un corpus de règles qui s’appliquent à une personne ou à une situation.
Or, ici, il s’agit bien d’attacher des règles de droit – je veux parler de ce mandat – à une situation – celle de beau-parent.
Vous créez donc, en réalité, un statut du beau-parent, tout en affirmant le contraire.
À tout le moins, précisez que seul un mandat est possible : ce faisant, vous assumerez enfin une toute petite partie de ce que vous devriez assumer depuis le début, c’est-à-dire la définition d’un statut du beau-parent.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Cet amendement vise à préciser que le mandat d’éducation quotidienne ne pourra être donné qu’à un seul mandataire par mandant.
Cela renvoie à une intervention de Madame la secrétaire d’État lors de notre séance du vingt et un mai dernier.
Que veut dire ce « difficilement plus » ? Cette incertitude nous conduit à souhaiter que ce mandat d’éducation quotidienne soit bien encadré, et qu’un mandant ne puisse l’attribuer, pour un enfant donné, qu’à un seul mandataire.
J’en viens à un deuxième point que j’avais évoqué lors de cette même séance du vingt et un mai dernier, qui a également trait à la multiparentalité.
L’article dix dispose que le parent peut donner un mandat d’éducation quotidienne à son conjoint pour chacun des enfants vivant avec le couple.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Il s’agit du même amendement, aux termes duquel « le mandat mentionné à l’alinéa précédent ne peut être donné qu’à un seul mandataire par mandant. » Cela me semble essentiel.
En effet, il est possible qu’un membre du couple séparé vive avec un beau-père, qui pourra, en vertu du texte, bénéficier d’un mandat.
Nous n’adhérons pas à cette disposition, mais on doit lui reconnaître une certaine logique.
Toutefois, la personne vivant avec le beau-père peut s’en séparer et vivre avec un autre beau-père.
Dans cette hypothèse, il faut, à l’évidence, que le mandat du premier beau-père – chronologiquement parlant – tombe.
À défaut, il n’y aurait plus aucune logique.
Si vous n’adoptez pas une disposition comparable à celle que nous vous proposons, nous risquons d’avoir deux beaux-pères successifs qui vont, chacun, bénéficier du mandat en question : vous imaginez le désordre que cela peut provoquer.
Ce ne sont pas là des situations abstraites, mais, au contraire, très concrètes.
Nous avons connaissance, les uns et les autres, dans nos circonscriptions, de beaux-pères pour ainsi dire délaissés qui éprouvent un sentiment d’affection à l’égard de l’enfant qu’ils ont concouru à élever : cela existe et c’est très légitime.
Absolument ! Cela appelle bien évidemment l’attention du législateur.
Vous comprenez bien que ce sentiment d’affection ne peut s’accompagner d’un mandat, puisque l’intéressé ne vit plus avec la personne qui avait, initialement, permis l’obtention de ce dernier.
Il faut donc, à l’évidence, respecter l’évolution chronologique, faute de quoi nous connaîtrions des désordres tout à fait considérables.
J’espère que cet amendement de bon sens, qui ne fait qu’atténuer la portée d’une disposition que vous envisagez, pourra être adopté.
Il prend fin de plein droit en cas de rupture de la vie commune.
Comment le constatera-t-on ? Un mandant ne pourra donc confier plusieurs mandats à plusieurs personnes pour un même enfant ; je rappelle que la polygamie est interdite en France.
Il ne s’agit pas de polygamie ! Mayotte la connaît encore, du moins à titre transitoire ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Cet article est extrêmement bien conçu, puisqu’il a prévu l’accord exprès de l’autre parent.
Passons sur la manière dont vous décrivez ces familles et ces parents qui se sont séparés et ont reconstruit leur vie, ainsi que sur la façon dont vous imaginez celle-ci.
Nos exemples sont réels ! La vie est malheureusement beaucoup plus emplie de solitude que vous ne le pensez, messieurs.
C’est quoi, ce sexisme ? C’est vous qui vous êtes exprimés sur ce sujet ! Du calme, Fasquelle ! Il faut l’accord de l’autre parent : nous considérons que cela suffit à répondre à vos interrogations.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, vous nous rappelez qu’en vertu de cette proposition de loi, le mandat pourra être révoqué à tout moment par le mandant.
Cela signifie que l’intérêt des adultes prévaut clairement sur celui de l’enfant, qui va passer d’adulte en adulte, de compagnon en compagnon ou de compagne en compagne, d’un mandat d’éducation à un autre.
Pensez-vous que c’est de nature à offrir à un enfant un cadre affectif stabilisé ? De plus, madame la rapporteure, vous nous avez dit tout à l’heure que vous étiez hostile à un surcroît de formalisme.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
On parle ici de situations très concrètes.
Un couple se sépare ; un autre couple se constitue, mais peut, lui-même, par la suite, se séparer, alors même que l’enfant a fait l’objet du mandat institué par cet article, au bénéfice d’un beau-père.
Se pose aussi la situation très singulière du concubinage, où l’on n’évalue pas le moment de la rupture.
À quel moment interviendrait cette dernière qui, pour ainsi dire, retirerait son mandat à l’ancien beau-père ? Nous parlons de situations très réelles, et vous n’avez visiblement pas de réponses à nous apporter.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je souhaiterais que vous nous indiquiez comment se constate la rupture dans ces hypothèses et que vous nous donniez la garantie qu’il n’y aura pas deux mandataires pour le même enfant, au même moment.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je m’efforce d’être constructive.
Vous êtes tellement constructifs depuis le début, c’en est bouleversant ! J’aimerais qu’un véritable texte sur la famille puisse voir le jour.
Je vous l’ai dit, la réalité est ainsi faite, on ne doit pas se voiler la face : les gens se séparent malheureusement de plus en plus, ce qui conduit à une multiplication des familles recomposées, à des séparations nombreuses et à des beaux-parents successifs.
Là réside la complexité : alors que vous entendez simplifier la vie des personnes, en particulier celle de l’enfant – je ne doute d’ailleurs pas de votre bonne foi –, vous multipliez en fait les difficultés pour l’enfant et même pour les couples.
On se tournera vers le juge, qui a statué sur le divorce, la séparation et la garde des enfants, alors que le mandat peut être octroyé sous seing privé ou devant notaire.
Expliquez-moi la logique du raisonnement qui vous a conduits à rédiger cet article dix.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros seize, cent quinze, trois cent six et cinq cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Madame la secrétaire d’État, dans ce texte, il s’agit, même si ce ne sont pas les termes que vous employez, de transférer l’autorité parentale au beau-père ou à la belle-mère.
Ce n’est pas vrai ! Pour que ce transfert d’autorité ait lieu, nous estimons que le critère de vie commune doit intégrer une durée minimale, qui à nos yeux serait de deux ans.
Au demeurant, dans bien des cas, chacun le sait, les couples ne sont ni mariés ni pacsés, ils vivent en concubinage.
Le transfert d’autorité parentale n’étant pas un acte neutre, il faut tout de même qu’il y ait quelque garantie de stabilité.
On ne sait toujours pas ce que vous avez à l’esprit concernant cette disposition.
Le transfert d’autorité parentale, chacun le sait, renvoie au choix de l’école – enseignement public ou privé, lieu –, au choix du médecin, puis du parcours de santé qui suit, mais aussi au choix des loisirs ou de l’éducation religieuse.
Tous ces choix ont un impact considérable sur les enfants et leur devenir.
Puisque votre texte vise à transférer de tels choix au beau-père ou à la belle-mère, nous considérons que, a minima, un lien doit s’être tissé entre l’enfant et celui ou celle avec qui il n’a pas de lien de famille.
Deux ans, c’est déjà bien peu pour que le lien se tisse avec une personne à laquelle l’enfant n’est lié que par les relations qu’entretiennent avec elle sa mère ou son père.
C’est une condition minimale, car accorder l’exercice d’une telle autorité par le beau-père ou la belle-mère, c’est lui conférer un rôle considérable dans la vie de l’enfant.
Une telle garantie me semble par conséquent nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable : le critère lié à la stabilité de la vie commune est suffisant.
Fixer un délai minimal de deux ans me paraît rigide.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Nous ne pouvons pas nous contenter des explications de notre rapporteure.
Il est nécessaire de fixer un cadre minimal.
Il appartiendra bien évidemment à la jurisprudence de définir de façon plus précise ce qu’est la stabilité du couple, en l’occurrence celle du couple non marié ou non pacsé, puisque pour les autres couples, les conséquences juridiques sont un peu différentes.
En fixant un délai minimum de deux ans, nous aidons à la stabilité.
On ne peut pas envisager que les mandats soient transférables trop régulièrement.
Une fois encore, que Madame la secrétaire d’État ne s’offusque pas : il ne s’agit pas de pointer des situations particulières et de ne voir que celles-là.
Sans vouloir à ce stade porter un jugement particulier sur ces situations, j’estime qu’il faut les prendre en compte.
Il nous paraît donc de bonne politique de fixer une durée minimale de vie commune à deux ans comme critère de stabilité.
Cela permettrait aux tribunaux d’ajuster leur jurisprudence en conséquence.
Nous en venons à l’article onze.
Je demande la parole, monsieur le président ! Vous l’avez, cher collègue.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance d’au moins dix minutes, puisque nous passons avec l’article onze à un autre sujet.
Le règlement de notre assemblée ne prévoit pas que l’on suspende la séance à chaque article ! Comme nous changeons de sujet, j’ai besoin de quelques minutes pour organiser les travaux de mon groupe, monsieur le président.
C’est vrai que beaucoup d’orateurs de votre groupe se sont inscrits, monsieur Gosselin.
Vous souhaitez peut-être en retirer quelques-uns… Non, soyez rassurés, monsieur le président ! La séance est suspendue pour une minute.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas sérieux ! Même Madame la secrétaire d’État la souhaite ! La séance est suspendue pour quelques instants.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article onze.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Avec l’examen de l’article onze, nous en venons à un point essentiel dans ce débat : cet article assouplit la possibilité pour le juge de confier l’enfant à un tiers.
Il est particulièrement dommageable pour l’avenir de la famille biologique.
En effet, ce tiers ne sera plus prioritairement choisi dans sa parenté, comme c’est le cas aujourd’hui.
Le juge aura la possibilité de confier l’enfant à un tiers et non au parent survivant en cas de décès de l’un des parents, même en cas d’exercice conjoint de l’autorité parentale.
Cette disposition n’est, hélas ! que la suite logique de la loi sur le mariage dit « pour tous » par sa volonté d’accorder une priorité à la relation sociale sur la relation biologique lorsqu’il s’agit d’enraciner le droit de la famille.
Or, la protection fondée sur l’existence d’un lien de parenté est l’un des fondements les plus solides de notre droit de la famille et de la protection de l’enfance.
En amont des aléas de la vie, les parents de l’enfant sont ceux qui sont les mieux placés pour prendre soin de lui en cas de besoin.
Retirer cette confiance et cette place spécifique aux parents aurait un impact négatif sur la protection de l’enfance en général.
Je regrette que la majorité attaque ainsi la famille biologique et les repères traditionnels qu’elle représente.
Notre droit de la famille ainsi que les principes de la filiation sont sacrifiés au profit de personnes dont la place aux côtés de l’enfant est déterminée sur le fondement de critères subjectifs.
Le choix se fait simplement de préférence au sein de la parenté.
Pour agir en faveur de l’intérêt de l’enfant, et ainsi protéger la famille biologique, il est nécessaire de maintenir cette rédaction, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, que je prie d’accepter mes excuses, car il s’était inscrit préalablement.
En effet, vous m’aviez oublié, monsieur le président.
C’est un acte manqué.
Le droit en vigueur prévoit que la personne soit choisie de préférence dans la parenté de l’enfant.
Les mots ont un sens : la parenté prévaut, mais cela n’exclut pas un autre choix.
Les auteurs de la proposition de loi proposent de remplacer ces termes par « parent ou non ».
Si concrètement l’évolution que vous proposez ne change peut-être pas grand-chose – dans l’ancien dispositif le tiers pouvait être autre chose qu’un parent, dans le nouveau ce peut être un parent –, elle a une portée symbolique considérable.
En effet, si vous proposez une telle évolution, c’est bien qu’il y a derrière cela une intention, très explicite : banaliser le lien de parenté.
Vous n’avez aucune raison concrète de proposer ce changement, puisqu’il est possible aujourd’hui de désigner un tiers autre que le parent.
D’ailleurs vous l’avez fait.
Veuillez conclure, cher collègue.
Monsieur le président, votre erreur m’autorise un surcroît de temps de parole.
(Sourires.) Dans ma grande bonté, je l’ai déjà décompté, monsieur Mariton ! Vous avez fait là, chers collègues, la démonstration parfaite d’une intention fondamentalement idéologique qui n’est en rien au service des parents.
Madame la secrétaire d’État, vous avez dit ce matin que nous n’accordions pas d’attention aux parents, mais c’est plutôt à vous qu’on peut faire ce reproche ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Avec cet article onze, nous sommes effectivement en plein dans l’idéologie.
Lorsqu’on en arrive à une telle extrémité, c’est qu’il y a des souffrances et des douleurs particulières.
On ne peut pas jouer impunément avec de telles choses.
Or vous profitez de l’article onze pour banaliser votre idéologie et, surtout, pour vous en prendre à la famille, que vous voulez détruire progressivement et par tous les moyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Croyez-vous vraiment à ce que vous dites ? C’est tout à fait ça ! Vous voulez supprimer les mots « de préférence dans sa parenté ».
Or ce lien de parenté est un gage de stabilité, en faveur duquel la société doit exprimer une préférence, tout en prévoyant des exceptions quand les circonstances font qu’il ne peut être privilégié.
Tout au contraire, vous banalisez la procédure permettant de confier l’enfant à un tiers.
L’enfant est désormais entouré de « co-éducateurs », pour reprendre le terme qu’affectionnait feu Monsieur le ministre de l’éducation nationale Vincent Peillon.
Dans cette « co-éducation », chacun intervient et la plus grande confusion règne pour ce qui est de savoir qui fait quoi.
C’est dangereux, car nous ne sommes pas là simplement pour brasser des idées : il y a, au-delà, des situations très concrètes, dans lesquelles il faut garantir aux enfants une certaine stabilité et leur donner des repères.
La parole est à Madame Claude Greff.
Madame la secrétaire d’État, votre présence parmi nous aujourd’hui est justifiée par le fait que vous êtes secrétaire d’État chargée de la famille.
Absolument ! À ce titre, vous êtes là pour défendre les familles, c’est-à-dire celles et ceux qui ont formé une famille, avec un enfant, un homme, une femme, mais aussi des oncles et des grands-parents.
Le fait que vous vouliez modifier l’article trois cent soixante-treize-trois du code civil me surprend vraiment.
Avec ce texte, l’Union nationale des associations familiales, que je connais très bien, va devoir changer de nom : au lieu de l’UNAF, on parlera de l’UNAT – pour « Union nationale des associations de tiers ».
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! En effet, vous êtes en train de détruire la famille, laquelle ne sera plus qu’un ensemble de « tiers ».
Nous nous trouvons dans une situation ubuesque : le fait qu’une secrétaire d’État chargée de la famille veuille l’éclatement total de la famille me surprend considérablement.
L’article trois cent soixante-treize-trois du code civil vise à la protection de l’enfance.
En effet, l’enfant a des repères : son entourage, sa famille – celles et ceux qu’il a connus depuis sa plus tendre enfance – sont la base sur laquelle il peut se reposer.
Ils constituent pour lui une sécurité.
Comme je vous l’ai dit tout à l’heure, les nouvelles familles « multiples » peuvent se détruire aussi facilement qu’elles se sont construites.
En revanche, l’histoire d’un enfant, ses grands-parents, ses oncles et tantes, ses frères et sœurs, cela ne se détruit pas.
C’est la raison pour laquelle je ne comprends pas que vous vous fixiez pour objectif de faire en sorte que les liens naturels ne soient plus préservés.
Vous êtes en contradiction totale avec ce qui doit être votre fonction première, à savoir, ni plus ni moins, être secrétaire d’État chargée de la famille, donc de la protection de la famille et, inévitablement, de l’enfant.
Merci, madame Greff.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je ferai brièvement la liste des questions auxquelles nous n’avons pas de réponse.
Je crains d’ailleurs de ne pas avoir assez de deux minutes pour dresser la liste complète, tant elle est longue.
S’agissant de la résidence alternée, je me souviens très bien que, lors de l’examen de l’article six, on nous a promis la réponse à l’article sept.
Or, quand nous en sommes arrivés à l’article sept, nous n’avons pas eu la moindre réponse.
Nous n’avons donc toujours pas compris le lien entre l’article six et l’article sept.
Le flou le plus complet règne sur cette question pourtant essentielle.
Nous ne savons toujours pas si vous voulez imposer ou non la résidence alternée.
Officiellement, vous ne le voulez pas, mais le texte la favorise.
La même remarque vaut pour l’articulation entre les articles neuf et dix.
J’y reviens donc, car, là non plus, vous n’avez toujours pas répondu sur le lien qui existe entre ces deux articles et donc sur l’intérêt de l’article dix.
Notre collègue Marc Le Fur vous a demandé à plusieurs reprises et avec insistance des exemples.
Or vous ne nous en avez pas donné.
Madame Chapdelaine nous a dit que nous aurions dû venir aux auditions.
Nous avons conduit nos propres auditions, lors desquelles nous avons entendu ceux que vous n’aviez pas voulu recevoir.
Vous auriez dû m’inviter ! (Sourires.) Je dois dire que, même en ouvrant grand nos oreilles et en lisant les interviews accordées dans la presse par les uns et les autres, nous n’avons toujours pas trouvé de réponse.
Il est vraiment dommage que vos collègues de la commission des lois ne vous en aient pas parlé ! Puisque cela vous semble si simple et évident, répondez-nous : donnez-nous quelques exemples concrets, car celui que vous avez pris n’était absolument pas convaincant.
Pourquoi nous renvoyer aux auditions ? On voit bien que, dès que l’on pose des questions précises à Madame la rapporteure et à Madame la secrétaire d’État, on n’a pas de réponses, ou alors ce sont des faux-fuyants.
C’est vraiment dommage, alors que ce texte aborde des sujets absolument majeurs.
Tout à fait ! C’est la base de notre société ! Merci, monsieur Fasquelle.
J’en viens à la question du statut du beau-parent et de la famille.
Voulez-vous, oui ou non – et j’en termine par là, monsieur le président –, ouvrir l’univers de la parenté, comme le préconise Irène Théry ? C’est cela le sujet de fond, que nous allons aborder à travers l’article onze, entre autres.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous venons d’adopter l’article dix, qui est mal rédigé et prête à équivoque sur le statut du beau-parent.
Vous nous avez dit tout à l’heure, madame la secrétaire d’État, que le mandat d’éducation quotidienne est sécurisé, puisque l’accord exprès de l’autre parent est requis.
Or quand l’opposition a défendu un amendement visant à préciser qu’il faut un accord exprès, vous avez appelé à voter contre.
Nous ne comprenons pas, car l’article ne précise pas que l’accord exprès est nécessaire.
Eh non ! J’en viens maintenant à l’article onze.
Or vous souhaitez remplacer cette expression par les mots : « parent ou non ».
Nous estimons que ce n’est vraiment pas là un progrès, parce que le lien de parenté est ce qu’il y a de plus solide et de plus rassurant pour un enfant.
En cas de nécessité, il faudrait privilégier les parents, ou encore les grands-parents, qui sont les mieux placés pour s’occuper de l’enfant en cas de besoin.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
L’article onze est l’un des plus dogmatiques de cette proposition de loi.
Tout à fait ! En effet, c’est avec lui que les choses apparaissent très clairement.
Comme vous le savez, il est des symboles auxquels nous sommes très attachés.
Or il s’agit bien, à travers cet article, de nier la famille biologique.
C’est évidemment l’intérêt supérieur de l’enfant qui doit tous, sur ces bancs, nous animer ; du moins, je l’espère.
À cet égard, il nous paraît que, de façon préférentielle, c’est le cadre biologique qui doit être privilégié.
Aujourd’hui, que dit le droit ? Qu’il est possible au juge, pour des raisons liées à l’intérêt de l’enfant, de confier l’autorité parentale à des tiers, c’est-à-dire en dehors du cadre familial.
Cela ne pose aucun problème ; il n’y a pas d’objection de principe à cela, si c’est bien dans l’intérêt de l’enfant.
Mais c’est là une exception, qui met en valeur le droit commun, à savoir que, de préférence, on confie l’enfant à des membres de sa famille.
On parlait tout à l’heure de bon sens.
Eh bien, il me paraît que cette mesure relève bel et bien du bon sens.
En pratique, juridiquement, les choses fonctionnent très bien ainsi.
Les dérogations existent ; le juge en accorde, constatant parfois, en tenant compte de la situation, qu’il est nécessaire de le faire.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Madame la secrétaire d’État, comme chacun l’aura compris, vous vous en prenez à la famille.
À ce propos, le terme ne doit pas seulement s’entendre dans le sens étroit : la famille, c’est la grande famille.
Bien sûr ! C’est une solidarité qui existe.
Nous avons d’ailleurs tous intérêt à ce que ce soit le cas.
Or je constate aujourd’hui que, à travers cet article onze, vous la mettez en cause.
Quand les choses vont mal, que les parents ne sont plus là, la grande famille peut être précieuse.
Certains d’entre nous le savent d’ailleurs plus que d’autres.
Je pense à notre collègue Napole Polutélé, député de Wallis-et-Futuna, car, en Océanie peut-être plus qu’ailleurs, on sait ce que sont les grandes familles.
Je suis d’ailleurs surpris de tous vos votes, mon cher collègue, car j’avais cru comprendre, par des amis Wallisiens, que vous aviez été élu sur la défense de la famille.
Or je constate, depuis le début de cet après-midi, que vous votez toutes les dispositions qui, du moins à notre avis, sont contraires aux logiques familiales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’un n’empêche pas l’autre ! Comme vous le savez, tous les votes sont publics.
On saura donc très vite, dans les îles lointaines, dans quel sens vous avez voté.
Ce que vous dites est honteux ! C’est affligeant ! Il est vrai qu’il n’y a pas de mandat impératif et que vous êtes parfaitement libre de voter en faveur de telle ou telle disposition.
Il n’empêche qu’il est toujours très compliqué de s’éloigner de s’éloigner à ce point des gens qui vous ont fait confiance, y compris chez nous, puisque, il y a peu de temps encore, vous portiez une autre couleur politique.
C’est navrant ! Consternant ! En tout état de cause, la famille, cela existe ; la grande famille est une solidarité tout à fait nécessaire et que nous aurions tort d’entamer, ne serait-ce que par l’intermédiaire de cet article onze.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, l’article onze vise à enlever la priorité aux liens du sang.
Cette modification que vous voulez introduire trahit finalement l’idéologie qui consiste à effacer les prérogatives attachées aux liens du sang.
Je voudrais vous rappeler l’anecdote que vous nous avez vous-même racontée lors de la première partie de l’examen de ce texte.
À ce titre, je voudrais également vous dire que je trouve l’expression « hospitalité familiale » extrêmement douteuse.
La famille n’est pas une maison dans laquelle on entre et dont on sort à son gré ; la famille, c’est la stabilité à laquelle un enfant ou un jeune peut légitimement aspirer.
Je trouve donc très regrettable et, sur le plan symbolique, très symptomatique, cet article onze, dont on verra d’ailleurs qu’il n’est qu’une des étapes dans la déconstruction de la famille telle que nous nous la concevons.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques tendant à supprimer l’article onze.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La discussion générale a éclairé une grande partie de nos amendements.
Nous en arrivons là probablement au cœur du sujet.
Le Gouvernement et la majorité ont la volonté de répondre à des situations parfois compliquées et humainement délicates.
Encore une fois, nul ne conteste la réalité des choses : des enfants sont parfois blackboulés, des familles recomposées – c’est ainsi.
Il n’y a, je le répète, aucune nostalgie de notre part d’une vision parfois idéalisée de la famille du dix-neufieme siècle.
Puisque Madame la ministre ne sait pas faire le lien entre les articles de cette proposition de loi, je vais le faire à sa place.
Cela signifie qu’il faut déstructurer la parenté, cesser de faire des distinctions entre la parenté biologique et les autres formes de parenté, créer la parentalité sociale et la mettre sur un pied d’égalité avec la parenté biologique.
Tout cela est au cœur du projet de loi relatif au mariage de personnes de même sexe, tel que vous l’avez présenté et défendu.
Monsieur Binet nous a ainsi affirmé à plusieurs reprises que les couples homosexuels font des enfants.
Nous nous étonnons de la suppression de la préférence accordée à la parenté : nous savons en effet que la famille – la « grande famille », pour reprendre l’expression de notre collègue Le Fur – est un élément important dans notre société.
La grande famille est le lieu de la transmission : de génération en génération, on se transmet un nom, des valeurs, une culture commune, un patrimoine, etc.
Elle est également le lieu où l’on prépare ensemble l’avenir, où l’on fait des projets.
En supprimant la préférence à la parenté, vous niez cette stabilité familiale qui est aujourd’hui importante pour de nombreuses familles, notamment pour de nombreux jeunes.
Eh bien non, elles ne sont pas équivalentes ! Il faut rappeler l’importance de la famille tout en prévoyant des exceptions, parce qu’il peut en effet exister des situations exceptionnelles ; mais nous devons rappeler notre préférence pour la famille.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Cet amendement de suppression de l’article va dans le même sens que celui exprimé par mes collègues : ne pas donner la priorité à la parenté nous semble totalement inenvisageable.
C’est dans le cadre des familles que se nouent des liens stables pour l’enfant ; or, ainsi que nous l’avons déjà soutenu précédemment, nous raisonnons dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Nous estimons qu’une famille avec des liens de parenté donne une base solide, donne des repères aux enfants ; c’est pourquoi donner aujourd’hui la priorité à un tiers qui ne serait pas de la famille nous semble constituer une mauvaise solution.
Pour cette raison, nous souhaitons la suppression de l’article onze.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
La famille est le lieu de la stabilité.
En effet, la famille est également le lieu de la solidarité : celle-ci peut se traduire de manière patrimoniale, bien évidemment, mais pas uniquement.
Parce qu’elle a cet engagement de responsabilité et de stabilité, la famille doit par conséquent être privilégiée.
Par ailleurs, la famille est le lieu de la transmission.
Nous considérons donc qu’il faut absolument écarter cet article onze et éviter de tomber dans les dérives du type « rapport Théry », lequel, qu’on le veuille ou non, inspire très clairement le présent article, même si c’est dans une version très édulcorée.
Placer le voisin dans la situation du tiers éloigné constitue objectivement la quintessence du rapport Théry : le lien biologique ne crée ni droit ni devoir.
Or nous considérons qu’il crée des devoirs, y compris dans la famille élargie, en particulier quand les circonstances exigent cette solidarité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable : l’article onze est utile car il assouplit légèrement la possibilité pour le juge de confier à titre exceptionnel l’enfant à un tiers, si l’intérêt de l’enfant l’exige.
« Légèrement », vraiment ? Certes, cette possibilité existe déjà : seule la priorité donnée à un parent de l’enfant est supprimée.
Inutile : cela existe déjà ! J’ajoute qu’il n’y a pas de plan caché derrière cette mesure qui viserait à privilégier la parenté sociale.
Alors pourquoi le faire ? Je rappelle d’ailleurs que cette proposition figurait dans l’avant-projet de loi relatif à l’autorité parentale et aux droits des tiers préparé par Madame Nadine Morano lorsqu’elle était secrétaire d’État à la famille.
C’est exact ! Je crains que, pour les enfants dont nous parlons, le cadre familial n’ait déjà grandement volé en éclats.
Ce malheureux enfant est donc confié à l’un des parents.
La question qui se pose n’est pas tant celle de la dévolution de l’autorité parentale que celle de savoir à qui on confie l’enfant.
Nous avons bien compris ! Vous peut-être, mais il est bon que ceux qui lisent le Journal officiel puissent également le comprendre ! Vous êtes une pédagogue ! Nous parlons donc d’enfants à la vie déjà grandement cabossée.
Aujourd’hui, le juge peut confier l’enfant à un tiers à titre exceptionnel, et l’article onze maintient cette possibilité.
Mais, telle qu’elle est rédigée aujourd’hui, cette disposition oblige le juge à motiver le fait qu’il confie l’enfant à un tiers.
Pour notre part, nous estimons qu’à titre exceptionnel le juge peut confier l’enfant à un tiers.
L’article onze est très soucieux des enfants qui sont en grande difficulté affective et il prend acte de la construction d’un lien.
Faites confiance au juge ! Pourtant, cette proposition doute de la capacité du juge ! Au cours des nombreux débats que nous avons eus, vous n’avez cessé de nous répéter qu’il fallait faire confiance au juge.
Vous aussi, faites-lui confiance, mais faites confiance aussi à ceux qui construisent des liens avec les enfants, s’en occupent même si ce ne sont pas des liens du sang car à côté des liens du sang il y aussi de belles histoires d’amour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Personne ne dit le contraire ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Madame la secrétaire d’État, je vous ai écoutée avec beaucoup d’attention.
L’article onze propose de remplacer les mots « choisi de préférence dans sa parenté » par les mots « parent ou non », c’est-à-dire que vous niez la parenté.
Or la logique qui a inspiré notre politique familiale depuis la Seconde Guerre mondiale a toujours été de maintenir le lien avec les parents biologiques, considérant que la priorité devait être là.
Bien sûr, le texte prévoit des exceptions lorsque les parents n’ont pas la capacité ni les qualités pour pouvoir accueillir l’enfant.
À ce moment-là, le juge peut tout à fait sortir du cadre familial.
Les mots « parents ou non » sont choquants et vont à l’encontre de la politique continue que nous avons eue et qui consiste à conserver à tout prix le lien lorsqu’il est possible.
Il ne s’agit pas de placer obligatoirement l’enfant dans la famille, et vous avez cité des cas pour lesquels cela n’a pas de sens.
Pourquoi vous obstiner à vouloir écrire « parent ou non », c’est-à-dire à faire systématiquement une croix sur la famille ? C’est cela que nous n’acceptons pas.
Il faut laisser la possibilité au juge d’apprécier… Faites confiance au juge, madame la secrétaire d’État ! Vous savez à quel point les enfants sont déstructurés lorsqu’ils n’ont plus de référence.
À certains moments de leur vie, ils ont besoin de connaître leurs racines, de savoir d’où ils viennent.
C’est pourquoi notre droit familial a toujours privilégié les liens biologiques à chaque fois que c’est possible.
Quand ça ne l’est pas, le juge prend une autre disposition.
Merci, monsieur Jacob ! Cette volonté de faire une croix sur la famille nous choque au plus haut point.
Et, comme l’a fait Marc Le Fur, je lance un appel à notre collègue de Wallis-et-Futuna.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Par le mot « parent », il ne faut pas comprendre « père et mère », mais « parenté ».
Bien sûr ! Nous l’avons tous compris ! Monsieur le président Jacob, je continue de penser que des adultes ont pu construire, à côté du père ou de la mère biologique, quelque chose de très fort.
Quand un parent meurt des suites d’une maladie, celui qui a été là au quotidien, c’est bien souvent le compagnon ou la compagne.
Vous privilégiez l’instabilité ! Non ! Un enfant a besoin de permanence.
Alors que cet enfant n’a plus de père ni de mère, vous préférez qu’il soit placé ailleurs.
Qu’il reste chez lui avec son beau-parent, c’est mieux ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, je suis toujours frappée par les exemples que vous donnez : ils font toujours la part belle aux tiers et ils évoquent toujours des relations familiales biologiques défavorables.
Je ne fais que parler d’affection ! Vous niez la portée symbolique qui consiste à mettre sur le même pied d’égalité une relation familiale biologique et une relation avec un tiers.
Absolument ! Vous effacez la dimension biologique.
C’est comme si vous ne la reconnaissiez pas, et cela pose problème.
Quel procès d’intention ! La parole est à Madame Claude Greff.
Oui, nous sommes tout à fait complémentaires, mes chers collègues.
Vous niez la compétence du juge.
Actuellement, le juge est en capacité de décider si c’est la personne qui vit en permanence avec l’enfant ou les grands-parents, les oncles et tantes qui peuvent l’accueillir.
Vous vous octroyez la place du juge.
On voit aussi qu’il y a un basculement de la famille biologique vers la parenté sociale, ce qui nous sépare fondamentalement.
Vous êtes ministre de la famille, pas ministre de la famille sociale.
Vous ne cessez de nous parler de parenté.
Or la parenté, c’est une relation sociale.
J’ai l’impression que vous êtes en train de franchir une étape supplémentaire, celle de l’extension de l’exercice de l’autorité parentale au conjoint du même sexe, qui se conclura inéluctablement par la filiation.
Madame la secrétaire d’État, c’est vous qui me poussez à penser cela, alors que j’avais jusqu’à présent le sentiment que l’on travaillait sur le sujet de la famille et de l’intérêt de l’enfant.
Plus vous insistez dans votre argumentation, plus j’ai le sentiment que vous êtes en train de travailler pour les familles homoparentales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros vingt, cent cinq, trois cent quatorze, trois cent cinquante-cinq et cinq cent soixante-quatre.
Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Madame la secrétaire d’État, je comprends pourquoi vous répondez si peu à nos questions.
En fait, lorsque vous prenez la parole, vous faites de formidables aveux et vous vous piégez vous-même.
Tout à fait ! Vous nous avez dit qu’il n’était pas question du statut du beau-parent, qu’il n’était pas question de reconnaître la parenté sociale.
Or, à l’instant, vous venez d’avouer exactement l’inverse.
Vous souhaitez supprimer la préférence donnée au lien familial car vous voulez confier d’abord l’enfant au beau-parent.
Vous êtes donc bien en train de construire un statut juridique du beau-parent, et le président de la commission des lois ne pourra pas le nier.
Vous dites ne pas vouloir créer de statut du beau-parent.
Or, en réalité, c’est ce que vous faites, article après article, et je ne cesserai de dénoncer devant la population ce mensonge qui est le vôtre.
Vous dites aussi ne pas vouloir toucher à la parenté biologique, qui reste la priorité.
Mais c’est faux, et vous venez de l’avouer puisque vous estimez que la parenté sociale, c’est mieux que la parenté biologique.
Vous l’avez dit.
Enfin les masques tombent ! Je reprendrai les propos que vous venez de tenir et qui figureront au compte rendu, car ils sont intéressants.
Ce que je vous reproche, c’est d’avancer masqués, d’essayer de tromper les Français avec ce texte, de ne pas assumer vos points de vue, alors que nous, nous assumons les nôtres.
Très bien ! J’assume parfaitement ma position dans cet hémicycle aujourd’hui, et je l’assumerai devant les Français demain.
J’ajoute que le juge est libre puisqu’on ne lui impose pas de choisir automatiquement un membre de la famille mais de préférence un membre de la famille biologique.
On ne peut pas dire, d’un côté, que l’on donne la priorité à la filiation biologique et, de l’autre, soutenir l’article onze comme vous le faites.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
On observe ici un recul de plus en plus net de la famille au profit de personnes dont la place aux côtés de l’enfant est déterminée par le critère de l’affection.
Si cette position est très respectable, l’affection est par essence très fluctuante… Ah bon ? …et il n’y a pas de côté opérationnel juridiquement.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa deux de l’article onze.
Nous considérons qu’il faut maintenir les liens naturels, alors que le Gouvernement a la volonté de continuer à déstructurer la famille.
Il y a là un glissement fâcheux.
Dès lors que la préférence familiale n’existe plus, on place sur un même plan parenté sociale et parenté biologique.
Cet article onze est loin d’être anodin, puisqu’il élargit la possibilité pour le juge de choisir dans un cadre autre que familial à qui sera confié l’enfant.
On peut comprendre le choix de confier l’enfant à un tiers, mais cette disposition va marquer d’une croix très noire le début de nouvelles relations.
Aujourd’hui, seize juin deux mille quatorze, la famille au sens biologique a subi de grands assauts qui sont montrés pourtant comme anodins, de bon sens, pragmatiques, etc.
La portée symbolique va bien au-delà de ce que le texte croit nous présenter ce soir.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Le choix, actuellement, se fait « de préférence » en faveur d’un membre de la famille : cela veut dire que ce n’est pas obligatoire.
On peut donc vouloir conserver quelques liens familiaux sans passer pour un horrible réactionnaire, madame la secrétaire d’État.
On observe encore un net recul de la famille au profit d’autres personnes, alors qu’il s’agit de protéger l’enfant.
L’éclatement de la famille n’est pas souhaitable et c’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa deux.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, voici une proposition toute simple et très honnête.
Ah ! Parce qu’elles ne le sont pas toutes ? Vous voulez nous démontrer que vous êtes attachées à améliorer la situation concrète des familles ; plutôt que de procéder par affichage idéologique, vous retirez cet article.
Cet article ne change rien aux situations concrètes, il comporte un affichage idéologique.
Vous nous dites, déclaration à la presse après déclaration à la presse, démonstration dans l’hémicycle après démonstration dans l’hémicycle, que nous serions les porte-parole d’une idéologie de votre point de vue datée.
Nous pensons défendre les intérêts de la famille.
Vous avez là une occasion assez remarquable : retirez cet article, retirez une écharde idéologique.
Oui ou non, acceptez-vous de le retirer ? Ce serait une belle démonstration que vous feriez.
Vous auriez ainsi l’occasion de montrer que vous êtes plus attentives aux situations concrètes que nous ne l’avons dit jusqu’à présent.
Chiche ? Ce n’est pas gagné ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Rappelons que cet alinéa deux de l’article onze tend à supprimer la mention « de préférence dans sa parenté » pour la remplacer par les mots « parent ou non ».
Ce qui est déjà dans le code civil à un autre article.
Ce qui ne revient pas à assouplir les possibilités offertes au juge, puisqu’elles existent déjà, mais simplement à nier la différence objective entre la famille et le tiers hors parenté.
L’article L.
trois cent soixante-treize-trois tel qu’il existe dans notre droit précise simplement qu’entre deux personnes éligibles qui respectent toutes les deux l’intérêt de l’enfant, on donne la priorité à celui qui a un lien de parenté.
Vous voyez donc que la portée de l’article onze est d’ordre symbolique et dogmatique plutôt qu’utile et pratique.
Que prévoit notre droit ? Que, devant une situation difficile, douloureuse, s’applique ce qu’on appelle le principe de subsidiarité.
Le couple de parents ne pouvant plus faire face à l’éducation des enfants, l’État va se substituer à lui pour indiquer qui doit l’assurer.
On reste dans le cadre de la famille.
Vous, vous faites éclater ces notions-là, puisque la famille n’a pas plus de valeur que la relation avec des tiers, en dehors de ces relations de parenté qui, encore une fois, sont essentielles.
C’est une interprétation qui vous appartient ! Il suffit de rappeler la solidarité qui existe à l’intérieur des familles, entre grands-parents et petits-enfants, entre oncles ou tantes et neveux ou nièces : c’est cette solidarité qu’on est en train de nier.
Il ne s’agit pas de s’en tenir seulement à la famille, mais de lui donner une priorité, une préférence.
Vous êtes incapables de le faire, parce que votre texte vise à agresser constamment la famille, à la mettre en cause à tous les niveaux, à faire éclater ce cadre familial que vous ne supportez pas.
Nous, nous continuons à dire que c’est ce cadre familial qui permet à notre société de mieux vivre, surtout dans le contexte de crise économique et sociale que nous connaissons aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Nous sommes dans des situations très difficiles : un des deux parents est décédé, le second est dans l’incapacité, au moins momentanée, d’exercer son autorité parentale.
Il faut trouver une solution.
Nous, nous considérons que la famille doit être privilégiée.
Je reprends votre exemple.
Vous dites : « On ne va pas préférer les grands-parents, on va préférer le concubin », qui peut d’ailleurs être un partenaire homosexuel de la personne décédée.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est cela, la situation objective, madame la secrétaire d’État.
Comment tout cela se concilie-t-il avec l’obligation alimentaire qui incombe aux grands-parents ? C’est-à-dire qu’ils vont avoir les contraintes, sans avoir l’autorité parentale.
Il faudra expliquer tout cela.
À un concubin qui bénéficie simplement d’un papier sans en-tête précisant que l’article dix s’applique à lui.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On va donc préférer à des liens familiaux, solides, pérennes, des personnes qui sont dans des situations juridiques extrêmement fragiles.
La nation, à ce titre, doit assurer à l’individu et à la famille les conditions nécessaires à leur développement.
Eh bien nous, nous pensons qu’affirmer la primauté du lien biologique participe de la défense de la famille.
Quel est l’avis de la commission ? Évidemment défavorable.
C’est regrettable.
Je voudrais rappeler quelque chose : dans cet article, il est question de dire au juge que, dans l’intérêt de l’enfant, il pourra choisir, ou non, au sein de la parenté.
Il le fait déjà ! La parole est à Madame la rapporteure et à elle seule.
Respectez ce que vous avez dit tout à l’heure.
Il n’est pas question de rechercher autre chose que l’intérêt de l’enfant.
Effectivement, le juge pourra le confier à un grand-parent, à un oncle, à une tante, mais aussi, peut-être, à un tiers.
Nous avons simplement enlevé la préférence à la parenté parce que, dans l’intérêt de l’enfant, il nous a semblé qu’il était mieux de donner cette possibilité au juge.
C’est tout.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’en ai longuement expliqué les raisons à propos de l’amendement précédent.
Sur les amendements identiques numéros cent vingt-trois, cent cinquante-huit, quatre cent dix-neuf, quatre cent vingt-six, cinq cent douze, cinq cent soixante-six et sept cent dix-neuf, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous avons donc cinq minutes… Vous, vous n’en avez que deux.
Monsieur Popelin, vous nous dites que vous défendez la famille : prenez donc la parole ! Prenez la parole pour le démontrer car, jusqu’à présent, vous ne l’avez pas fait.
Je considère que cet article est extrêmement grave.
Pourquoi ? Parce que vous faites de l’idéologie sur des situations parmi les plus dramatiques : celles des orphelins ! Car c’est de cela que nous parlons.
Sur des situations aussi dramatiques, vous faites de l’idéologie.
C’est cela, le vrai sujet.
À force de déresponsabiliser les uns et les autres, tout remonte au niveau de l’État.
Or, l’État est défaillant, depuis deux ans surtout, chacun le sait ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et ce n’est pas idéologique, ça ? La conclusion qui tue ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, vous avez l’air profondément ennuyée par nos débats, qui portent pourtant sur un point essentiel.
Je voudrais vous poser une question.
La loi, aujourd’hui, permet de confier à un adulte qui n’est pas un parent biologique la responsabilité d’un enfant.
C’est déjà possible.
Vous ne nous avez pas convaincus.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous attendons effectivement des réponses pour savoir quelle est exactement votre conception de la famille.
Est-ce que les relations entre un enfant et ses parents au sens large du terme sont simplement égales aux relations avec les tiers ? Il faut que nous réaffirmions le principe qu’est la préférence à la famille.
Ensuite, il peut y avoir des exceptions ; elles existent, c’est prévu.
Pour nous, elle est bien la cellule de base, puisque c’est le lieu où se transmettent, de génération en génération, une histoire, une culture, des valeurs, une éducation, un nom, un patrimoine… C’est le lieu de la solidarité dans le présent : on partage.
Cela peut vous paraître désuet, mais ces solidarités intrafamiliales existent fortement aujourd’hui.
Il faut parler de toutes les familles, de tous les types de famille.
La famille, c’est le lieu où l’on prépare l’avenir ensemble.
Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement de repli.
L’article onze ne nous satisfait pas, il est même dramatique.
Il n’y a aucune objection, en pratique, à ce qu’un tiers, pour des raisons d’affection, d’amour, puisse recevoir l’autorité parentale.
Tout est dans la mise sur le même plan de cette parenté sociale et de la parenté biologique.
On est en train de mettre le doigt dans l’engrenage : apparaît là, bien sûr, le dogmatisme de cette majorité.
La charge n’est que symbolique, nous dit-on : soyez pratiques, pragmatiques, voyez l’intérêt de l’enfant… Oui, nous voyons l’intérêt de l’enfant.
Aujourd’hui, le juge peut parfaitement prendre une telle décision, par dérogation.
Il suffit qu’il motive sa décision.
Pourquoi vouloir rompre à tout prix cet important symbole ? Pourquoi vouloir rompre à tout prix cet important symbole ? La famille, de surcroît, est un cadre reconnu qui implique des droits et des obligations légales.
L’argument de Monsieur Le Fur concernant l’obligation alimentaire mérite d’être approfondi et considéré d’une manière beaucoup plus précise.
Cet article onze témoigne de votre volonté de déstructurer, de déconstruire les cadres actuellement en vigueur.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Nous n’obtenons toujours pas de réponses à nos questions alors que nous essayons d’avoir un débat de fond.
Les députés de la majorité ne prennent jamais la parole.
Ils ont des consignes ! Parfois survient une altercation, mais Monsieur Popelin, à qui l’on a demandé de se taire, a fini par quitter l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est incroyable ! Sur un tel sujet, nous pourrions avoir un véritable débat.
J’imagine les Français qui nous regardent, et ils sont un certain nombre.
Je les invite à observer le spectacle que donnent les députés de la majorité.
Qui plus est, nous débattons d’une proposition d’une loi.
En fait, il a fallu sauver la face car un projet avait été d’abord annoncé puis, dans la précipitation, retiré par le Gouvernement, qui a ainsi placé les députés socialistes devant le fait accompli.
Maintenant, nous discutons d’une proposition de loi que vous ne défendez pas.
Mes chers collègues, ayez le courage de vous battre, sinon quittez cet hémicycle et ne la votons pas – en tout cas, pas dans ces conditions ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Par cet amendement, comme mon collègue Fasquelle vient de le faire, j’invite la majorité à participer au débat.
À plusieurs reprises, les questions que nous avons posées sont restées sans réponse.
Débattons donc de ces questions ! Nous vous invitons, chers collègues, à participer à cette discussion et à ne pas vous limiter à un acte de présence silencieux qui n’apporte rien.
Sur les amendements identiques numéros cent quatre-vingt-trois, deux cent quatre-vingt-quatorze et cinq cent treize, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les motifs déjà évoqués.
Le juge doit pouvoir juger dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Qu’il puisse le confier à un parent ou à un tiers nous semble une bonne solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la ministre, lorsque l’on parle de l’intérêt supérieur de l’enfant, on pense évidemment à la Convention internationale relative aux droits de l’enfant, magnifique texte fondateur.
La lecture de certains articles en témoigne : le parent biologique est toujours priorisé.
Par exemple, l’article trois dispose que les États-parties s’engagent à assurer à l’enfant la protection et les soins nécessaires à son bien-être compte tendu des droits et des devoirs de ses parents.
Selon l’article huit, les États-parties s’engagent à respecter le droit de l’enfant de préserver son identité, y compris sa nationalité, son nom et ses relations familiales.
L’article neuf dispose que les États-parties veillent à ce que l’enfant ne soit pas séparé de ses parents contre son gré, à moins que les autorités compétentes ne le décident.
Enfin, aux termes de l’article dix-huit, pour garantir et promouvoir les droits énoncés dans la présente convention, les États-parties accordent l’aide appropriée aux parents.
Ces derniers sont toujours priorisés dans les textes de la convention internationale relative aux droits de l’enfant, texte sacralisant l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Cet article onze constitue un véritable marqueur de ce texte.
Il vise à améliorer les droits des tiers et à s’adapter aux évolutions de la société, que nul ne conteste.
Nous ne vivons pas dans une société figée et nous ne sommes pas nostalgiques d’une image idéalisée de la famille du dix-neufieme siècle.
Cet état d’esprit est celui qui présidait aux débats sur le mariage pour tous.
Nous n’avons nulle envie de jouer le match retour,… Ce n’est pas l’impression que vous donnez ! …mais la veine, la philosophie, l’idéologie que vous défendez sont identiques.
C’est elles que nous contestons ! Le modèle familial unique n’existe pas, certes, car il est plusieurs types de familles.
Telle est la réalité mais, pour autant, tout ne se vaut pas et l’on ne peut pas mettre sur un pied d’égalité la filiation sociale et biologique.
À force de déconstruire et de déstructurer ce qui nous semble important, on met les doigts dans un engrenage qui nous mènera immanquablement à la PMA et à l’étape suivante, la GPA.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est en germe aujourd’hui, sur un mode certes symbolique, avec cet article onze, mais cette proposition de loi est porteuse d’une logique que nous dénonçons.
C’est une obsession ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent quatre-vingt-trois, deux cent quatre-vingt-quatorze et cinq cent treize.
Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Par cet amendement, il s’agit encore une fois de vous rappeler combien il importe de considérer l’intérêt supérieur de l’enfant et pas seulement son intérêt tout court, formule que vous galvaudez dans ce texte.
C’est d’autant plus le cas dans cet article, où vous accordez si peu d’importance aux liens familiaux.
Or, la famille est essentielle pour les enfants, elle sert de cadre structurant, de repère.
Reconnaissez-le : le but essentiel de ce projet est de diluer l’autorité parentale et de détruire la famille classique, que vous rabaissez sans cesse.
Vous attaquez la famille biologique au profit de la filiation dite sociale, ce que je ne peux accepter.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Nous devons en effet nous préoccuper de l’intérêt supérieur de l’enfant.
En le précisant très clairement, nous éviterons des situations périlleuses et c’est bien ce qui nous importe au premier chef.
Nous avons rappelé que de nombreuses conventions internationales évoquent cette notion d’intérêt supérieur de l’enfant.
Je passe sur la déclaration des droits de l’enfant de mille neuf cent cinquante-neuf, qui n’a pas un caractère contraignant.
En revanche, la Convention internationale relative aux droits de l’enfant, que la France a ratifiée, le précise expressément : il s’agit d’une considération primordiale.
Une telle précision s’impose donc afin qu’il n’y ait aucune ambiguïté.
Il est d’autant plus nécessaire, avec cet article onze, de réaffirmer l’intérêt supérieur de l’enfant face à toute autre considération que l’on semble s’en éloigner grandement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Comme Monsieur Gosselin, je considère que la référence à l’intérêt supérieur de l’enfant n’est pas anodine, l’intérêt de l’enfant étant supérieur à tout autre.
Pourquoi une telle insistance ? Parce que l’intérêt des enfants est supérieur à celui des parents, or, vous avez rédigé une loi pour ceux-ci, pas pour ceux-là.
Vous avez d’abord et avant tout écouté les attentes, les désirs, les petits arrangements des adultes entre eux.
Nous voyons bien quelle idéologie est à l’œuvre, celle qui vous conduit à accepter la multiparentalité, à couper les liens avec la filiation biologique, à mettre sur un pied d’égalité les parentalités biologique et sociale.
Il ne faut donc pas être en retrait et en retard par rapport à la jurisprudence et aux conventions internationales.
Si vous êtes sincères, placez l’intérêt supérieur de l’enfant au-dessus de l’intérêt des parents.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Il s’agit une fois encore, à travers cet amendement, de défendre l’intérêt supérieur de l’enfant.
La personne que la majorité appelle le beau-parent n’a d’ailleurs pas besoin de la loi pour s’investir auprès des enfants de son conjoint : cela, nous le reconnaissons volontiers.
Nous avons dit et répété que, derrière les bonnes intentions affichées, ce texte fragilise l’intérêt parental et déstructure la famille.
La majorité actuelle tente d’introduire une certaine vision de la famille, fondée sur des liens sociaux et affectifs – certes réels – entre l’enfant, ses parents et ses éventuels beaux-parents, au détriment des liens naturels et de l’intérêt supérieur de l’enfant.
L’ouverture d’une multiparentalité reconnue par l’État serait une transformation néfaste, nuisible à l’intérêt et à l’équilibre de l’enfant, qui a besoin d’un modèle d’altérité entre l’homme et la femme, modèle idéalement fixé sur la filiation naturelle.
Face à ce projet, il est nécessaire de défendre et de faire perdurer le modèle familial – un père, une mère et des enfants –, bien plus favorable à l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
La famille est une association d’adultes et d’enfants.
Les adultes ont, à l’égard des enfants, un certain nombre de devoirs et d’obligations ; l’enfant, lui, a un intérêt singulier.
Cet intérêt doit être considéré comme supérieur à tous les désirs et à tous les droits des adultes, du fait même de la fragilité de l’enfant.
Si nous ne protégeons pas davantage l’enfant, en tenant compte de sa fragilité, nous ne remplirons pas notre devoir.
Vous avez là une occasion, madame la ministre, de démontrer votre intérêt pour les familles, ce que vous n’avez pas vraiment fait jusqu’à présent – chacun en conviendra.
Votre conception de la famille est totalement différente, non pas de la conception traditionnelle de la famille, mais de celle de la majorité de nos concitoyens.
C’est vous qui le dîtes ! Nous souhaiterions, madame la ministre, que vous acceptiez cet amendement.
S’il n’est que symbolique, il a néanmoins une valeur symbolique très forte – et il pourrait d’ailleurs avoir des déclinaisons en termes jurisprudentiels.
L’intérêt de l’enfant doit être supérieur à tout : sa situation exige en effet que la société, mais aussi l’ensemble des adultes de sa famille, soient là pour lui donner toutes ses chances.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Or les textes internationaux montrent que l’intérêt supérieur de l’enfant est une notion qui s’impose à nous.
Mais il ne faut pas la voir comme une contrainte : l’intérêt supérieur de l’enfant doit bien plutôt être revendiqué et affiché.
Je vous ai demandé à l’instant, madame la ministre, de nous exposer votre conception de la famille.
Constitue-t-elle, à vos yeux, la cellule de base de notre société ? La question est simple, et nombreux sont ceux qui, sur ces bancs ou ailleurs, attendent votre réponse.
Je veux bien l’accepter, mais débattons-en au moins ! Il est important que nous débattions devant les Françaises et les Français, pour qu’ils sachent qui de nous défend la famille.
Vous dites que vous êtes, vous aussi, favorables à la famille.
Eh bien, prenez donc la parole et dites-nous quelle est votre conception de la famille.
Au lieu de cela, vous gardez un silence gêné en attendant que cela se passe.
Mais nous ne nous tairons pas : nous voulons débattre, pour soutenir une conception de la famille à laquelle est attachée la majorité des Français, et que vous êtes en train d’attaquer.
À cela, nous nous opposerons fermement.
Sur le vote des amendements numéros cinquante-quatre et identiques, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable, pour les mêmes motifs que sur les amendements précédents, ayant également pour objet de qualifier l’intérêt de l’enfant de « supérieur ».
Ces amendements sont déjà satisfaits par le droit existant, les conventions internationales qui lient la France faisant de l’intérêt de l’enfant un intérêt supérieur.
Il n’y a rien à ajouter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répondrai d’abord aux auteurs de ces amendements que la question de l’intérêt de l’enfant est déjà abordée de manière très claire dans le code civil.
Parler de multiparentalité à propos d’enfants qui sont, soit doublement orphelins, soit doublement délaissés, je ne trouve pas cela très correct.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) J’imagine donc que l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Madame la ministre, j’ai écouté votre réponse avec beaucoup d’attention, mais je voudrais vous poser une question en droit : tout le droit civil français et tout le droit pénal français mettent l’enfant dans une situation particulière.
De plus, et il s’agit là encore d’un point de droit important, mes collègues ont rappelé que les conventions internationales que nous avons signées et ratifiées font toutes référence à l’intérêt supérieur de l’enfant.
Ce terme a par ailleurs été confirmé par la Cour de cassation.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Ce n’est pas la première fois que la majorité a des problèmes avec l’intérêt supérieur de l’enfant.
Nous, nous mettons les enfants au-dessus de tout, en toutes circonstances.
Voilà un très bon exemple ! Puisque cela est déjà entré dans le droit français, cela signifie que votre texte est contraire au droit français.
C’est quand même incroyable ! Monsieur le président de la commission des lois, venez à mon secours ! Ce n’est pas possible ! Raisonnez Madame la ministre, le rapporteur et vos collègues ! Merci, mon cher collègue.
Vous avez voté contre l’intérêt supérieur de l’enfant ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Ce vote est à la fois symbolique et révélateur, très révélateur ! Objectivement, l’ajout du mot « supérieur » n’aurait pas changé votre dispositif législatif, ni même l’article onze.
Mais il aurait eu une portée symbolique.
Vous considérez donc que l’intérêt de l’enfant est un intérêt parmi d’autres, au même titre que celui des parents ou du partenaire, hétérosexuel ou homosexuel.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’intérêt de l’enfant, pour vous n’est pas supérieur : il est sur le même plan que les autres.
L’enfant doit pourtant être éduqué, et on doit lui transmettre des choses.
Vous évoquiez à l’instant, madame la ministre, la situation très difficile dans laquelle se retrouvent des enfants qui ont perdu leur père et leur mère, ou l’un d’entre eux, et dont le parent survivant est incapable d’assumer ses responsabilités.
Nous considérons qu’il faut les confier prioritairement à la grande famille, mais il arrive que celle-ci soit défaillante.
Il est alors tout à fait normal que l’on confie cet enfant à un tiers, en particulier si le fait de le confier à sa famille naturelle présente un danger.
Ma vision est donc réaliste : je ne fais pas de la grande famille le seul dépositaire de l’enfant.
Le juge peut parfaitement estimer que l’intérêt de l’enfant exige de le confier à un tiers, mais il doit démontrer cela, le justifier, argumenter : c’est dans l’ordre des choses, c’est d’ailleurs son travail, qu’il accomplit très bien.
Il me semble donc que la situation actuelle peut évoluer, mais qu’il faut maintenir malgré tout une priorité à ce lien stable, naturel… Merci, monsieur le député.
…et indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai déjà dit, il s’agit de permettre au juge de prendre la meilleure décision, dans l’intérêt de l’enfant.
Cet amendement restreindrait les possibilités offertes au juge : la commission y est donc défavorable.
Sur l’amendement numéro cinq cent soixante-sept, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pourquoi avez-vous dit le contraire tout à l’heure ? Ce n’est pas la même chose : dans cet amendement le mot « parent » ne désigne pas uniquement le père et la mère, mais aussi les grands-parents, oncles et tantes.
On n’arrête pas de vous répéter qu’il faut faire confiance au juge ! C’est bien ce que je fais ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Vous refusez cet amendement : c’est tout à fait incompréhensible.
C’est vrai ! Je vois deux raisons à cela.
La première est d’ordre politique.
Vous vous dites, en somme : « puisque cela vient de l’opposition, cela ne doit en aucun cas être pris en compte ».
C’est parfois justifié ! La deuxième raison est peut-être pire encore.
Finalement, vous niez la notion même d’intérêt supérieur de l’enfant.
Pour vous, l’intérêt de l’enfant n’est pas supérieur à celui des adultes ! C’est très grave, et c’est bien cela que nous dénonçons.
Vous ne pouvez pas nier que la famille, dont vous êtes chargée au sein du Gouvernement, est une institution grandement fragilisée,… À cause de vous, elle est surtout paralysée.
…tous les acteurs de terrain en attestent.
Le nombre de familles monoparentales est considérable.
La situation des femmes seules, isolées, est très difficile ; elle nous interpelle.
Si l’on considère que la famille est la cellule de base de la société, alors il faut reconnaître que cette fragilisation des familles a un impact social considérable.
Je crois qu’en votre qualité de secrétaire d’État chargée de la famille, vous devriez tout mettre en œuvre, absolument tout, pour renforcer et même restaurer la cellule familiale.
Vous parlez de parents défaillants : c’est vrai, il y a des parents défaillants.
Aujourd’hui, un enfant sur cinq parmi ceux dont les parents sont séparés ne voit pas son père.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Annie Genevard vous a posé une autre question très explicite : que faites-vous pour renforcer la famille ? Nous sommes dans une période de crise, et cette crise accentue les difficultés familiales.
C’est précisément dans ces circonstances que l’on a besoin d’un soutien familial.
Chaque fois que l’on interroge les Français, ils répondent que les valeurs qui comptent le plus pour eux, ce sont les valeurs familiales.
Ils voudraient bien savoir s’il y a un ministre de la famille dans ce pays ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Sur l’article onze, j’ai été saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’article onze.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit portant article additionnel après l’article onze.
C’est le premier amendement – il y en aura d’autres – qui porte sur le recours à la PMA et à la GPA à l’étranger.
Sur ce point, je crois qu’il faut vraiment clarifier la situation, qui est encore plus confuse depuis les déclarations faites ce matin par Madame la ministre.
Le droit français est très clair sur ce point : il interdit la gestation pour autrui et encadre très strictement la procréation médicalement assistée.
Il est évident qu’ensuite, au nom de l’égalité entre les couples d’hommes et les couples de femmes, on nous demandera de faire la même chose pour la gestation pour autrui.
Nous voyons donc très bien sur quel terrain vous voulez nous emmener, ou, plus précisément, sur quel terrain vous souhaitez aller.
Pour ce qui nous concerne, nous sommes clairs : nous sommes hostiles et à la PMA et à la GPA.
À l’heure actuelle, s’ils violent la législation sur ce point, ils risquent une amende – tenez-vous bien – d’un montant de trois euros à trente euros.
Cette somme est extrêmement faible.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, puisque cet amendement ne rentre en aucune manière dans le cadre du présent texte.
Nous n’avons jamais parlé, dans ce cadre, ni de PMA, ni de GPA.
Mais puisque vous dites que vous êtes contre, tirez-en les conséquences ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez eu la gentillesse, monsieur le député, de lire mes propos et de les citer.
Ce que j’ai rappelé plusieurs fois n’a donc pu vous échapper : le texte que nous examinons en ce moment n’est consacré ni à la GPA, ni à la PMA, ni à rien de tout cela.
Je considère – je l’ai déjà dit – que l’opinion est lasse de ces débats que vous cherchez, là encore, à ranimer.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Soyez clairs : soit vous êtes contre la PMA et la GPA, et dans ce cas, il faut adopter cet amendement, soit vous voulez laisser perdurer le flou actuel, et dans ce cas vous le rejetez ! Nous y sommes défavorables.
Cet après-midi et ce soir, c’est l’heure de vérité : les Français sauront vraiment ce que vous voulez.
Les Français sauront ce soir si vous êtes favorables ou non au recours à la PMA et à la GPA à l’étranger.
On vous l’a déjà dit : nous y sommes défavorables ! Eh bien alors, adoptez cet amendement ! Si vraiment vous étiez défavorables au recours à la PMA et à la GPA à l’étranger, vous adopteriez cet amendement.
Vous avez déjà accepté d’ajouter d’autres dispositions à cette proposition de loi.
Les Français sont las des doutes qui persistent sur ce sujet essentiel.
Nous avons dénoncé, nous, l’illégalité de la circulaire dite Taubira relative à la délivrance des certificats de nationalité française.
Cela a été dit par la Cour de cassation : aujourd’hui, les juges du fond prennent des décisions parfois contradictoires.
La responsabilité du Parlement, de l’Assemblée nationale, c’est justement de dissiper les doutes quand il y en a.
Or aujourd’hui, un grand nombre de familles peuvent légitimement être plongées dans le doute s’agissant de l’état du droit français sur ce point.
Profitons de ces débats pour clarifier les choses plutôt que d’ajouter à la confusion, comme vous l’avez fait par votre déclaration de ce matin.
Cela a été dit par la Cour de cassation, et j’espère que le Conseil d’État le dira bientôt aussi.
Je peux vous assurer qu’en droit, il s’agit bien d’une fraude à la loi ! Ce n’est pas vous qui allez refaire le droit français.
Le droit français est ce qu’il est.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit et cinq cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement concerne l’adoption.
Plusieurs de mes collègues ont déposé des amendements identiques : ils seront sans doute plus précis que moi.
Aujourd’hui, il est important d’éviter les détournements de l’institution de l’adoption, que nous n’avons cessé de dénoncer.
Il est particulièrement important de lutter contre les détournements permis par la combinaison de la loi autorisant les couples de personnes de même sexe à se marier et de l’institution de l’adoption – en particulier l’adoption plénière.
Je considère que c’est la négation des droits de l’enfant.
Vous ne prenez en considération que les droits des couples, notamment de personnes de même sexe ; à un moment donné, vous n’avez pas su regarder du côté des droits de l’enfant.
Un enfant a le droit de connaître ses origines.
Un enfant a aussi le droit d’être élevé par un père et une mère – en tous les cas, il a le droit de conserver au moins en théorie un référent paternel et un référent maternel.
Si l’on associe la loi que vous avez votée et le principe de l’adoption plénière, les enfants seront définitivement prisonniers d’une double filiation à l’égard de deux hommes et de deux femmes.
S’ils retrouvent un jour leur père ou leur mère – écoutez les associations d’adoptants qui vous ont alertés sur ce sujet –, ces enfants ne pourront pas établir la filiation à leur égard en raison du recours à l’adoption plénière.
Vous avez créé une machine infernale qui permettra, demain, que des enfants soient prisonniers d’une double filiation à l’égard de deux hommes et de deux femmes.
Preuve en est de votre volonté de faire primer la parentalité sociale sur la parenté biologique.
Mettons à profit nos débats pour clarifier la situation, pour que les masques tombent.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il est temps de connaître enfin votre position sur ce point extrêmement important.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Je partage bien évidemment les arguments de notre collègue Fasquelle.
L’objet de cet amendement est tout à fait en relation avec le texte.
Nous en avons du reste eu la démonstration en lisant l’interview de Madame la secrétaire d’État dans un quotidien du matin.
Ce texte s’inscrit pleinement dans la séquence « famille, filiation, parenté » et les questions subséquentes de l’assistance à la procréation et de la gestation pour autrui.
Le message à délivrer est clair.
En proposant son amendement, notre collègue Fasquelle avait en effet bien compris le lien entre ce texte et une logique de déstructuration des familles.
Nous ne faisons que réaffirmer des points de droit, affirmés par les instances judiciaires.
Certes, madame la secrétaire d’État, vous pouvez avoir un avis contraire à celui des tribunaux, mais il me semble qu’il faut entendre ce qu’ils disent.
Avis défavorable.
Voilà une réponse courageuse ! Sur les amendements identiques numéros huit et cinq cent vingt-quatre, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons que la commission.
Elles ne sont pas terribles, les raisons ! Cela n’a rien à voir avec le texte ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros huit et cinq cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Dès lors, il faut être clair et ne pas permettre l’adoption à un couple, notamment de même sexe, qui a recours à la GPA à l’étranger, lorsque celui-ci revient en France.
Sinon, c’est reconnaître la GPA lorsqu’elle est pratiquée à l’étranger et, ensuite, en France.
Le Gouvernement est dans l’ambiguïté la plus totale car Madame Taubira a signé une circulaire visant à donner des effets de droit à un enfant né par GPA à l’étranger.
La mécanique à l’œuvre est extrêmement dangereuse dans la mesure où elle permet à un couple de personnes de même sexe, qui en a les moyens, d’aller aux États-Unis ou en Inde pour recourir à la GPA.
En Inde, se développent des lieux où l’on peut faire appel à des mères porteuses.
Cette nouvelle forme d’esclavage que vous avez dénoncée, je la dénonce également, avec au moins autant de force.
Demain, un enfant né par le biais d’une GPA se retrouvera prisonnier d’une double filiation à l’égard de deux hommes, lorsqu’il sera de retour en France.
Ce n’est pas dans le texte ! C’est, hélas, le souhait du Gouvernement ainsi que de la circulaire Taubira.
L’ambiguïté est totale.
Nous saurons ce soir quels sont ceux qui sont pour la GPA et ceux qui sont contre, car dans la majorité, certains y sont favorables.
Simplisme ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les raisons sont toujours les mêmes : ce thème ne figure pas dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Ce ne sont pas des réponses ! Sur l’amendement numéro cent trente et un, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je suis un vieux parlementaire, monsieur le président,… Mais non ! (Sourires.) …et j’ai du mal à accepter la légèreté avec laquelle tant Madame la rapporteure que Madame la secrétaire d’État répondent à nos interrogations.
Vous venez d’arriver.
Vous n’aviez qu’à être présent depuis le début ! Vous ne pouvez ignorer à ce point l’opposition, et vous, madame la rapporteure, prétendre que ces questions sont hors sujet.
Mais si ! Il fallait être présent dès le début ! Il s’agit de protéger l’intérêt supérieur de l’enfant et de considérer ses droits.
La question de l’adoption que nous soulevons n’est donc pas hors sujet.
Il s’agit de savoir à qui l’on confie l’enfant.
Vous radotez ! Permettez-moi de vous faire part d’une information qui n’est pas neutre eu égard à notre débat.
Aujourd’hui, le tribunal de grande instance de Niort – aujourd’hui, mes chers collègues – vient de prononcer un jugement dans le cadre de trois demandes d’adoption plénière, formulées par des couples de femmes mariées.
Dans les trois dossiers, le père était inconnu et l’origine de la conception n’avait pas été évoquée lors des débats.
Devant le flou du Gouvernement,… Exactement.
…des juridictions françaises peuvent prendre des positions diamétralement opposées sur les mêmes sujets.
Dans un cas, on autorise des couples à adopter alors même qu’il s’agit… Veuillez conclure, monsieur le député.
C’est une affaire grave, monsieur le président.
Le règlement aussi.
C’est lui qui est grave ! …alors qu’il s’agit de procédures interdites par la loi parce que la procréation s’est faite à l’étranger.
Vous étiez très attaché au respect du règlement il y a deux minutes ! Vous riez, monsieur Glavany.
J’aime rire ! Vous avez tort de rire, monsieur Glavany.
Si les juges prennent des décisions contradictoires, c’est parce que le Gouvernement est silencieux et qu’il ne veut pas répondre sur cette question.
Je cède volontiers une partie de mon temps de parole à Monsieur Lellouche… Je le note.
…car je partage tout à fait ce qu’il vient de dire.
En revanche, je n’apprécie guère le comportement de Monsieur Glavany qui ne cesse de vitupérer, de perturber les débats sans jamais prendre la parole.
De la part d’un ancien ministre, on pouvait s’attendre à autre chose.
Nous aussi.
Montrez l’exemple, monsieur Glavany.
Ayez le courage de prendre la parole et de nous dire ce que vous pensez.
Je suis là pour vous écouter.
Alors, écoutez et cessez de nous interpeller.
Vos arguments ne sont pas sérieux, madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État.
Le texte porte sur l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant.
Vous y avez du reste introduit des dispositions sur la médiation familiale, la publicité des actes de l’état-civil dont on pourrait dire qu’elles ne sont pas en lien direct avec l’autorité parentale.
Si, totalement.
Il s’agit bien de l’organisation de la famille et il est évident que la gestation pour autrui et les conséquences que l’on en tire en France ont un lien direct avec l’autorité parentale.
Dans le texte, vous parlez des parents et des tiers.
Dans ce cas, qui est parent et qui est tiers ? On est donc bien au cœur de votre texte.
Bien sûr ! S’agissant du flou autour de ce texte et de l’ambiguïté du Gouvernement quant à la gestation pour autrui,… La majorité est tétanisée ! …j’estime que l’on ne peut pas tenir deux discours.
Dans Le Figaro de ce matin, vous vous êtes prononcée contre, et ce soir vous refusez d’adopter un amendement qui ne fait que tirer les conséquences des propos que vous avez tenus ce matin.
Si l’on est contre la gestation pour autrui, on doit faire en sorte qu’elle ne puisse avoir aucun effet de droit en France lorsqu’elle a été effectuée à l’étranger.
Le raisonnement est imparable.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de mettre le droit français en conformité avec les arrêts et décisions de la Cour de cassation et du Conseil constitutionnel, et de cesser d’entretenir le flou dans lequel vous êtes depuis la circulaire Taubira.
Très bien ! Merci Monsieur Fasquelle.
Si l’on est sincèrement contre la GPA, il faut adopter cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent trente et un.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant.
La séance est levée.