La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures trente-trois minutes pour le groupe SRC, dont 35 amendements sont en discussion ; quatre heures trente-quatre minutes pour le groupe UMP, dont 508 amendements sont en discussion ; trois heures vingt minutes pour le groupe UDI, dont 16 amendements sont en discussion ; une heure vingt-cinq minutes pour le groupe écologiste, dont 26 amendements sont en discussion ; une heure dix-neuf minutes pour le groupe RRDP, dont 11 amendements sont en discussion ; une heure dix-huit minutes pour le groupe GDR, dont 4 amendements sont en discussion ; dix minutes pour les députés non-inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques nos 220 rectifié, 366 rectifié, 548 rectifié et 763 rectifié avant l’article 5.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 220 rectifié.
Cet amendement vise à étendre le dispositif des peines plancher aux faits de réitération.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 366 rectifié.
En même temps que je vais défendre cet amendement, je voudrais rappeler l’éclairage apporté ce matin par M.
le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement au sujet de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs qui nous a occupés une partie importante de la nuit.
J’ai trouvé que le secrétaire d’État avait particulièrement contredit Mme la garde des sceaux, puisqu’il n’a pris aucun engagement, et j’y vois le signe très clair de la faille, voire de la fracture qui traverse la majorité et même le Gouvernement.
Occupez-vous de vos affaires ! Il faut des moyens pour frapper d’une sanction plus ferme ces réitérants : on ne peut accepter, on ne peut supporter cette multiplicité d’actes de délinquance.
Il faut que la réponse pénale soit plus ferme, plus dissuasive, pour s’attaquer à ce noyau de la délinquance.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 548 rectifié.
Pour renforcer l’efficacité de la réponse pénale, cet amendement vise à appliquer, sous certaines conditions, aux infractions commises en réitération des peines minimales.
Ces dispositions sont d’ailleurs issues d’une proposition de loi de nos collègues Ciotti, Larrivé et Goujon.
L’objectif est de mieux sanctionner ce qu’on appelle « les parcours délinquants », caractérisés par la multiplication des agissements venant troubler l’ordre public, qu’il s’agisse d’atteintes aux biens, d’atteintes aux personnes, d’infractions à la législation sur les stupéfiants.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 763 rectifié.
Voilà pourquoi nous persistons, par ces amendements, à proposer non seulement le maintien de ce qu’il est convenu d’appeler les « peines plancher », mais leur extension au dispositif applicable à la réitération.
Ce n’est pas une monstruosité juridique, mes chers collègues : c’est quelque chose de juridiquement solide, qui nous semble répondre à une vraie demande de la société.
Nous regrettons de prêcher dans le désert – vox clamantis in deserto – alors que nous avons la conviction d’œuvrer dans l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Avis défavorable, pour deux raisons.
D’abord, nous essayons d’introduire un peu de rationnel dans ce débat.
Loin de moi l’idée de me cantonner à des positions de principe, à des positions idéologiques.
L’affirmation selon laquelle 5 % des délinquants commettent 50 % des crimes… Des délits ! …des délits, excusez-moi, est une affirmation qui n’a pas à l’heure actuelle de base scientifiquement établie.
En l’état, il est impossible de dire que c’est vrai.
Cela ressort d’une étude anglaise et de celle d’un chercheur français qui s’appelle Sébastien Roché.
Ce n’est déjà pas mal ! En l’état, la sévérité des tribunaux n’étant pas en question, je ne vois pas pourquoi alourdir le processus juridictionnel par un mécanisme dont la nécessité n’apparaît pas justifiée.
Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
S’agissant des peines plancher, je vous rappelle que l’objectif du législateur était clair : il s’agissait de dénoncer le prétendu laxisme des juges et de le combattre.
Je parle de « prétendu » laxisme des juges parce que les statistiques contredisent cette idée : on a bien vu que la durée moyenne du temps d’incarcération avait augmenté, dans une fourchette de trois à six mois, ce qui a fait passer la durée moyenne d’incarcération de huit à onze mois.
C’était le but ! Dans cette logique-là, oui, nous faisons confiance aux juges, oui, nous mettons en place les dispositions normatives qui assurent une plus grande efficacité de la peine.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
En effet, cette statistique selon laquelle 5 % des délinquants sont responsables de 50 % des délits, nous l’avons trouvée aux meilleures sources : non seulement dans l’étude, bien sûr, de Sébastien Roché, mais aussi dans une source beaucoup plus importante, un livre excellent, écrit par un député du groupe socialiste à l’époque de sa parution.
Un livre qui a pour titre Sécurité : La gauche peut tout changer.
Un livre signé par Manuel Valls, qui reprenait à son compte ce chiffre qu’aujourd’hui vous refusez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le chiffre lui-même n’est pas contesté : c’est l’utilisation que vous en faites qui est en cause ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Notre débat a progressé puisque, madame la garde des sceaux, vous venez de reconnaître la pertinence de nos chiffres suite à la brillante argumentation de Guillaume Larrivé, ce dont je vous remercie.
Nous ne parlons pas la même langue.
Nous disons non, ils entendent oui… Je crois qu’avec cet argumentaire assez pertinent de votre Premier ministre, du Premier ministre de la France, vous aurez à cœur de soutenir notre amendement.
La parole est à M. Georges Fenech.
Toujours est-il que vous fondez votre argumentation visant à supprimer les peines plancher en arguant de votre confiance, revendiquée, aux juges, comme si tel n’était pas notre cas.
Mme Capdevielle a même parlé, ce matin, nous concernant, d’une défiance congénitale à l’endroit des juges.
En effet.
Ce n’est pas de confiance ou de défiance dont il est question à l’endroit des juges dès lors que tout est conforme aux règles constitutionnelles, comme le Conseil constitutionnel l’a indiqué.
La vraie question est la suivante : quel message, intimidant ou non, envoyons-nous aux candidats à la récidive ? Or, leur faire savoir qu’ils encourent des peines plus sévères et que les peines encourues ou prononcées sont graduées contribue à lutter contre la récidive.
On ne l’a guère vu depuis 2007 ! Vous ne disposez d’ailleurs d’aucun élément statistique vous permettant d’affirmer, comme vous le faites de façon inconséquente, que les peines plancher auraient même augmenté la récidive.
Ils ne sont pas à un paradoxe près ! Manuel Valls, dans la lettre à laquelle nous nous référons souvent car elle est frappée au coin du bon sens, affirme qu’une telle affirmation ne repose sur rien, qu’il n’est pas possible de prétendre que le dispositif des peines plancher ait pu faire augmenter les récidives.
Ce qui est en revanche certain, et que nous regrettons, c’est qu’il ne l’ait pas fait diminuer.
Nous vous rejoignons sur ce point-là… Il n’a servi à rien ! Plutôt que de l’étendre aux faits de réitération, comme nous le proposons, vous préférez supprimer ce dispositif que les juges s’étaient approprié.
Nous changeons constamment leurs modes de travail à chaque alternance et ce n’est pas rendre service à la justice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) La parole est à M. le rapporteur.
Tout d’abord, je me félicite des arguments développés par l’opposition : je suis heureux de voir tout le crédit que vous accordez à l’ancien ministre de l’intérieur.
Mais celui-ci n’ayant jamais sollicité le maintien des peines plancher… Jamais ! Son argumentation prouve tout le contraire ! La polémique sur l’augmentation ou non de la récidive du fait des peines plancher peut être tranchée par une réponse positive, ce qui n’est d’ailleurs pas infamant.
Lorsque l’on parle de récidive, on mesure un phénomène très particulier : être récidiviste suppose qu’une peine ait déjà été inscrite au casier judiciaire.
C’est exact.
Dès lors que les peines plancher existent, cela induit une impulsion en direction des parquets pour que la récidive soit visée au moment des poursuites.
L’augmentation de la récidive résulte donc pour une part d’un effet statistique.
Mais non ! N’importe quoi ! Nous avons beaucoup légiféré ces dernières années, en particulier sous la précédente législature, mais à l’aveugle,… C’est intéressant ! Nous nous proposons de faire autrement avec ce projet de loi.
Ne nous aventurons pas à instaurer des dispositifs très compliqués… Bravo ! Et l’article 4, il n’est pas compliqué ? …qui brident la liberté des juges et qui affaiblissent la répression.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 148.
Enfin, comme cela est reconnu dans l’étude d’impact, notamment, il n’y a pas eu de bilan des peines plancher si l’on excepte les propos du garde des sceaux considérant, à l’inverse de M.
Valls, que les peines plancher seraient responsables de la surpopulation carcérale.
Par conséquent, leur suppression ne répond qu’à un seul impératif : tenter par tous les moyens de supprimer tout ce qui a été fait sous la précédente majorité.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 691 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, le projet de loi ne concernant pas les crimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 149.
Dans la lignée du précédent, cet amendement vise à ce que les peines plancher concernent les réitérants afin de lutter contre l’ensemble de la récidive, non au sens juridique mais au sens où l’entendent les Français.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 692 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 150.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 367.
Il convient d’élargir le principe des peines minimales aux amendes.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 572.
Ce que nous souhaitons, c’est réduire le nombre de victimes, or nous craignons justement que de telles dispositions ne le fassent augmenter, ce qui n’est ni dans l’intérêt général, ni dans celui de l’État.
Et c’est pourtant bien le rôle premier du législateur que de prendre en compte l’intérêt général et celui de l’État.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Deux positions s’opposent ici : d’un côté une position idéologique qui consiste à mettre un plancher, de l’autre une position pragmatique qui consiste à instaurer un ajournement, assorti d’une consignation, pour garantir le recouvrement effectif de l’amende.
Je pense que notre projet est bien plus favorable aux intérêts de tout le monde et à une répression efficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous nous dites, monsieur le député, qu’il s’agit de savoir quel message intimidant nous voulons envoyer aux délinquants.
Pendant dix ans, vos messages ont consisté en des coups de menton et en une inflation législative qui a abouti à une centaine de modifications du code pénal et du code de procédure pénale.
Cela n’a pas été très efficace ! Le fait est que le taux de condamnation en récidive légale, durant la période où vous donniez ces coups de menton, est passé de 4,9 à 12,1 %.
Quels résultats ! Notre problème, ce n’est pas le message ; c’est l’efficacité de la peine.
Exactement ! C’est pourquoi nous prenons toutes les dispositions pour que la peine soit adaptée et efficace, et pour que la récidive soit évitée.
Il est donc bien vrai que nous sommes dans des logiques qui ne se croisent pas.
Nous, nous ne faisons pas de la communication ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il y a un point sur lequel nous nous rejoignons : nous non plus, nous ne souhaitons pas qu’il y ait récidive.
Mais l’hypothèse que nous formulons, c’est que pour qu’il n’y ait pas de récidive, un dispositif comme celui des peines plancher est parfaitement adapté.
Non, la preuve ! C’est de l’idéologie ! Laissez-nous au moins exposer nos arguments ! Cela ne marche pas ! Monsieur Coronado, vous nous aviez habitués à mieux ! Qu’est-ce qui vous permet de dire que cela n’a pas marché ? Les résultats ! Tout simplement ! Nous sommes des gens simples.
Vous parlez de coups de menton, madame la garde des sceaux, mais le coup de menton permanent, certains le pratiquent du côté de la majorité ! L’opposition n’a pas l’exclusive de ce type d’approche et je vous invite donc à un peu plus de modestie.
Nous vous renvoyons le compliment ! Je veux en tout cas insister sur le fait que les sources que nous citons sont sérieuses, et surtout sur le fait qu’elles ont été reprises par celui qui est aujourd’hui Premier ministre… On a compris ! Cela fait dix fois que vous le répétez ! Cela vous gêne, n’est ce pas ? On voit bien que nous avons affaire à une majorité à géométrie variable.
Et vous, vous n’avez pas de géométrie du tout ! Tout cela est extrêmement inquiétant et témoigne, une fois encore, de votre amateurisme : voir un Premier ministre qui s’était d’abord opposé à un projet de loi le soutenir aujourd’hui du bout des lèvres… Je me demande vraiment de quel côté se trouve le coup de menton permanent.
C’est ce que l’on appelle parler pour ne rien dire ! La parole est à M. Georges Fenech.
Vous nous renvoyez notre bilan, madame la garde des sceaux, mais, que je sache, malgré ce que l’on entend ici, vous avez échoué.
Des statistiques montrent en effet qu’entre 2002 et 2012, la délinquance, sous toutes ses formes, a globalement baissé de 16 %, ce qui correspond à 500 000 victimes épargnées.
On sait ce qu’il faut penser des chiffres de l’UMP ! Vous dîtes que ce sont les chiffres de l’UMP ? Ce sont les chiffres de Copé ! Ceux de Bygmalion ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Alors prenons les chiffres de l’Observatoire national de la délinquance : ils montrent, depuis 2012, une explosion de la délinquance ! (Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Bien sûr, depuis le 7 mai 2012 précisément ! Je dis bien une explosion ! Plus c’est gros, plus ça passe ! Si vous contestez ces chiffres, je prendrai le temps tout à l’heure, car je les ai avec moi, de les énumérer longuement.
C’est depuis votre arrivée au pouvoir que la délinquance a explosé ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à M. Dino Cinieri.
Pour reprendre les propos de mon collègue Georges Fenech, je voudrais simplement rappeler que la gauche, qui diabolise les peines minimales pour les récidivistes, brandit la réinsertion comme un horizon, mais elle n’a pas les moyens humains et financiers d’assurer un meilleur suivi des condamnés.
C’est tout le danger de sa politique, au-delà de l’idéologie.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous avons fait un certain nombre de recommandations, que Mme la ministre a bien voulu rappeler lors de la présentation de ce texte.
Nous avons en particulier invité le ministère de l’intérieur à se doter d’un service ministériel des statistiques… C’est chose faite.
Je rappelle enfin que proclamer un chiffre de la délinquance n’a aucun intérêt.
Pour comprendre le phénomène de la délinquance, il faut inscrire les analyses dans le temps et faire des comparaisons, afin de tirer des conclusions aptes à servir l’action publique de sécurité et de prévention.
En somme, tout va bien ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, première oratrice inscrite sur l’article 5.
Contrairement à nos collègues de l’UMP, nous ne nous méfions pas des juges.
(« C’est reparti ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est une lubie ! Pendant les auditions, nous nous sommes rendu compte – et je parle en toute franchise, car il n’est pas question de prendre parti pour qui que ce soit – qu’aucun professionnel ne considère les peines plancher comme une réussite.
Je n’en ai pas entendu un seul les défendre ! Vous n’écoutez que ceux que vous voulez bien entendre ! Tous les professionnels nous ont dit qu’elles étaient un échec retentissant.
Elles ont considérablement allongé les durées d’incarcération et aggravé la surpopulation carcérale… Quelle soupe ! Non seulement cela aggrave la surpopulation, mais cela ne fait pas diminuer la réitération, ce que, du reste, vous reconnaissez – car vous avez reconnu votre échec.
Les choses se sont aggravées et il y a donc une réelle urgence à supprimer les peines plancher : c’est ce que nous faisons.
Il s’agit là d’un acte politique fort et je remercie Mme la garde des sceaux d’avoir défendu cette mesure depuis plusieurs mois.
Le groupe SRC est aujourd’hui en pleine harmonie avec la politique du Gouvernement sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Ces peines plancher, ou peines minimales, représentent pour nous, et pour moi en particulier, qui en fut le rapporteur il y a maintenant sept ans… Un échec ! L’éducation de nos enfants et de notre jeunesse a beaucoup décliné dans notre pays à partir du moment où l’on a commencé à penser qu’il ne fallait pas faire trop de peine à nos enfants en leur disant la vérité lorsqu’ils faisaient des bêtises.
Un papa et une maman ! Un papa et une maman ! J’en veux pour preuve une décision du Conseil constitutionnel, que vous avez bien évidemment saisi, et dont notre rapporteur d’aujourd’hui disait à l’époque que, sans aucun doute, il sanctionnerait cette loi.
Eh bien, il a dit strictement l’inverse de ce que vous affirmez ! Très juste ! Vous voulez, pour des raisons qui ne sont qu’idéologiques, mettre un terme à une production, une de plus, de la majorité précédente.
Vous avez décidé de construire l’élection de votre candidat devenu Président de la République sur le mensonge permanent.
Aujourd’hui, vous voulez construire la gestion de la France sur la mise en œuvre systématique et aveugle de tous les engagements de votre candidat même s’ils ne correspondent pas à l’intérêt du pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais allez-y ! Encore ! Encore ! Les peines plancher ne sont pas ce que vous décrivez.
Il s’agit tout simplement d’une gradation sérieuse, responsable, honnête, de la peine encourue lorsque l’auteur de l’infraction est un récidiviste.
Sarkozy ! Guéant !Guaino ! Vous faites fausse route.
Si vous nous aviez écoutés, si vous aviez accepté nos amendements, vous auriez permis aux peines plancher d’être encore plus efficaces.
Occupez-vous donc de vos plafonds ! Vous ne l’avez pas fait, vous allez persister dans l’erreur, vous allez continuer à faire fausse route, vous allez décourager une fois de plus nos concitoyens et vous ne rendrez service, ni aux victimes, ni aux coupables, ni à ces magistrats que vous prétendez être les seuls à défendre, qui ont a cœur de faire le mieux possible leur travail mais auxquels vous ne rendez pas service en leur ôtant un outil qui les guidait sans les obliger.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Cécile Duflot.
Monsieur Geoffroy, il y avait, au 1erjuillet 2007, 61 800 détenus.
Il y en a aujourd’hui 68 645, soit plus de 10 % ! Votre dispositif n’a eu aucune efficacité ! Quelle malhonnêteté, monsieur Geoffroy ! Votre intervention comporte un autre élément intéressant.
Vous dites que si nous connaissons l’individu, le risque est d’être amené à lui en vouloir ou pas.
Mais il n’est pas question ici d’en vouloir ou non à qui que ce soit.
La seule question est de savoir si cette loi est efficace ou pas, c’est-à-dire si elle permet de réduire la délinquance et surtout d’éviter la récidive et la réitération.
Bien sûr ! La question est donc de savoir si, oui ou non, ce dispositif est efficace.
Il ne l’est pas, cela a été démontré.
Mais il été voté pour une raison très simple : il s’agissait d’un instrument de campagne du candidat Nicolas Sarkozy.
Eh oui ! C’était une annonce de campagne, une option politique totalement idéologique, absolument pas opérationnelle, puisque M.
Estrosi avait lui-même déposé une proposition de loi en 2004 et que la commission qui avait étudié cette proposition avait montré la faiblesse du dispositif et son inefficacité.
Aucun bon sens ! Sous votre majorité, vous aviez d’abord renoncé, mais ensuite, comme il s’agissait de disposer d’un outil de campagne sur la ligne politique que chacun connaît de Nicolas Sarkozy en 2007, vous avez précipitamment mis en œuvre ce dispositif.
Et nous retombons dans l’anti-sarkozysme primaire.
Voilà où nous en sommes et voilà tout le sens du débat parlementaire que nous avons.
Je veux d’ailleurs remercier la garde des sceaux d’avoir eu une approche si sérieuse de ce dossier.
Ce n’est pas ce que pense M.
Valls ! S’agit-il ici, oui ou non, de voter la loi ? Et une loi efficace ? Oui ou non, s’agit-il de tenir compte, non des a priori des uns et des autres, mais simplement de la rationalité des arguments avancés ? Avec ou sans les écolos, monsieur Geoffroy, regardez simplement la vérité des chiffres.
Oui ou non, les délinquants ont-ils été effrayés par les peines plancher ? Non.
Les juges se sont-ils retrouvés dans des situations impossibles les ayant conduits à prononcer massivement des peines de sursis avec mise à l’épreuve parce qu’ils savaient qu’ils n’avaient plus les moyens d’incarcérer sauf à admettre des conditions de détention parfaitement inacceptables ? Oui, c’est la réalité ! Qu’en savez-vous ? Où que l’on se situe, l’on peut avoir l’honnêteté de le reconnaître.
Bien évidemment, je soutiendrai tous les articles qui conduiront à supprimer les peines plancher mais surtout, je veux vous dire que cet exercice en temps réel d’un engagement de campagne qui n’était que de la basse polémique visait à monter des citoyens de notre République les uns contre les autres,….
C’est une experte qui parle ! Par ce texte, nous choisissons de favoriser la réinsertion, de lutter contre la réitération, d’être tout simplement efficaces.
Voilà pourquoi je pense que vos arguments, sept ans après, sont très contestables.
Je vous renvoie simplement à la réalité.
C’est vraiment dommage, monsieur le député, de ne pas avoir le courage et l’honnêteté, que j’aurais salués, de le reconnaître.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Où est le problème ? Contrairement à ce qu’affirme la majorité, ces lois n’ont jamais créé de véritables peines plancher, puisqu’elles ne suppriment pas la faculté pour le juge d’individualiser le quantum de la peine.
Très juste ! À mon avis, il n’y a pas lieu de les supprimer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Chers collègues de la majorité, vous avez décidé cet après-midi de jouer une espèce de requiem pour ces peines minimales privatives de liberté édictées en 2007.
En réalité, ces peines ont déjà été enterrées en 2012, non pas devant la représentation nationale, mais à la Chancellerie,… Eh oui ! …par une dépêche adressée dès septembre 2012 aux parquets, auxquels la garde des sceaux, ministre de la justice, demandait de ne plus faire application de la loi.
Elle leur demandait de violer la loi ! Mais non, monsieur Geoffroy ! Vous entendez dire des choses, et vous y croyez ? Pourquoi ce choix ? Il faut toujours essayer de comprendre pourquoi des responsables publics, élus par le peuple français, décident de faire un choix aussi radicalement différent de celui fait par d’autres responsables publics.
Y a-t-il une raison juridique ? Aucune.
Lorsque vous étiez dans l’opposition – je m’adresse notamment au président Bruno Le Roux –, vous aviez saisi le Conseil constitutionnel, de manière très argumentée.
Nous avons relu votre argumentation, les observations du gouvernement de l’époque, la décision du Conseil constitutionnel et le commentaire de cette décision aux Cahiers du Conseil constitutionnel.
De tous les arguments que vous aviez développés, la plus haute juridiction a fait litière : ils ont tous été écartés.
Exactement ! La loi de 2007 respectait les principes de nécessité des peines et d’individualisation des peines.
Tous vos arguments ont été balayés : ainsi, il n’existe aucun argument juridique dirimant qui justifierait la suppression des peines plancher,… Si ! La Constitution ! …lesquelles sont parfaitement conformes, telles qu’elles ont été votées, aux principes fondamentaux de notre État de droit.
Le fait qu’une loi n’ait pas été déclarée contraire à la Constitution n’en fait pas forcément une bonne loi ! Le président Debré l’a rappelé ! Le Conseil constitutionnel ne délivre pas de bons points ! Il ne s’agit pas, madame Capdevielle, de délivrer des bons points.
Vous êtes la responsable du texte pour le groupe SRC : vous avez donc lu cette décision du Conseil constitutionnel.
Je l’ai même apprise par cœur ! (Sourires.) Il s’agit d’accepter que le Conseil ait fait un raisonnement, qui n’a effectivement pas l’heur de vous plaire puisqu’il a écarté tous vos arguments.
Il s’agit cependant du droit positif, et l’autorité de la chose jugée, que vous évoquez bien souvent, s’applique aussi en la matière,… Erreur ! Il y a donc sans doute un troisième et dernier argument, purement idéologique.
Absolument ! À cet égard, l’intervention de Cécile Duflot a été absolument remarquable.
En effet, son discours était très révélateur ! Mme Duflot est très discrète sur la scène politique depuis plusieurs mois.
Elle a quitté avec fracas le Gouvernement, dont elle a refusé de devenir le numéro deux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Son groupe vote rarement les textes que le gouvernement de Manuel Valls lui soumet (Mêmes mouvements),… Occupez-vous de l’UMP et de vos plafonds de dépenses ! Vous avez suffisamment à faire ! …mais elle prend la parole aujourd’hui parce que c’est sur ce texte de renonciation aux peines plancher que la majorité est unanime.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Oui, le parti socialiste et le groupe écologiste se retrouvent lorsqu’il s’agit de retirer de notre droit positif ce dispositif qui, en effet, était au cœur des mesures adoptées lors du quinquennat précédent.
Avec une vision idéologique ! En réalité, mesdames, messieurs les députés de la majorité, ce qui vous réunit et ce qui guide Mme Taubira depuis deux ans, c’est une obsession vindicative, un anti-sarkozysme purulent.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En matière d’anti-sarkozysme, regardez du côté de Fillon ! Vous avez suffisamment d’anti-sarkozystes dans votre propre parti ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Il est vrai que l’on peut déceler dans cette volonté de supprimer les peines plancher une espèce d’obsession compulsive de la majorité actuelle à modifier les textes de la majorité précédente.
Mais, à la limite, nous pourrions presque nous en féliciter : pour une fois que la majorité tient ses promesses de campagne, cela fait plutôt plaisir ! Merci ! En tout cas, cela doit faire plaisir à ses électeurs – le peu qui lui en reste, du moins ! Ne gonflez pas le thorax trop fort !   Cela signifie que 55 % de ces personnes ne récidivent pas.
CQFD ! Tout à l’heure, l’une des députées de la majorité a fait un aveu en déclarant que la surpopulation carcérale était le problème majeur, et qu’il fallait donc gérer les flux au détriment de la sécurité des Français.
Personne n’a dit cela ! Tel était l’un des arguments qui motivaient la suppression des peines plancher.
Pour ma part, je m’y oppose, car je pense qu’il s’agirait d’un signal désastreux envoyé aux délinquants, alors même que nous connaissons aujourd’hui une situation d’insécurité et d’impunité généralisées.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Dans un souci d’exemplarité, et pour lutter contre le sentiment d’impunité, il est essentiel d’exécuter les décisions de justice.
Au-delà d’une obligation juridique, il s’agit d’une obligation morale.
Pour autant, et contrairement à ce que laissent entendre nos collègues de la majorité, cela n’implique pas une politique de « tout sécuritaire ».
Même si nos besoins en places de prison sont importants, le taux de détention en France reste inférieur à la moyenne européenne.
Tant mieux ! S’engager dans la voie du « tout carcéral » n’aurait d’ailleurs aucun sens : dans un certain nombre de cas, des peines alternatives individualisées peuvent constituer de meilleures réponses,… Eh oui ! La loi du 10 août 2007 a instauré des peines d’emprisonnement minimales obligatoires en cas de récidive, dites « peines plancher ».
Le juge peut toutefois, par décision spécialement motivée, s’affranchir de la peine minimale obligatoire.
Exactement ! Ces peines n’ont donc aucun caractère automatique, contrairement à ce que prétend la majorité.
Ces seuils ne s’opposent pas à l’individualisation des peines : il est donc essentiel de les maintenir.
Très bien ! La parole est à M. Georges Fenech.
À plusieurs reprises depuis le début de nos travaux, nous avons évoqué la fameuse lettre de Manuel Valls au Président de la République.
Le juge de paix.
Je pense que vous l’avez tous lue.
(« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est dommage ! On va vous la lire ! Je peux vous la montrer ! (Sourires.) On va demander une suspension de séance pour pouvoir vous la distribuer.
Ce sont les comptes de l’UMP ?   Oui.
Certes, mais M.
Valls dit le contraire.
C’est tout de même embêtant ! (« En effet ! » sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  On ne savait pas que M.
Valls était votre nouvelle égérie ! En réalité, dit-il, le problème, c’est le nombre de places en prison et de citer des chiffres : 57 235 places de prison en France alors que l’Espagne en compte 76 000 et le Royaume-Uni 96 200.
Votre seul argument, c’est Manuel Valls ! Monsieur le président, il m’est très difficile de m’exprimer compte tenu des interruptions de mes collègues de la majorité ! Il faudrait un peu de calme ! Monsieur Fenech, j’entends autant de bruit à gauche qu’à droite.
Veuillez poursuivre votre intervention.
Nous avons également longuement évoqué la conférence de consensus.
Sur ce sujet aussi, l’opinion de M.
Valls est intéressante.
En effet.
Madame la garde des sceaux, vous voulez supprimer les peines plancher.
Soit, supprimez-les : dans certains quartiers, dans certaines ZSP – zones de sécurité prioritaires –, on s’en réjouira beaucoup ! Honteux ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Si pour ma part, je défends un tel dispositif, c’est pour des raisons morales.
Si l’on faute à plusieurs reprises, on est moins excusable la troisième fois que la première.
C’est du bon sens.
Les bons sentiments, la morale.
N’importe quoi ! Cette inversion des responsabilités est pour le moins stupéfiante : c’est le délinquant qui serait victime de la loi ! Vos convictions que je respecte, mais que je combats, madame Duflot, transparaissaient dans la conclusion de votre intervention.
Il est évident que nous n’avons pas la même conception de la victime, et cela nous conduit à défendre le maintien des peines plancher, madame la garde des sceaux.
Car il est normal, je le répète, que la personne qui a fauté à plusieurs reprises soit sanctionnée d’une manière plus dure.
Cela n’empêchera pas la récidive.
N’oublions pas l’avertissement qui nous a été envoyé à tous, il y a une dizaine de jours lors des élections européennes.
Ce sont de tels de faits qui révulsent nos concitoyens.
Les maires le savent.
Ils sont confrontés aux réactions de leurs concitoyens qui leur demandent pourquoi telle personne qui vient d’être arrêtée pour la deuxième ou troisième fois a été relâchée ! C’est pour cette raison que nous avions adoptée la loi sur la récidive et c’est pour cela que nous demandons son maintien ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christophe Caresche.
M.
Guy Geoffroy a bien voulu rappeler le rapport que nous avons produit ensemble et qui visait à faire une première évaluation des peines plancher.
Cela étant, il ne faut pas réécrire l’histoire.
La vérité, c’est qu’à l’époque, la majorité voulait instaurer des peines automatiques.
Non.
Si.
Mais elle s’est heurtée au principe constitutionnel de l’individualisation de la peine.
C’est ainsi que cela s’est passé.
Exactement.
Quel bilan pouvons-nous tirer de ce dispositif ? Outre le fait que vous vous êtes heurtés au Conseil constitutionnel… Nous ne nous sommes pas heurtés au Conseil constitutionnel.
C’est vrai : vous avez agi préventivement pour que le texte soit conforme à la Constitution.
Vous avez décidé de mettre en place un système d’individualisation des peines dans la loi, je le reconnais bien volontiers.
Ah, tout de même ! Mais vous savez comment cela se passe avec le Conseil constitutionnel, le Gouvernement peut avoir quelques contacts préalables.
Heureusement ! La raison en est simple, monsieur Fenech, et vous la connaissez parfaitement : les juges sont attachés à l’individualisation de la peine laquelle, vous le savez mieux que quiconque, représente la possibilité d’adapter la peine à la circonstance et à la personnalité des individus.
C’est un bien précieux.
On peut ainsi avoir des peines adaptées, pertinentes par rapport à la situation des individus.
Le moment est donc venu de supprimer le dispositif des peines plancher qui n’était pas pertinent au plan des principes lorsqu’il s’agissait de mettre en place des peines automatiques et qui n’a pas fait la preuve de son efficacité dans la mesure où les juges y dérogent presque systématiquement.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Il y a un paradoxe profond entre l’intitulé du projet de loi qui prétend lutter contre la récidive et l’article 5 qui aboutira à une forme de désarmement pénal contre la récidive.
L’intitulé a changé.
Vous êtes pris en flagrant délit d’informations erronées données à notre assemblée.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Gérard.
Par ailleurs, sur quoi vous fondez-vous pour dire que ces dispositions n’ont eu aucun impact sur la prévention de la récidive ? À quel moment une étude sérieuse, qui s’éloignerait des simples postulats, a-t-elle pu démontrer ce que vous affirmez ? Nous ne disposons d’aucun élément en ce sens et vous seriez bien en peine d’étayer vos dires.
La seule chose qui est sûre, c’est que le nombre relativement faible de peines plancher prononcées n’a pu avoir d’influence sur la surpopulation carcérale.
Celle-ci est due au fait, madame la ministre, que vous avez renoncé au programme de construction d’établissements pénitentiaires voté en 2012.
C’est faux ! La différence, c’est que nous avons budgété ces constructions, pas vous ! C’est une attitude constante de votre gouvernement que de revenir systématiquement sur tout ce que l’ancienne majorité – à laquelle j’appartenais – a mis en place.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Mes chers collègues, à chaque fois que dans cet hémicycle vous évoquez ces fameuses 20 000 places de prison que vous imaginiez construire, rappelez – et si vous ne le faites pas, nous le ferons pour vous – que vous n’aviez pas prévu le moindre euro pour financer ces projets comme tant d’autres, alors que ce gouvernement a prévu pour le financement d’un certain nombre de places de prison des euros sonnants et trébuchants.
Absolument ! Si, de ce côté de l’hémicycle, nous adoptions votre style d’argumentation, en répétant à longueur de temps des choses peu agréables, je vous citerais une énième fois les déclarations de votre collègue Jean-René Lecerf, sénateur UMP.
Un honnête homme ! Un marginal ! La différence, mes chers collègues, c’est que cette déclaration de M.
Lecerf porte sur le texte dont nous débattons aujourd’hui alors que les propos de Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, ne portaient pas sur le texte dont nous débattons aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
Chers collègues de l’opposition, vous nous accusez de laxisme en matière de sécurité depuis maintenant trois jours.
Pas seulement depuis trois jours ! Depuis deux ans ! En matière de sanctions pénales, il faut prendre des exemples précis d’infractions qui concernent au premier chef nos concitoyens.
S’agissant des atteintes aux personnes, votre bilan a été catastrophique : de 372 263 en 2002, on est passé à 468 012 en 2011.
Quant aux cambriolages, qui touchent de près nos concitoyens et retiennent à juste titre leur attention, ils augmentent depuis cinq ans – et non pas seulement depuis 2012 comme vous l’avez dit tout à l’heure de façon caricaturale.
Et pourquoi ne pas parler de 1997 et du bilan de M.
Jospin : 20 % d’augmentation par an ! Le projet de loi que nous examinons a un objectif très important : prévenir les sorties sèches de prison.
Car vous savez très bien que la réitération se produit principalement tout de suite après ces sorties sèches.
Or vous n’avez pas su les prévenir et c’est la raison pour laquelle nous n’avons pas encore pu apporter toutes les réponses qu’attendent nos concitoyens en matière tant d’atteintes aux personnes que de cambriolages.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
Je vais défendre par la suite un amendement proposant une alternative sensée.
L’établissement public d’insertion de la défense a en effet largement apporté la preuve de son efficacité et surtout de la réussite des contrats d’insertion et de réinsertion : 93 %, ce n’est pas rien ! En effet ! Voilà un bon exemple ! Cela fait 7 % d’échec, me direz-vous, mais cela représente tout de même 93 % de réussite pour ces jeunes qui étaient passés du statut de désœuvré au statut de délinquant.
Je proposerai donc tout à l’heure cet amendement, que je vous demanderai d’accepter, madame la garde des sceaux.
Il propose certes une substitution à la prison ; c’est vrai ! Vous l’admettez ! Nous avons lu tout à l’heure la lettre de Manuel Valls : j’ai travaillé pendant cinq ans sur divers textes avec celui qui n’était pas encore Premier ministre, au sein de la commission des lois, avec un certain nombre de parlementaires ici présents, de la majorité comme de l’opposition.
Nous avons beaucoup travaillé, visité les centres d’éducation fermés ainsi que l’ensemble des établissements publics d’insertion de la défense ; nous sommes allés dans les commissariats, dans les quartiers sensibles.
Pendant cinq ans, avec Manuel Valls, nous avons préparé des propositions réelles de prévention de la délinquance.
Je vous demande donc, madame la ministre, de bien vouloir accepter cet amendement que je présenterai tout à l’heure.
La parole est à M. Alain Marsaud.
Je vais vous parler de justice pendant deux minutes.
Nous sommes là pour ça ! C’est de la justice américaine que je voudrais vous parler : je souhaite informer mes collègues que M.
Obama vient d’infliger un camouflet à la France, ou du moins à M.
Hollande, en refusant d’intervenir dans le dossier de la BNP.
Vous êtes hors sujet ! Cela n’a rien à voir ! C’est un simple point d’information ! Vous allez donc supprimer les peines plancher.
Pour être honnête, elles furent peu appliquées, et ce pour une bonne raison : il existe deux conceptions de la fonction du juge.
La première, qui peut être la vôtre – et encore, parfois cela vous gêne ! –, est celle du juge en totale liberté, le juge lâché en liberté qui fait à peu près ce qu’il veut.
La seconde, qui est la nôtre, est la conception du juge encadré par la loi.
Or les peines plancher n’encadraient pas le juge de manière extrême, car celui-ci avait la possibilité, à condition de motiver sa décision, de sortir de ces peines plancher – ce qu’il a fait, du reste.
Ce texte ayant été peu appliqué, je ne me battrai donc pas pour le défendre.
Très bien ! Vous savez, cher collègue Blazy, ce n’était pas forcément le meilleur texte adopté par la précédente majorité ! C’est bien de le reconnaître ! Cela dit, ce qui vous pousse à venir ici aujourd’hui débattre pendant quelques heures, c’est défaire ce que la précédente majorité a fait.
Nous aurions pu gagner quelques heures et cela nous aurait permis d’examiner avec un peu plus d’attention la contrainte pénale et tout ce qui s’ensuit.
Vous gérez votre temps de parole comme vous le voulez ! Absolument, cher collègue ! Mais sincèrement, si ces peines plancher ne méritent pas tant d’opprobre, peut-être ne méritent-elles pas non plus la défense que nous lui consacrons ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il est intéressant d’écouter Mme Duflot : plus nous l’écoutons, plus nous nous rendons compte combien ce projet de loi est contraire à ce que nous souhaitons ! Merci, madame, de nous éclairer, parce que la majorité socialiste ne s’exprime manifestement pas et ne veut pas expliciter les choses : au moins, avec vous, les choses sont claires et je te tiens à vous remercier pour cela.
Bavardage ! La justice est aussi une question d’équilibre.
Or, ainsi que vient de le rappeler fort judicieusement Alain Marsaud, il est surprenant de n’avoir pour tout logiciel que la volonté de défaire de manière méthodique tout ce qui a été fait lors du quinquennat précédent – c’est votre point focal depuis deux ans puisqu’il en allait de même avec le précédent gouvernement.
C’est tout de même très pauvre comme vision politique, et c’est surtout très grave pour notre pays ! En réalité, vous n’avez pas de politique : votre seule politique consiste à faire le contraire de ce qui avait été fait précédemment.
Ce n’est pas vrai ! C’est une caricature !   C’est aussi d’assurer son équilibre ! En opérant ce glissement des peines plancher vers la contrainte pénale, vous pourrez en effet afficher des statistiques en total décalage avec la perception de nos concitoyens.
Vous devriez pourtant examiner ce que disent ces derniers : plus de 70 % d’entre eux sont hostiles à ce texte ! Ils sont même 75 % ! Autre point concernant cette politique publique, la mise en place de tous ces dispositifs sera extrêmement coûteuse.
Mme Capdevielle avait d’ailleurs raison sur un point : le nombre de conseillers d’insertion et de probation est aujourd’hui insuffisant.
Même si votre volonté législative est manifeste avec ce texte, les contraintes qui pèseront sur le ministère de la justice seront de plus en plus fortes ; or on ne voit pas comment les objectifs fixés pourront être atteints.
Cela va encore creuser les écarts ! Tout cela démontre que votre obsession de défaire tout ce qui a été réalisé au cours du quinquennat précédent vous amène à faire fausse route : ce projet de loi en est la preuve magistrale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour ce qui est de faire fausse route, vous en connaissez un rayon ! La parole est à M. Alain Tourret.
L’accusation qui est portée et répétée contre nous est de nous montrer laxistes.
J’aimerais que l’on réfléchisse un peu à la proposition faite par un député UMP consistant à supprimer la prison ferme pour les délits financiers, fiscaux et économiques, et à réserver la prison aux seules atteintes contre les personnes, en excluant les atteintes contre les biens.
De qui s’agit-il ? En matière d’abus de biens sociaux, il n’y aurait bien évidemment pas de possibilité de prison ferme ! On me dit que ce député aurait été recadré ; mais je constate qu’il s’exprime toujours au nom de l’UMP.
Cela signifie-t-il qu’il y a une volonté de votre part de vider les prisons de tous ceux qui ont commis des délits économiques ? Dire que l’on m’a accusé de justice de classe : en l’occurrence, je la revendique, la justice de classe ! Très bien ! Parfait ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Chers collègues de l’UMP, je souhaite vous aider à sortir de votre schizophrénie : vous pourriez vraiment voter cet article 5 ! Certes, je vois bien votre gêne : vous reconnaissez, monsieur Marsaud, que la loi sur les peines plancher n’était pas la meilleure loi que vous ayez votée – nous vous en donnons acte ! Il a dit que ce n’était pas la pire non plus ! Certains parmi vous, qui ont un peu de talent, tentent de défendre ces peines plancher, sans toutefois y parvenir.
Mais, après vous avoir observés avec un peu de recul et écoutés avec attention, je dresse le bilan du dernier quinquennat : Mme Dati tenait beaucoup à ses peines plancher, ainsi que je l’ai rappelé hier ; elle y tenait même tellement que quand ses procureurs généraux ne demandaient pas leur application dans leurs réquisitions, elle les faisait convoquer illico presto à la Chancellerie ! Cela se passait ainsi ! Vive l’indépendance de la justice ! Mme Michèle Alliot-Marie, qui lui a succédé, n’a pas été touchée par la grâce, mais par le réalisme ! Voilà qui est délicat ! Ce n’est pas correct ! Pour ma part, j’aime bien précisément en revenir au réalisme de la situation.
Le résultat de l’application de ces peines plancher, c’est que cela nous coûte sacrément cher aujourd’hui ! Les maisons d’arrêt sont aujourd’hui surpeuplées, et quand je dis que cela coûte cher… Ce n’est pas vrai ! Alors expliquez-moi pourquoi notre pays est condamné par la Cour européenne des droits de l’homme ! Construisez des places de prison ! Par dignité, je n’ose pas lire ce qui figure dans ces condamnations, notamment l’une, datant de 2013, sur l’état de nos lieux privatifs de liberté : promiscuité, vétusté des locaux, inadéquation de la cour de promenade, six détenus dans moins de dix-sept mètres carrés… Il faut rénover et construire ! Nous sommes condamnés par l’Europe mais, aujourd’hui – je vous renvoie aux contribuables et à l’état de nos finances publiques –, ce sont aussi les juridictions administratives – les tribunaux administratifs comme les cours administratives d’appel – qui condamnent l’État sur demande des requérants, par des décisions très motivées ! Qu’avez-vous à dire à ce sujet ? C’est la justice administrative qui condamne aujourd’hui l’administration, parce que justement nous en sommes arrivés à cette situation.
Camus disait qu’une société se juge à l’état de ses prisons ; j’ai bien peur que, dans ce jugement, nous ne soyons condamnés à une très forte peine plancher ! Combien vous avez raison ! Construisez donc des prisons ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je voulais conclure sur ce thème en rappelant que, derrière ces peines plancher, c’est en fait le statut du juge que vous voulez encadrer.
Un député de l’opposition a d’ailleurs parlé d’un « juge lâché en liberté ».
C’était moi ! Oui, c’était vous, monsieur Marsaud ! Vous voulez donc des juges tenus en laisse, des magistrats mis au pas ! Pas tenus en laisse : encadrés par la loi ! Le discours que vous avez tenu est déflagrateur, il a blessé les magistrats au point que vous connaissez l’amour qu’ils vous portent désormais ! Votre comportement vis-à-vis d’eux a également, et je le regrette vraiment, accéléré un processus de division entre police, justice et pénitentiaire.
Quel est le rapport ? Ce texte permettra également de recoller les morceaux.
De 2007 à 2012, des lois successives sont venues complexifier le travail des magistrats, à tel point que pour un acte simple il leur fallait aller sur internet pour savoir quel changement était intervenu la veille.
Nous devons donc donner aux magistrats les outils qui leur permettront d’accomplir un travail de qualité.
La parole est à M. le rapporteur.
Ma deuxième observation concerne l’automatisme.
Vous avez raison, monsieur Geoffroy : les peines ne sont pas automatiques pour les raisons qui ont été rappelées par Christophe Caresche.
Toutefois, on peut dire qu’elles sont semi-automatiques.
Non ! En effet, pour la deuxième récidive, on s’approche très fort de l’automatisme parce qu’il est difficile alors d’échapper au plancher.
La deuxième récidive, ce n’est pas rien ! Troisièmement, ces peines planchers sont rejetées par les magistrats.
Le Syndicat de la magistrature les rejette, de même que l’Union syndicale de la magistrature qui est largement majoritaire dans la profession.
Quant à Force ouvrière magistrats qui n’est pas majoritaire, il ne les défend pas sans pour autant les rejeter, arguant qu’elles sont très peu appliquées.
Si l’on met des outils à la disposition des praticiens et que ceux-ci vous disent qu’ils sont inutiles, c’est bien qu’il y a un problème.
C’est le juge en liberté ! Cinquièmement, permettez-moi de dire que le concept de récidive est tordu.
On est tous d’accord sur ce point ! Nous avons donc affaire à un concept qui ne fonctionne pas et qui ne permet pas de fonder une politique pénale.
Par conséquent, il faut abandonner les peines planchers.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 185.
L’article 5 témoigne du laxisme dont le Gouvernement fait preuve en matière de délinquance.
La récidive est une atteinte intolérable à la sécurité des personnes et des biens.
Elle doit être combattue et mérite un traitement sévère à la hauteur de sa gravité.
La suppression des peines planchers rendra non seulement la sanction de la récidive trop permissive eu égard à sa gravité, mais enverra un message d’impunité totale aux délinquants qui seront moins dissuadés de récidiver.
L’objet de ce projet de loi est pourtant de prévenir la récidive.
Aussi mon amendement vise-t-il à supprimer l’article 5 pour conserver le dispositif des peines planchers.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 219.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 439.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 855.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
Larrivé a affirmé avec cette espèce de force définitive qu’utilisent les députés du groupe UMP pour dire des choses inexactes depuis le début de la discussion de ce texte… Vous nous avez montré l’exemple ! Si c’était le cas vous n’étiez pas tenu de le suivre.
Mais ce n’est même pas le cas ! On est faible parfois !   Non, c’est un constat ! Vous vous bloquez sur une lettre qui vous aveugle… Au contraire, elle nous éclaire ! Qu’en pensait M.
Jean-Luc Warsmann, éminent président de la commission des lois et de votre sensibilité, messieurs de l’opposition ? « Un débat très fort s’est déroulé en commission sur le bien-fondé des peines plancher automatiques que certains de nos collègues souhaiteraient voir instaurées.
Le débat a été tranché par les deux tiers des membres de la commission.
Un tel dispositif est totalement étranger à la culture juridique française, je tiens à le rappeler.
Il s’inspire d’une tradition américaine que, pour ma part, je ne souhaite pas voir adopter par mon pays.
Une politique pénale efficace ne consiste pas à multiplier par sept le nombre des détenus, mais à garantir l’exécution de la peine et à assurer le suivi des sortants de prison. » Voilà ce que déclarait M.
Jean-Luc Warsmann en 2004 ! Il n’était pas président de la commission des lois à cette époque ! Il se réclamait de ce succès, confirmé d’ailleurs par M.
Dominique Perben, ancien garde des sceaux de votre sensibilité.
Toutefois, nous devons reconnaître que ce succès remporté par MM. Clément, Warsmann et Perben en 2004 s’est par la suite transformé en échec, lorsque, en 2007, vous avez adopté cette loi instaurant des peines minimales.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Nous avons dit ce que nous avions à dire dans le détail… Il me semble en effet ! Largement dans le détail ! Je veux aborder un troisième point, en écho aux propos de M.
Blazy, et être bien compris.
Tout le monde sait que depuis plus de dix ans, un phénomène nous inquiète tous : l’augmentation des violences aux personnes.
Alors il faut enfin le reconnaître ! Laissez-moi mettre la virgule, monsieur Blazy, et écoutez la phrase qui va venir ! Je ne doute pas que vous y adhériez.
Nous avons tous dit que parmi les éléments qui fondent l’augmentation des violences aux personnes, il y a toutes les dispositions que nous avons prises depuis 2000, et en particulier depuis les lois de 2006 et de 2010, contre les violences faites aux femmes.
La parole s’est libérée et un nombre important de plaintes peuvent dorénavant être déposées, puisque les délits existent et qu’ils sont bien sanctionnés.
Ça ne change pas les chiffres ! Je ne vous dis pas que cela constitue l’intégralité des plaintes – et c’est pour cela que je vous ai demandé de bien m’écouter –, mais c’est une part importante des violences qui s’accumulent depuis quelque temps.
Ce ne sont pas des violences nouvelles en tant que telles ; ce sont des violences nouvellement révélées, ce qui est en soi positif puisque cela témoigne d’une libération de la parole des femmes victimes de violences.
Il faut penser à ces femmes, au regard de ce que vous allez faire dans quelques minutes en votant l’article 5.
En quoi les peines plancher ont-elles été efficaces ? Pour travailler sur ce sujet depuis plus de dix ans, je rencontre beaucoup de ces femmes.
Lorsqu’elles sont victimes de ces violences et qu’elles essaient de s’en sortir, elles font valoir combien elles sont victimes de la récidive des coups et des violences.
Vous allez maintenant leur annoncer que l’auteur des violences, qui est un pervers, qui va s’ingénier à tout faire pour les détruire, ne risquera pas plus, que le juge ne sera pas invité à faire plus, ne serait-ce qu’un minimum de peine supplémentaire en cas de récidive ! Notre rapporteur disait tout à l’heure qu’à la seconde récidive, la liberté d’utiliser les dispositions prévues par la loi de 2007 se réduit, et je prends cet exemple : vous êtes, sans le vouloir, en train d’adresser aux femmes victimes de violences un signal terrible.
Quel est le rapport avec les peines plancher ? Demain, elles ne seront pas plus protégées lorsqu’elles seront victimes une deuxième, une troisième ou une quatrième fois des violences de leur conjoint, et c’est dramatique.
Vous êtes le parti de la peur ! Vous n’avez que cela à proposer ! Cela aurait mérité que l’on donne plus de temps à l’observation statistique et fouillée de la mise en application de ces dispositions.
La loi concernant les violences psychologiques ne date que de 2010 et vous auriez été bien avisés de donner un peu plus de temps aux dispositions de la loi de 2007 pour pouvoir en mesurer l’efficacité en matière de violences faites aux femmes.
Je crains que vous n’adressiez un signal particulièrement désastreux à toutes ces victimes qui attendent beaucoup de nous et qui seront très déçues.
Vous abîmez le pays à force de tenir de tels propos ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Les faits sont têtus.
Or il se trouve que cette question, qui intéresse nombre de parlementaires présents ici mais également bien d’autres personnes qui ne sont pas dans cet hémicycle, est essentielle.
En effet, elle implique des milliers de personnes incarcérées, des familles et des victimes.
Vous pourrez dire à M.
Mariani qu’il ne peut pas transformer mes propos.
Le magistrat et enseignant Jean-Paul Jean a en effet écrit que les peines plancher ont essentiellement durci la répression contre les toxicomanes, les alcooliques et les victimes de troubles psychiatriques.
Et un alcoolique qui tape sa femme ? L’impact le plus fort a été sur les vols et les recels, sur les destructions et les dégradations et sur la législation relative aux stupéfiants, mais aucun impact n’a été relevé sur les violences aux personnes.
Donnez-vous du temps pour faire un vrai bilan ! C’est la réalité, monsieur Geoffroy, même si elle vous déplaît ! J’ai été bénévole pendant plus de quatre ans à la maison d’arrêt de la Santé, je me suis, comme d’autres, impliquée sur ces questions et je sais qu’il faut dire la vérité sur l’efficacité ou non de la prison.
En réalité, les victimes dont vous parlez, messieurs les parlementaires de l’opposition, souhaitent seulement ne pas être cambriolées, ne pas être agressées.
En tant que législateur, nous devons prévoir ici les meilleurs moyens pour que, quand une infraction a été commise, non seulement la sanction soit prononcée, mais pour qu’elle soit efficace, c’est-à-dire qu’elle ne conduise en aucun cas à la réitération.
Or l’incarcération répétée pour des petites peines ne fonctionne pas.
Comment peut-on s’en sortir avec de pareils arguments ? Ces gens sortent plus désocialisés, avec un risque de réitération supérieur.
C’est un fait établi.
Il ne s’agit donc pas d’un débat idéologique ; c’est d’efficacité qu’il est question.
Vous êtes pleinement dans l’idéologie ! Le rapporteur a parfaitement expliqué les conditions dans lesquelles la loi sur les peines plancher a été adoptée.
Je veux le redire – et ne vous en déplaise, ce sera inscrit au compte rendu – : mon intervention se fonde sur le principe d’efficacité et sur le pragmatisme, comme l’a dit le garde des sceaux.
Si cela vous fait plaisir de tout ramener à un débat médiocrement politicien ou à ma personne, je trouve cela plutôt faiblard au regard des enjeux du travail législatif.
Mais non ! Vous ne méritez pas tant ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur Geoffroy, vous avez évoqué un sujet extrêmement sérieux, difficile et douloureux.
Je connais votre implication depuis très longtemps sur le sujet des violences faites aux femmes et sur celui de l’égalité des femmes et des hommes.
Lorsque vous réduisez les choses, vous diminuez… Je ne les réduis pas, c’est un exemple ! Si, vous les réduisez,vous diminuez les mérites mêmes de tout ce travail que vous avez accompli avec Mme Danielle Bousquet, comme vous avez eu la grande honnêteté de le rappeler.
Vous avez produit un rapport qui a servi de référence et qui a été beaucoup étudié, y compris en dehors de l’Assemblée nationale.
Vous réduisez une partie de vos mérites en vous contentant de dire que les dispositions de notre texte vont exposer davantage les femmes aux violences.
C’était un exemple ! Je ne sais comment le dire une fois encore : le code pénal prévoit le doublement de la peine en cas de récidive.
Depuis 1791 ! Vous auriez dû avoir le temps de vous habituer à cette idée et à la disposition contenue dans le code pénal, monsieur Geoffroy.
De plus, vous savez bien que nous avons pris un certain nombre de dispositions ces deux dernières années et que celles-ci l’ont été avec pertinence, précisément parce qu’elles ont profité des travaux menés toutes ces dernières années et auxquels vous avez participé avec tant de constance et d’assiduité.
Concernant les violences faites aux femmes, nous avons, dans le texte de loi relatif à l’égalité femmes-hommes, accru la possibilité de prononcer une ordonnance de protection et doublé sa durée.
Vous avez d’ailleurs commis un lapsus tout à l’heure en parlant des juges d’application des peines, car ce sont les juges aux affaires familiales qui prononcent l’ordonnance de protection.
Tout à fait ! C’était une erreur de ma part.
Vous ne pouvez pas prendre comme référence le fait qu’un ou deux juges vous disent qu’ils ne veulent pas de l’ordonnance de protection.
C’était scandaleux ! Nous connaissons des cas, y compris dramatiques, de séparation difficile où la femme porte plainte et, sans qu’il y ait forcément eu des pressions, revienne sur sa plainte ; elle peut être dans une attitude d’hésitation, tout simplement parce que c’est la réalité des sentiments humains.
Par conséquent, nous introduisons la sanction pour l’auteur des violences, mais aussi des dispositions permettant qu’il soit contraint de suivre des stages contre les violences faites aux femmes.
Vous savez que j’ai lancé en janvier 2014 un marché public pour la généralisation, sur l’ensemble du territoire, de l’opération « Téléphone, femmes en grand danger », et ce sera mis en place dès le mois de juillet de cette année.
Je voulais absolument revenir là-dessus, d’abord parce que c’est un sujet très sérieux et très douloureux, ensuite parce que je sais que vous y avez beaucoup travaillé et que vous le connaissez vraiment très bien, monsieur Guy Geoffroy, et que vous ne pouvez pas prétendre que la suppression des peines plancher est de nature à punir moins sévèrement les récidivistes de violences commises contre les femmes.
Mais si ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 365.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 187.
Le présent amendement vise à étendre les peines plancher à la réitération, c’est-à-dire aux auteurs de crimes ou de délits répétés mais différents.
Selon le code pénal, « il y a réitération d’infractions pénales lorsqu’une personne a déjà été condamnée définitivement pour un crime ou un délit et commet une nouvelle infraction qui ne répond pas aux conditions de la récidive légale ».
Commettre des délits différents doit être réprimé aussi sévèrement que la commission répétée du même délit.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 293.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement no 466.
"4° bis Accomplissement, lorsque le mineur est âgé de plus de seize ans, d’un contrat de service en établissement public d’insertion de la défense mentionné aux articles L.
130-1 à L.
130-5 du code du service national.
" ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le projet de loi ne concerne pas les mineurs, en dehors d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certes, un EPID est un établissement, vous l’avez souligné, très encadré et rigoureux, et je peux vous dire que cela fonctionne bien pour les jeunes majeurs suivis par la protection judiciaire de la jeunesse, mais cela ne présenterait pas d’intérêt pour les mineurs parce que, indépendamment de l’argument précédent, le non-respect d’une mesure éducative n’est pas sanctionné en tant que tel.
Ce point fait partie des modifications de l’ordonnance de 1945 auxquelles la Chancellerie travaille.
Les professionnels nous disent que les trente-sept modifications successives de l’ordonnance ont eu notamment comme effet de brouiller les choses, d’introduire de l’incohérence : par exemple, il est possible de prononcer des mesures ou des sanctions éducatives, mais le régime des mesures éducatives n’est pas celui des sanctions éducatives, et en l’état actuel de l’ordonnance, le non-respect des mesures éducatives n’est pas sanctionné.
Il faut sortir d’une telle situation.
Ce n’est pas acceptable.
Dans les travaux que nous conduisons sur la modification de l’ordonnance de 1945, nous tiendrons évidemment compte le mieux possible de la proposition que vous faites dans cet amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 294.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 319.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 295.
Il est vigoureusement défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ?   La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 221.
Je ne crois pas opportun de supprimer la révocation automatique du sursis.
Un sursis, c’est fait pour être révoqué si on récidive dans un délai prévu par la loi.
Cette automaticité a un sens, elle permet de dissuader de recommencer.
Sa suppression, que vous le vouliez ou non, sera, elle aussi, interprétée comme une forme de laxisme et d’encouragement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 288.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 368.
Votre étude d’impact montre très clairement que l’abrogation des peines plancher va faire diminuer de 4 000 le total des années d’emprisonnement à exécuter, et la suppression de la révocation automatique du sursis simple le fera diminuer de 3 000.
Ainsi, le nombre total d’années d’emprisonnement devrait baisser de 7 000.
On voit donc bien que nous sommes dans une logique purement quantitative.
Il y a les bons sentiments – la lutte contre la récidive –, il y a l’idéologie – l’affaiblissement de la portée de la sanction, la culture de l’excuse – et puis cette logique quantitative qui conduit, je l’ai dit et cela vous a fait réagir, à transformer ce texte dans l’esprit des lois d’amnistie qui, pendant longtemps, ont existé dans notre pays, par exemple à l’occasion de la fête nationale.
Cette loi est finalement une super-loi d’amnistie, et la mesure prévue à l’article 6 est peut-être celle qui y participe le plus fortement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
Cet article ne relève ni de la culture de l’excuse ni de la volonté de faire une loi d’amnistie, mais de la volonté de donner du sens aux décisions de justice.
Tout à fait ! Le sursis est souvent révoqué sans que celui qui le décide le sache, parce qu’il y a un long délai d’inscription au casier judiciaire et lorsque quelqu’un comparaît une deuxième fois devant le tribunal correctionnel, le juge qui le condamne de nouveau ne sait pas toujours qu’il y avait eu une condamnation avec sursis auparavant.
C’est vrai si l’intéressé ne le rappelle pas ou s’il ne se présente pas.
En conséquence, le but de cet article, c’est que le régime du sursis simple soit aligné sur celui du sursis avec mise à l’épreuve et que, comme le souhaite M. Fenech, la révocation du sursis prenne tout son sens.
Elle n’a pas de sens si le juge qui révoque ne sait pas qu’il révoque.
Eh oui ! Elle permettra aussi d’éviter des situations très dommageables dans lesquelles, en fin de peine, certains détenus ont prévu leur libération, travaillé avec le juge d’application des peines, avec les services pénitentiaires d’insertion et de probation pour la mettre en œuvre et être accompagnés à la sortie, et puis, à quelques semaines de la sortie, arrive, de façon impromptue, une nouvelle condamnation qui anéantit tous les efforts consentis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il s’agit de donner du sens à la peine, du sens à l’application de la loi ; ce n’est pas la posture idéologique de nos contradicteurs, mais une posture pragmatique qui vise à rendre les peines efficaces.
C’est d’ailleurs le titre de notre projet de loi.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? D’ailleurs, le sursis avec mise à l’épreuve – une disposition plus lourde que le sursis simple, convenez-en – n’est pas révoqué automatiquement.
Si vous êtes logiques et cohérents, vous devez convenir qu’il vaut mieux que la juridiction connaisse l’existence de ces sursis simples et qu’elle décide éventuellement, si elle l’estime justifié, de les révoquer puisqu’elle peut le faire.
Ce que nous supprimons, c’est tout simplement l’automatisme de la révocation.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Quel message, madame la garde des sceaux, pensez-vous envoyer ainsi aux victimes ? Pensez-vous vraiment que récidiver n’est pas plus grave que de commettre un délit pour la première fois ? La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 497.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 213.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 151.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 297.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 152.
L’article 132-35 dispose de la durée de validité d’une condamnation à un sursis simple.
Le présent amendement vise à porter ce délai de cinq à dix ans afin de permettre de mieux sanctionner la récidive réelle.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 498.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 697.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 503.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 650.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 649.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 298.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 156.
L’article 132-35 dispose de la durée de validité d’une condamnation à un sursis simple.
Le présent amendement vise par conséquent à allonger ce délai afin de mieux sanctionner la récidive réelle.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 499.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 698 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 158.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 699.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 299.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 159.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 300.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 160.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 302.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 648.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 161.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 303.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 647.
Défendu.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 222.
À quoi sert-il d’accorder des SME à répétition ? Ce n’est même plus la peine à partir du moment où les obligations ne sont pas respectées.
Un SME, ça va ; deux SME, bonjour les dégâts ! Alors trois, quatre, cinq, six… Allons-y ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Il serait assez utile que vous nous éclairiez, au minimum au début de l’examen des amendements visant à la suppression de chacun des articles, sur les raisons structurées et profondes qui vous font vous y opposer.
Souhaitez-vous intervenir, monsieur le rapporteur, madame la garde des sceaux ? Non.
Ce qui tombe en cascade, ce sont les amendements de l’opposition.
Les dispositions du texte, quant à elles, sont très stables.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 846.
Oh non, ce n’est pas la peine de le présenter ! Compte tenu d’un amendement qui doit venir plus tard, cet alinéa 2 n’a plus de raison d’être dans sa formulation actuelle.
Pour cette raison, nous proposons de supprimer cette possibilité de prononcer des obligations dans le cadre d’un SME.
Quel est l’avis de la commission ? Je me range à l’avis du Gouvernement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 775 rectifié.
Il nous apparaît dès lors indispensable d’adapter notre droit interne à cette exigence.
Par cet amendement, nous proposons donc, premièrement, que la demande d’autorisation suive le régime procédural prévu à l’article 712-8 du code de procédure pénale pour la modification des obligations particulières – ordonnance motivée prise après avis du ministère public, qui peut demander un débat contradictoire, et avec appel possible des parties dans un délai de vingt-quatre heures – et, deuxièmement, que l’interdiction de quitter le territoire national sans autorisation du juge devienne une obligation particulière afin d’éviter l’asphyxie des services d’application des peines ; nous proposons de prévoir au titre des obligations générales une simple obligation d’information.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le système envisagé, même s’il est intéressant, paraît trop complexe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
C’est un amendement de cohérence.
Il s’agit de permettre le maintien d’un certain nombre d’obligations dans le cadre d’un sursis avec mise à l’épreuve partiel, avec une partie ferme.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement et pour soutenir le sous-amendement no 886.
Quant au sous-amendement no 886, il a pour but de prévoir les obligations du SME qui sont prévues aux 1°, 2° et 8° de l’article 132-45 du code pénal.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Ce sous-amendement n’a pas été examiné par la commission, mais, à titre personnel, j’exprime un avis favorable.
La parole est à M. Georges Fenech.
Nous parlons bien du sous-amendement no 886, monsieur le président ? Tout à fait, il s’agit du sous-amendement no 886 du Gouvernement à l’amendement no 796 rectifié.
Très bien.
Si je comprends bien, à la lecture de l’exposé sommaire, parce que nous n’avons pas vu tout cela en commission,… Eh non ! Enfin, monsieur le rapporteur, pardonnez-moi, je me force un peu pour vous dire ceci, mais c’est mon devoir de vous le dire.
À propos de ce dispositif qui étend la contrainte pénale à tous les délits, jusqu’à ceux passibles de dix ans de prison, vous avez commis une énorme maladresse.
Et je voudrais sincèrement qu’ici, dans l’hémicycle, soit vous retiriez ces propos, soit vous les expliquiez.
Il faut vraiment que vous donniez une explication à la représentation nationale, et pas uniquement aux journaux.
Je rappelle, à l’attention de nos collègues, que vous avez dit que la contrainte pénale pourra donc concerner « un oncle qui, à la fin d’un repas de famille un peu alcoolisé, a un geste déplacé envers sa nièce ».
Et vous avez ajouté : « Des personnes qui agressent sexuellement des femmes la nuit, c’est grave, et cela peut alors justifier l’incarcération. » Monsieur le rapporteur, est-ce que vous retirez ces propos ? « Un oncle qui, à la fin d’un repas de famille un peu alcoolisé, a un geste déplacé envers sa nièce » pourra bénéficier d’une contrainte pénale.
Lamentable ! C’est lamentable ? Mais ce n’est pas moi qui invente cela, madame Capdevielle.
J’offre l’occasion à notre rapporteur ou d’assumer ou de retirer ces propos, parce que nous pouvons tous avoir un propos maladroit et, croyez-moi, ça fait beaucoup de mal.
Voilà où on en est.
C’est médiocre ! J’ai soulevé plusieurs questions.
Comment pouvez-vous, juridiquement, reporter à 2017 l’application d’une loi pénale plus douce ? Comment justifier tout cela ? La parole est à M. le rapporteur.
J’ai ensuite évoqué le nombre de condamnations prononcées chaque année pour des agressions sexuelles, au-delà de la gravité de la qualification.
Je voudrais citer les chiffres exacts, que je vais retrouver d’ici quelques secondes dans mes papiers… Nous vous faisons grâce des chiffres exacts, monsieur le rapporteur.
Il est important d’être très précis.
En 2012, 5 098 agressions sexuelles ont été jugées, dont 692 ont donné lieu à des peines d’emprisonnement ferme, et 2 614 à des peines avec sursis total.
L’argumentation que vous avez utilisée à de nombreuses reprises, qui consiste à dire « avec ce projet de loi, les agresseurs sexuels seront remis en liberté », est donc sans fondement ! En effet, d’ores et déjà, sur les 5 098 agressions sexuelles jugées en 2012, avant l’entrée en vigueur de ce texte, 692 peines d’emprisonnement fermes ont été prononcées, et 1 056 sursis partiels.
La peur que vous essayez de susciter n’a donc pas de fondement ! Pour les 692 victimes d’une agression sexuelle ayant entraîné une peine de prison ferme, si ! J’ai été pris à partie par un journaliste qui a travesti mes propos pour essayer de me faire dire que je soutenais les crimes d’inceste et de pédophilie, ce qui n’était pas du tout le sens de mes propos.
Quel était le sens de vos propos, alors ? Je voulais, au contraire, décrire la réalité au-delà du fantasme.
Quel était le sens de vos propos ? Ne me cherchez donc pas une querelle qui ranimerait ce qui s’est dit sur les réseaux sociaux : je voulais simplement démontrer cela, rien d’autre ! (« Tout à fait ! » sur les bancs du groupe SRC.) Ce procédé ne vous grandit pas, monsieur Fenech ! Voilà les explications que je voulais vous donner.
Je n’irai pas plus loin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Deuxièmement, je rappellerai des choses assez simples concernant le débat parlementaire.
L’hémicycle n’est pas une salle de conférences de presse.
Monsieur Raimbourg, vous êtes le rapporteur, c’est-à-dire celui qui porte le texte au nom de la commission saisie au fond, et qui est le garant de son interprétation.
Vous avez tenu des propos publics à propos de ce texte : c’est votre droit le plus strict, et cela fait partie de votre mission.
Dès lors que ces propos suscitent une incompréhension, un étonnement, un rejet énergique voire violent – vous avez été destinataire de messages à ce sujet : nous aussi, figurez-vous –, il est normal que l’opposition vous demande de vous expliquer ! Jusqu’à un certain point !   La parole est à M. Guy Geoffroy.
Premièrement, monsieur le rapporteur, je rends hommage à l’évidente honorabilité de vos propos.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous trouvez ses propos honorables, à présent ! Salissez, il en restera toujours quelque chose ! Vous êtes un collègue honorable : nous le savons tous.
Nous étions très perplexes… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, s’il vous plaît ! Permettez, mesdames, que nous nous exprimions ! Vous avez cherché à salir M.
le rapporteur, et à présent vous le dites honorable ! Il me semble que sur ce sujet, il serait bon que chacun puisse s’exprimer.
Ce serait la meilleure manière de traiter le problème dont nous parlons à cet instant.
M. Geoffroy a la parole, et lui seul ! Il reste, malgré tout, une interrogation.
Il a été fait référence à un « oncle alcoolisé » ; comme si, finalement, il y avait une excuse d’alcoolémie.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous recommencez ! Je me permets de dire qu’il faut être très prudent avec ce genre de choses.
Je souhaite, monsieur le rapporteur, que vous nous confirmiez non seulement que vos propos ont été mal interprétés, mais qu’ils étaient de nature à être éventuellement mal interprétés, et qu’il aurait été plus pertinent de ne pas les tenir de cette manière ! Ça suffit, arrêtons là ! L’interprétation des propos que l’on tient sur ces sujets très sensibles ne doit prêter à aucune contestation.
Cela dit, comme la plupart de mes collègues, je suis satisfait par votre réponse.
Cependant, comme M.
le président l’a dit, qu’il nous soit permis de nous exprimer et de donner notre sentiment ! Vous n’allez quand même pas nous reprocher de reconnaître que la position de M. le rapporteur sur cette affaire malencontreuse nous convient ! La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
Je m’exprime à titre personnel, mais je suis convaincu que mes collègues du groupe socialiste et au-delà seront d’accord avec ce que je vais dire.
Je crois que M.
Fenech a eu raison d’interroger M.
le rapporteur, mais certainement pas de mettre en doute sa grande honnêteté intellectuelle et morale dans le travail de préparation qu’il a accompli au cours de ces derniers mois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Exactement ! Je veux lui dire qu’il a tout notre soutien car il a été mis en accusation de manière un peu honteuse.
Monsieur Fenech, vous ne deviez pas ignorer tous les éléments de cette affaire ! (Applaudissements sur les mêmes bancs.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Notre collègue Guy Geoffroy nous a intimé de l’autoriser à s’exprimer.
Mais depuis neuf mois, vous vous êtes tout autorisé : les attaques, les outrances, les mensonges, les indignations feintes, les accusations injustifiées… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et dans ce débat, quels torrents de fiel, chers collègues, quand vous avez interrogé notre rapporteur, dont personne ici ne met en doute la droiture ni l’honnêteté ! Des torrents de fiel ! Mais arrêtez de jouer les victimes ! J’ai coutume de jeter un regard aux déclarations des uns et des autres sur les réseaux sociaux.
J’ai lu lundi dernier une déclaration qui, depuis, n’a été ni assumée, ni expliquée, ni justifiée : « Avec la réforme pénale, les candidats au djihad seront éligibles à la contrainte pénale ».
Je la maintiens.
J’espère bien, car cette déclaration est de vous.
Vous l’avez publiée le 1er juin 2014 à dix-neuf heures cinq sur votre compte Twitter, et vous ne l’avez pas supprimée.
L’obscénité de tels propos, vraiment, l’instrumentalisation des victimes… (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Mais où est-on ? C’est hallucinant ! Pauvre France ! Pauvre France ! On pouvait penser, chers collègues, que vous aviez changé, que vous ne céderiez plus à la tentation d’utiliser à chaque fois, dans chaque débat, l’actualité la plus dramatique de manière si politicienne.
Il n’en est rien, et c’est dommage ! La parole est à M. Georges Fenech.
Je veux d’abord remercier Dominique Raimbourg pour ses explications, qui représentent pour moi, comme pour l’ensemble de mes collègues, un soulagement.
À vrai dire, ce n’est pas une surprise.
Ah ! On pouvait en douter ! À mon tour, je salue le travail important qu’il a accompli, et lui témoigne à nouveau toute l’estime que nous lui portons.
Le débat sur ce point est clos, mais il fallait crever l’abcès, et il fallait le faire ici, dans l’hémicycle.
Nous l’avons fait, et je vous remercie des explications que vous nous avez fournies.
Tout cela, c’est du temps de parole perdu ! Je voudrais répondre à Sergio Coronado.
À partir du moment où vous étendez la contrainte pénale à toutes les infractions passibles d’une peine d’emprisonnement pouvant aller jusqu’à dix ans, vous incluez l’infraction d’association de malfaiteurs en vue de commettre des entreprises terroristes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Ça y est, ça recommence ! C’est un constat objectif : un candidat au djihad qui encourt dix ans d’emprisonnement pourrait bénéficier d’une mesure de contrainte pénale.
Et voilà ! Vous êtes des manipulateurs ! Madame la garde des sceaux, en commission des lois, a dit que mes propos étaient abjects.
Je confirme ! Je l’ai dit parce qu’ils l’étaient ! Vous confirmez que mes propos sont abjects ! Oui, ils étaient odieux et abjects, je le confirme ! Nous pourrons le vérifier dans les comptes rendus ! Je demande une suspension de séance ! La garde des sceaux qualifie mes propos d’abjects, c’est quand même extraordinaire ! C’est scandaleux ! Vous pensez avoir tous les droits depuis deux ans ! Vous avez même recours à des attaques ad hominem ! Pourquoi avez-vous traité mes propos d’abjects ? Je profite de cette occasion, madame la garde des sceaux,… Mes chers collègues, je propose de suspendre maintenant.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Traiter M.
Fenech comme vous l’avez fait, en disant qu’il était abject,… Pas lui ! Ses propos ! Ce n’est pas pareil ! Lorsque vous êtes ici, vous êtes au service du Parlement.
Mais pas à vos pieds ! Nous avons déjà rencontré ce problème avec vous, madame la garde des sceaux, à d’autres moments.
C’est manifestement quelque chose que vous souhaitez réitérer, mais c’est franchement inacceptable ! Avoir ce type de comportement avec des parlementaires alors que vous êtes ministre montre que vous perdez très facilement votre sang-froid.
Allez, on passe à autre chose ! Cela mérite surtout a minima que vous présentiez vos excuses à notre collègue Fenech, lequel s’est comporté avec beaucoup de dignité.
Votre façon de procéder est inacceptable.
Nous attendons donc de votre part des excuses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et puis quoi encore ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Avant la suspension de séance, M. le député Fenech a dit au micro que je l’avais traité d’abject.
Oui ! Sans doute étiez-vous présent.
Je vous invite, en tout cas, à vous référer au compte rendu.
Je vais rappeler ce qui s’est passé et ce que j’ai dit exactement.
Lors de l’examen de ce projet par la commission des lois, M. le député Fenech, porte-parole du groupe UMP sur ce texte, a dit, avec ce ton équanime qu’il prend pour formuler ses agressions : « Madame la ministre, vous avez dit que les faits divers sont inévitables.
Je vais vous dire quels sont les faits divers. » Il a alors cité trois crimes, odieux en effet.
Absolument ! Je lui ai répondu qu’il avait accolé un morceau de phrase, dont je ne sais d’ailleurs même pas où il l’avait pris, à trois crimes odieux, sans respect pour les familles, lui qui parle sans cesse des victimes ! Le président de la commission des lois lui a rappelé que deux de ces crimes avaient été commis sous le précédent quinquennat.
J’ai ajouté que, mêmes s’ils avaient été commis sous l’ancien quinquennat, il ne me venait pas un quart de seconde à l’esprit d’en rendre responsable l’ancien gouvernement.
Bien sûr ! Je lui ai dit que prendre ainsi un morceau de phrase et l’accoler à trois crimes odieux était un procédé abject et odieux ! Je réitère ici que c’est un procédé odieux et abject ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Comme je l’ai dit à la tribune, il y a du cynisme à vouloir faire croire aux gens que qui que ce soit pourrait leur garantir une société de sécurité totale.
Notre responsabilité, en tant que représentants de l’État, est de veiller à réduire ces actes de délinquance, c’est d’accompagner les victimes, c’est d’éviter la récidive, donc de nouveaux actes de délinquance ! Même dans les dictatures, hélas, on n’arrive pas à supprimer la totalité de la délinquance ! On ne doit donc pas avoir le cynisme de faire croire aux victimes qu’on va leur apporter une sécurité totale ! Mais on doit les respecter, et c’est ce que fait ce gouvernement.
Je répète donc que le procédé que vous avez utilisé est un procédé odieux et abject.
En sus du compte rendu de la commission, ce sera inscrit au Journal officiel ! (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Monsieur le président ! … Je donne la parole à M. Georges Fenech, après quoi nous poursuivrons nos travaux.
Je tiens à dire à Mme la garde des sceaux que les propos extrêmement excessifs et désagréables qu’elle vient de tenir à mon égard ne m’atteignent absolument pas.
M.
Fenech n’est pas une victime ! Les Français qui nous écoutent seront les juges de ses propos.
Je tiens simplement à préciser, puisque cela vient d’être rappelé, ce qui s’est passé en commission des lois.
J’ai effectivement fait état de trois faits criminels très graves, dont l’affaire Tony Meilhon qui, on s’en souvient, avait assassiné et démembré la jeune Laetitia.
J’ai fait référence à ces crimes, madame la garde des sceaux, non pas pour vous en faire porter la responsabilité – je n’ai jamais dit que vous étiez ni de près ni de loin responsable de ces crimes –,… Tout à fait ! Vous aggravez donc la situation.
Avec une telle loi, il y aura encore plus de probationnaires et toujours moins d’éducateurs, car on compte un éducateur pour environ 120 probationnaires.
La faute à qui ? Vous, c’était zéro ! Cela ne marchera pas, même avec le recrutement des mille SPIP que vous nous promettez.
Il est donc normal que je cite des exemples pour étayer mes craintes.
Quand j’ajoute que la contrainte pénale pourra s’appliquer aux associations de malfaiteurs, c’est pour vous expliquer quelles seront les conséquences de ce qui est en train d’être voté.
Mais non ! C’est tout ! Ce n’est pas une attaque personnelle.
Vous estimez, que mes propos sont abjects.
Je suis navré de constater la tournure que prend ce débat (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), mais vous ne m’atteignez pas, madame la garde des sceaux.
Je vous propose de revenir à l’examen de l’amendement no 796 rectifié et du sous-amendement no 886.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Elle est de droit.
La séance est suspendue pour deux minutes.
Les échanges ayant eu lieu sur les amendements, je vais, tout d’abord, mettre aux voix… Je demande la parole, monsieur le président.
Est-ce un rappel au règlement, monsieur Fenech ? Je n’ai pas obtenu de réponse de Mme la garde des sceaux sur son sous-amendement.
Il me revient d’administrer la séance, monsieur Fenech.
Nous sommes d’accord ! Les échanges ont eu lieu sur l’amendement et le sous-amendement.
Les propositions ont été faites.
Chacun répond, s’il le souhaite, comme le veut la règle de cette assemblée.
Je ne suis saisi d’aucune demande de prise de parole.
Je vais donc directement passer au vote.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 127.
Au regard de la santé publique et au regard de la place que prend cette addiction dans les délits et les condamnations, il serait sage, raisonnable, d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous nous en sommes déjà expliqués en commission.
Il est plus facile de contrôler la présence de quelqu’un à l’intérieur d’un débit de boissons, parce que c’est un fait objectif.
Le contrôle de la consommation d’alcool sera plus difficile, car il est possible de consommer de l’alcool dans des lieux privés, sachant qu’il est impossible d’y entrer.
Par ailleurs, sauf erreur de ma part, il est possible de décider une obligation de soins ou une injonction de soins.
Cet amendement part d’un souci légitime, mais son application serait trop difficile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je fais miens les arguments développés par M.
le rapporteur et je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Il y aurait, de plus, une restriction aux libertés.
On interdirait par là même, du coup, à une telle personne d’acheter de l’alcool pour des tiers, pour des membres de sa famille par exemple.
En outre, on ne peut pas empêcher la consommation d’alcool en famille.
Il est effectivement plus important que le juge puisse prononcer une obligation ou une injonction de soins parce qu’il s’agit d’un véritable fléau et qu’il faut aider les personnes à s’en sortir.
La sanction elle-même n’a pas cette vertu.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 223.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 551.
L’article 6 quater supprime l’article 132-49 du code pénal, aux termes duquel la révocation partielle du sursis ne peut être ordonnée qu’une fois, pour prévoir des révocations partielles sans aucune limite.
Ce n’est pas pertinent.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
La rédaction actuelle permet de la souplesse dans le suivi de gens parfois un peu difficiles pour qui plusieurs révocations peuvent être utiles.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 369.
Par dérogation aux dispositions des articles 131-31 et 131-32 du code pénal, pour les agressions sexuelles ou viols, cette interdiction est d’une durée minimale de quinze ans à compter de son prononcé.
Les magistrats peuvent accroître ce délai pour des raisons inhérentes à la personne de la victime ou à la dangerosité de l’auteur.
La parole est à M. Dino Cinieri, inscrit sur l’article 7.
Vous êtes très complaisants avec les récidivistes, sur les bancs de la gauche.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Nous, nous pensons aux victimes.
Argument nouveau ! Vous trouvez sans doute cela sévère, mais la justice doit aussi être dissuasive.
Le message que vous envoyez aux délinquants en laissant entendre que l’on peut commettre des délits sans que cela ait des conséquences est une faute grave.
C’est exactement le contraire ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 128.
Cécile Duflot a insisté tout à l’heure sur le fait qu’elles coupent le condamné de l’emploi, du logement, des liens familiaux, et j’ai rappelé mardi dans la discussion générale que, lors de notre visite à la maison d’arrêt de Villepinte, les personnels pénitentiaires avaient souligné le fait que tout projet de sortie, tout accompagnement était impossible, et qu’ils ne connaissaient même pas ceux qui étaient là pour deux, trois ou quatre mois.
C’est une simple privation de liberté sans aucun projet de réinsertion ou de réhabilitation, et c’est ce qui pèche aujourd’hui dans le système pénitentiaire français, puisque c’est l’une des causes, finalement, de la réitération et de la récidive.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 224.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 552.
Mais la commission des lois l’a réécrit, et les quantums de peine ouvrant droit à aménagement sont désormais les mêmes pour les récidivistes et les non récidivistes, ce qui est assez surprenant.
On gomme dangereusement, même si ce n’est que symbolique, le distinguo entre les primo-condamnés et les délinquants récidivistes.
C’est pour nous une ligne rouge que nous ne souhaitons pas voir franchie.
Ainsi, les condamnés pourront voir leur peine d’emprisonnement aménagée dès lors que celle-ci sera d’une durée égale ou inférieure à un an ou que son reliquat sera égal ou inférieur à cette durée.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 743.
Je sais bien que M.
le rapporteur va nous proposer un système un peu différent, mais on voit bien que ce que l’on veut démontrer, avec cet article 7, c’est que la majorité est moins laxiste que l’opposition, en abaissant le seuil de deux ans à un an.
Il s’agit de pouvoir dire : « Les laxistes, c’est vous. Plus laxiste que vous, je meurs. ».
Moi, je veux au contraire qu’il puisse y avoir une durée minimale afin qu’un aménagement puisse être décidé, qui puisse être considéré comme une peine, tout en assurant aussi l’indemnisation de la victime.
Être obligé de rentrer chez soi tous les soirs à dix-sept heures, quand vous avez vingt-deux ans et que vous n’avez pas de week-end, croyez-moi, c’est une sanction.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Ce genre de situation arrive, et les juges d’application des peines sont confrontés à la question de savoir que faire en cas de cumul de peines.
La loi pose une règle simple : en cas de cumul de peines, sur décision motivée du juge d’application des peines, eu égard à la gravité, à l’ancienneté des faits, à la situation psychologique, matérielle et morale de l’intéressé, il sera possible d’aller au-delà du plafond d’un an, sans dépasser un second plafond de deux ans.
Tel est l’équilibre du texte.
Je donne donc un avis défavorable à l’ensemble des amendements qui touchent à cet équilibre, c’est-à-dire à tous les amendements qui viennent d’être présentés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Dans son texte initial, le Gouvernement avait souhaité revenir au délai de la loi de juin 2000 pour les non-récidivistes et abaisser à six mois le délai pour les récidivistes.
Les magistrats ont fait valoir que ce délai de six mois n’était absolument pas opérationnel.
Le Gouvernement a donc choisi un alignement sur un an.
La loi, comme l’a rappelé le rapporteur, conduit à punir déjà plus sévèrement les récidivistes, qui subissent ainsi une sanction plus lourde.
La position du Gouvernement est donc d’en rester à ce délai d’un an, compte tenu du caractère parfois insatisfaisant du délai d’aménagement prévu par la loi pénitentiaire de 2009.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je soutiens l’amendement de suppression qui a été défendu par mes collègues Coronado et Tourret.
J’entends le mot « équilibre », monsieur le rapporteur, madame la garde des sceaux, mais en l’occurrence ce qui est à rechercher ici n’est pas tant un équilibre que l’efficacité.
La question est de savoir si une peine de dix-huit mois peut être utilement aménagée.
La réponse est oui.
Le gouvernement précédent avait d’ailleurs pris une telle décision.
De la même manière que j’ai dit tout à l’heure que je recherchais l’efficacité, je peux dire, comme Alain Tourret, que la disposition proposée par Mme Dati était pertinente, parce qu’elle donne la faculté au juge, selon l’argument que nous avons utilisé précédemment, de décider si c’est opportun ou non.
Il n’y a aucune automaticité ; simplement, il n’y a pas l’automaticité inverse, à savoir l’impossibilité.
Or il y aura désormais une telle impossibilité pour des peines de treize, quatorze mois.
Vous avez dit à quel point l’alternative était pertinente ; dans le cas présent, vous empêchez l’alternative, et c’est pourquoi je crois vraiment utile de supprimer cet article.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 516 rectifié.
Cela étant dit, c’est pour moi l’occasion de redire qu’il faut s’interroger sur un régime particulier, qui devrait à notre avis être adapté de manière plus fine, dans le cadre des condamnations prononcées pour des faits de violence, compte tenu de la dangerosité des personnes.
Telle est la raison du dépôt de cet amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 162.
Cet amendement vise à revoir entièrement la rédaction de l’article 7 du projet de loi.
Cet article propose de réduire le quantum des peines susceptibles de bénéficier d’un aménagement.
Si la volonté de réduire ce quantum est louable, il convient d’aller plus loin en le réduisant non à un an mais à six mois.
Ces aménagements, cependant, ne devraient pas être possibles pour les récidivistes, les peines alternatives ayant une faible efficacité pour les personnes installées dans la délinquance.
Les récidivistes ont très souvent eu l’opportunité de bénéficier, à un moment ou à un autre de leur parcours carcéral, d’un aménagement de peine, qui, semble-t-il, ne s’est pas révélé efficace.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 514.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les raisons que j’ai avancées tout à l’heure.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 578.
Cet amendement vise à revoir entièrement la rédaction de l’article 7 du projet de loi.
Ce dernier propose de réduire le quantum des peines susceptibles de bénéficier d’un aménagement.
Si la volonté de réduire ce quantum est louable, on peut aller plus loin, en le réduisant non à un an mais à six mois.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 797.
Rédactionnel.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 820 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 821.
Il s’agit de supprimer l’alinéa 13.
L’article 474 du code de procédure pénale dispense de présentation pour des peines alternatives, pour les délits ayant conduit à moins de deux ans de prison.
Le projet propose de ramener la durée de ce délai à un an : c’est aller encore plus loin dans le laxisme, comme nous l’avons déjà expliqué.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 798.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Cela ne me paraît pas simplement rédactionnel, monsieur le rapporteur.
Je prends acte que telle est votre intention, mais cela dit, la matière de cet amendement semble contredire un peu le commentaire que vous en faites.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 822.
Il s’agit de compléter l’alinéa 15 de l’article 7 par la phrase suivante : « Par ailleurs, ces dispositions spéciales devront prendre en compte l’état de la victime et ne pas contraindre son indemnisation. ».
Nous avons déjà eu l’occasion de nous exprimer sur le sujet.
La défense des victimes reste l’un des objectifs du prononcé de la peine.
Il est important de le prendre en considération.
Nous avons constaté à plusieurs reprises que la question des victimes n’était pas toujours traitée de la même manière.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
La parole est à M. Matthias Fekl, pour soutenir l’amendement no 495 rectifié.
Le Gouvernement et la majorité ont fait le choix de renforcer l’individualisation du prononcé des peines en supprimant le caractère automatique de la révocation du sursis et en abrogeant les peines plancher.
Dans un souci de cohérence, cet amendement propose la suppression du prononcé automatique de la période de sûreté.
Le mécanisme actuel met à mal le principe de libre détermination de la peine par la cour d’assises, qui est pourtant une juridiction populaire.
Le condamné n’est pas informé de son prononcé et il arrive souvent qu’il n’apprenne l’existence de cette période de sûreté qu’à l’occasion de sa première demande de permission de sortie, des années après sa condamnation.
Par son caractère automatique, la mesure frappe sans discernement.
Le principe n’est pas en cause, mais l’automaticité.
Compte tenu de ces éléments, il convient de laisser aux juridictions criminelles le choix de se déterminer librement, par une décision souveraine, après que la question a fait l’objet d’un débat lors de l’audience.
Quel est l’avis de la commission ? Même si j’ai le sentiment que la proposition de Matthias Fekl et des autres signataires est intéressante, j’émets un avis défavorable, pour ces raisons d’opportunité, et non pas en vertu d’une opposition sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je leur ai demandé de voir s’il y avait lieu d’envisager la rédaction d’un code de l’exécution des peines.
Sinon, elles réécriront des dispositions.
De toute façon, elles vont procéder à une simplification et à une clarification.
Cette commission nous fournira un matériau de très grande qualité pour repenser de manière profonde, cohérente et durable le droit des peines et de l’exécution des peines.
La parole est à M. Matthias Fekl.
J’ai écouté attentivement M. le rapporteur et Mme la garde des sceaux.
Je sais les efforts déployés par tous pour aboutir à un texte cohérent et équilibré.
Je ne nie pas du tout cela ; nous avons simplement un problème, et nous avons eu ce débat hier soir, c’est l’absence d’engagement du Gouvernement sur un texte et une date pour transposer ces principes.
Cela vaut pour des débats que nous avons eu hier, cela vaut pour ce débat, cela vaudra encore pour d’autres.
En l’absence d’engagement, je maintiendrai cet amendement.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Compte tenu des explications très précises, très complètes, qui viennent d’être données, le groupe SRC suivra l’avis de M.
le rapporteur et de Mme la garde des sceaux, qui nous paraît raisonnable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 140 rectifié.
Il est du devoir du législateur d’offrir la possibilité au juge de protéger la société de ces quelques individus d’une dangerosité extrême.
Le texte ne vise pas les crimes ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 567 rectifié.
Cet amendement vise à protéger la société de ces profils tout à faits atypiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce texte ne concerne pas les crimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour les soutenir.
C’est pourquoi mon amendement no 129 rectifié vise à revenir à la situation qui prévalait avant la loi de 2002 et à limiter la comparution immédiate aux délits pour lesquels la peine encourue est inférieure à sept ans de prison.
Mon amendement no 130 vise, lui, à aligner les conditions d’incarcération des personnes condamnées en comparution immédiate sur le droit commun : un mandat de dépôt, hors cas de récidive, ne pourrait être délivré que pour les peines d’au moins un an de prison.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rendu un avis défavorable en se ralliant à l’idée que cette justice, parfois extrêmement rapide, débouchait bien souvent sur des incarcérations, mais qu’il s’agit d’une justice rapide qui juge des faits à la fois d’une certaine gravité et d’une certaine simplicité.
Compte tenu de l’encombrement de la justice, aussi insatisfaisantes que peuvent parfois être ces audiences de comparution immédiate, dans l’état actuel de nos moyens, il ne me semble pas que nous ayons de quoi modifier beaucoup le dispositif.
Dans ces conditions, tant que la gestion des flux judiciaires n’est pas meilleure, tant que d’autres contentieux ne sont pas traités à l’extérieur des tribunaux, cette justice visible – alors que les délais sont très longs quand il s’agit de comparutions sur convocation par un officier de police judiciaire –, cette justice qui a le mérite d’être commentée, d’être relatée dans la presse locale, je crois qu’il faut la conserver, avec les regrets qu’on peut émettre sur la rapidité de certaines audiences.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous êtes toujours très impliqué dans les débats sur la justice, je vous rappelle qu’à l’occasion de la transposition de la directive B relative au droit à l’information, nous avons introduit une disposition contenue dans la directive C sur la présence de l’avocat en cas de comparution immédiate : vous avez autorisé la présence de l’avocat lorsque le prévenu est déféré au procureur.
Compte tenu de ces dispositions, je vous propose le retrait de ces amendements.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire mes amendements.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 4.
Je l’ai dit en commission, ce serait une remise en cause importante pour de nombreuses personnes condamnées.
Ce revirement de jurisprudence en défaveur des personnes condamnées pourrait nous exposer à une condamnation de la Cour européenne des droits de l’homme.
C’est pourquoi cet amendement vise à consolider la jurisprudence existante en précisant la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La jurisprudence de la cour d’appel de Lyon est effectivement en décalage avec la jurisprudence existante.
La Cour de cassation est saisie.
Je propose qu’on attende l’arrêt de la Cour de cassation pour voir s’il est besoin de légiférer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez probablement compris que je suggère un retrait.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, inscrit sur l’article.
C’est pourquoi, plutôt que d’aligner le régime des récidivistes sur celui des primodélinquants, il faudrait supprimer les crédits de réduction de peine ainsi que la réduction de peine supplémentaire pour les détenus condamnés pour des faits graves et qui se trouvent en situation de récidive.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 225.
Je reprends à mon compte toutes les explications fournies par notre collègue Dino Cinieri pour demander la suppression de cet article.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 553.
Le même raisonnement nous a amenés à dire à l’occasion de l’examen d’articles précédents, notamment lorsqu’il s’agissait de définir les missions de la peine, qu’aucune hiérarchie n’avait été établie.
En l’occurrence, c’est la même chose, et c’est assez dangereux parce que l’on assiste à une dérive déniant aux aspects de nature symbolique toute leur importance alors même que l’on rédige le code pénal.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois encore, nous visons le pragmatisme… Et l’efficacité ! En effet : pragmatisme et efficacité, je vous remercie de votre aide ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous essayons d’additionner l’ensemble des éléments qui peuvent contribuer à réduire les facteurs de récidive ou d’aggravation de la récidive.
C’est ce que nous faisons dans ce texte.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 138.
Le présent amendement vise par conséquent à donner à l’administration pénitentiaire les moyens de préparer la sortie des détenus et leur réinsertion dans la société.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 565.
Enfin, la suppression des crédits de réduction de peine favoriserait la bonne conduite des détenus et encouragerait la réinsertion future des détenus qui, si leur comportement le permet, continueraient de bénéficier de réductions de peine supplémentaire et d’aménagement de peine.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 139.
C’est pourquoi le présent amendement propose d’inciter un nombre grandissant de détenus à se tourner vers une vie respectueuse des règles communes.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 566.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 751.
Cet amendement vise à donner à l’administration pénitentiaire les moyens de préparer la sortie des détenus et leur réinsertion dans la société.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 839.
L’objet de cet amendement est de mettre fin aux crédits de réduction de peine.
Je ne répète pas ce que j’ai dit tout à l’heure et je précise seulement, comme mon collègue Hetzel, qu’il vise à donner à l’administration pénitentiaire les moyens de préparer la sortie des détenus et leur réinsertion dans la société.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, en rappelant que les crédits de réduction de peine sont plus faibles pour les récidivistes.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 823.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.