La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures trente-six pour le groupe SRC, dont soixante-quatorze amendements sont en discussion ; deux heures cinquante-six pour le groupe UMP, dont soixante-treize amendements sont en discussion ; quarante-trois minutes pour le groupe UDI, dont vingt-sept amendements sont en discussion ; vingt-six minutes pour le groupe écologiste, dont huit amendements sont en discussion ; trente-huit minutes pour le groupe RRDP, dont cinq amendements sont en discussion ; trente-quatre minutes pour le groupe GDR, dont trois amendements sont en discussion ; vingt minutes pour les députés non-inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 63.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, première oratrice inscrite sur l’article 63.
Sur la forme, nous regrettons la méthode, puisque le sous-amendement nous parvient en séance, ce qui dénote un certain amateurisme sur cet article pourtant majeur, dans le cadre de cette seconde lecture.
Mais il faut dire que nous commençons malheureusement à nous habituer à cette manière de travailler, qui est récurrente.
La parole est à M. Dominique Potier.
Je propose que nous cheminions dans la concertation et en recherchant le consensus, mais nous ne devons pas écarter la possibilité de prévoir une deuxième étape, par exemple à partir de 2020, pour accélérer le processus et ne laisser aucun territoire de la République en dehors de ce progrès en matière de gestion de l’urbanisme.
La parole est à M. Michel Piron.
Premièrement, nous avons déjà eu un débat nourri et apaisé, me semble-t-il, sur le sujet du PLUI en 2010, mais sans pour autant le conclure.
Je me souviens bien de ce débat, qui n’était absolument pas un débat droite-gauche, comme je viens de l’entendre.
Il était très largement transpartisan.
Dans tous les partis politiques, les points de vue étaient différents, à tel point que tous ceux qui étaient à l’époque pour le PLUI au parti socialiste, victimes d’un syndrome de « prostatisme » aigu, avaient disparu.
Aujourd’hui, je me réjouis de voir que la plupart des membres du parti socialiste sont en bien meilleure santé pour en discuter.
C’est grâce au renouvellement ! Dès lors, j’ai beaucoup entendu dire qu’il s’agissait d’une dépossession des maires et des communes.
Excusez-moi, mais c’est, à mes yeux, exactement le contraire ! Je partage cet avis ! Vous avez raison ! S’agissant de cette question du temps, je rappelle simplement à certains de mes collègues ici présents qu’un certain rapport rédigé par Olivier Guichard et publié en 1976 évoquait déjà ce sujet.
Cela nous donne quand même du recul pour réfléchir ! Cela a beaucoup évolué depuis ! Je vous invite donc, au-delà des discussions qui peuvent avoir lieu à l’intérieur de nos propres partis, à poursuivre la réflexion de l’Assemblée nationale qui, sur ce thème, a déjà fait preuve, me semble-t-il, d’une grande sagesse.
Celle-ci peut peut-être être amendée par des grands progrès provenant du Sénat.
C’est en tout cas le vœu que je formule, avant que ce projet de loi ne soit examiné en CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Borgel.
C’est ce à quoi nous devons travailler, que ce soit à l’occasion de la discussion sur cet article 63 ou lors du dialogue que nous aurons en CMP avec nos collègues sénateurs, après la deuxième lecture de ce texte au Sénat.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
En cela, l’hypothèse de l’existence d’une minorité de blocage est intéressante.
Cela oblige, en effet, à une coconstruction de l’intercommunalité.
C’est pourquoi nous y sommes particulièrement attachés.
L’amendement du Gouvernement qui reprend la rédaction du Sénat me semble tout à fait justifié.
Il est d’une grande sagesse.
Nous pouvons reconnaître, là, la patte des sénateurs.
C’est pourquoi il me semble que ce principe d’une minorité de blocage devrait faire consensus parmi nous.
Bravo ! La parole est à M. Jacques Myard.
Il lui incombe d’expliquer qu’il est inutile de construire une deuxième piscine, puisqu’il y en a déjà une à cent mètres ou qu’il ne faut pas installer une usine d’incinération puisqu’il en existe déjà une à proximité.
Il revient à l’État de jouer son rôle d’aménageur du territoire.
Ce qui manque le plus aujourd’hui, dans ce pays, c’est une DATAR ressuscitée, qui redevient une obligation, notamment pour éviter les doublons.
Je vais vous faire un aveu, madame la ministre, il en va de l’intercommunalité comme du mariage ! Le mariage pour tous ! Seuls les mariages librement consentis ont une chance de réussir.
Certains d’entre nous ajouteront : et encore ! La construction proposée n’est pas satisfaisante.
Même si nous ne sommes plus au temps de Napoléon, comme l’a souligné mon collègue de La Verpillière, vous ne pouvez pas contraindre, dans des cadres préétablis, à opter pour le PLUI.
Je voterai donc l’amendement du Gouvernement qui a peut-être surpris un certain nombre de collègues, mais la surprise peut avoir du bon, mon cher collègue Caresche ! La parole est à M. François de Rugy.
Il est toujours bien d’intervenir après Jacques Myard.
Nous sommes ainsi certains d’avoir des positions très tranchées ! Si la DATAR, ressuscitée ou reconstituée, arbitre le lieu d’installation des piscines, des bibliothèques et des zones d’activités dans nos communes, qu’est-ce d’autre que la recentralisation ? Il n’a rien compris ! On n’a jamais vu une minorité de blocage à 10 %, même pas dans mon parti, où l’on aime pourtant bien ce genre de choses.
Soyons sérieux.
N’essayons pas de faire entrer par la fenêtre ce que l’on n’est pas parvenu à faire entrer par la porte.
Si l’on s’oppose au PLU intercommunal, soit ! Si l’on y est favorable, il ne faut pas fixer un seuil de minorité de blocage aussi bas.
J’espère donc que nous pourrons trouver un compromis au cours de la procédure législative.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Comment placer ce curseur ? Le Gouvernement propose de suivre l’avis du Sénat.
Je pense que cette position n’est ni équilibrée ni juste ni bonne.
Tout à fait ! J’entends l’idée de faire un geste vis-à-vis du Sénat et de revenir sur la rédaction établie par la commission des affaires économiques.
D’où un sous-amendement auquel je suis prêt à me rallier pour aller vers la position du Sénat, mais, que les choses soient claires, il faut que nous puissions avancer et fixer des règles.
Monsieur Myard, vous êtes dans la vie d’avant.
Cela peut se comprendre et cela a du charme, mais la DATAR n’a jamais réglé ce genre de problèmes.
On peut rêver à une grande DATAR, il n’en demeure pas moins qu’il faut une action territorialisée à l’échelle d’un bassin de vie.
Au lieu d’être dans la nostalgie du jacobinisme qui peut vous caractériser et m’être sympathique parce que je le suis aussi, je vous invite plutôt à être comme moi davantage jacobin décentralisateur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Que c’est beau ! On est dans le syncrétisme ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 473.
Il est défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
J’aurai l’occasion de revenir sur d’autres éléments qui ont été évoqués dans la discussion sur les amendements, celui du Gouvernement mais aussi celui que j’ai moi-même déposé.
La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je veux réaffirmer à cet instant une conviction, qui se traduit dans l’amendement que je vous présente, c’est que la bonne échelle pour l’élaboration des documents d’urbanisme est l’intercommunalité.
Nous n’allons pas reprendre le débat de la première lecture, mais, si la dimension communale a été longtemps privilégiée pour l’aménagement, c’est aussi parce qu’elle répondait à un mode de vie.
On naissait, on allait à l’école, on travaillait, on se mariait, volontairement ou pas, monsieur Myard,… Volontairement ! La position initiale des sénateurs était de supprimer l’article 63.
Là aussi, il n’y a pas de surprise.
J’aurais pu le dire devant mon prédécesseur, Benoist Apparu, et M.
Piron le sait plus que d’autres, il y a eu de multiples tentatives depuis 1976,… Je n’étais pas là ! (Sourires.)  Je n’irai pas plus loin sur les autres éléments, qui reprennent l’amendement de la rapporteure, à qui je laisserai le soin de les présenter, mais je vous invite vraiment, avec beaucoup de sincérité, à voter cet amendement du Gouvernement, qui reprend la position adoptée par les sénateurs.
Très bien ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 553.
Je partage totalement les propos de Mme la ministre, je crois que l’histoire est en marche.
En marche arrière ? Nous proposons donc, et cet amendement est soutenu par l’AMF, de fixer le seuil à 50 % de la population et 50 % des communes, ce qui permet d’avancer vers le PLUI tout en ne forçant pas les choses et en laissant le temps de la réflexion si une majorité ne veut pas.
Nous proposons d’ailleurs, en outre, que la question du PLU intercommunal soit automatiquement posée à chaque fois qu’il y a un renouvellement des instances intercommunales, pour bien montrer que le débat ne s’arrête pas à un instant t mais est régulièrement remis sur la table dans les débats intercommunaux, ce qui devrait favoriser une évolution favorable vers l’intercommunalité en matière d’urbanisme.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 782 rectifié.
Je l’ai défendu.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission des affaires économiques, pour soutenir le sous-amendement no 786.
On a déjà beaucoup parlé de ce sous-amendement, d’autres l’ayant présenté avant que je ne m’exprime.
Je voudrais rappeler que le présent texte comporte énormément de mesures importantes et attendues : garantie universelle des loyers, encadrement des loyers, habitat coopératif, lutte contre l’habitat indigne, voire insalubre… Bref, ce texte qui concerne la vie quotidienne de nos concitoyens n’a peut-être pas de raison d’attendre trop longtemps une promulgation et une application.
Bien ! Dans le souci de faire un nouveau pas vers la réussite de la commission mixte paritaire sur la base de cette proposition, j’invite donc à sous-amender le texte du Gouvernement, qui reprend sur ce point la position du Sénat.
Le Sénat devra prendre acte de notre souci.
C’est ce chemin que je vous propose d’emprunter.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir le sous-amendement no 788.
Je serai, madame la ministre, un peu moins optimiste que vous ne devez l’être, concernant l’affirmation selon laquelle tout le monde aujourd’hui serait pour.
Être pour en accordant une minorité de blocage à 10 % des intervenants, c’est un peu aimer sans preuve d’amour.
Bien sûr ! C’est être contre ! Toute plaisanterie mise à part, un second compromis est à présent proposé.
Je salue, monsieur Brottes, l’esprit de compromis dont vous faites preuve, sachant ce que sont, ou ce qu’ont été, vos convictions.
Vous proposez 45 %.
Vous m’accorderez que c’est moins lisible.
Je suis donc plutôt tenté par l’amendement de M.
Pupponi, au nom de la lisibilité.
S’il faut se ranger, en commission mixte paritaire, à un compromis qui aille au-delà, je ne l’exclurai pas.
Mais, je le dis franchement, 10 %, c’est un déni de majorité, et c’est inacceptable.
L’Assemblée a le devoir de faire valoir un point de vue lisible et responsable.
Je retire mon sous-amendement concernant la majorité qualifiée, sans doute trop exigeant, mais je ne m’alignerai pas sur n’importe quel laxisme, s’agissant du compromis nécessaire.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 689, et donner l’avis de la commission sur les amendements et sous-amendements qui viennent d’être défendus.
Pour ce qui est du sous-amendement de M.
Piron, je ne peux pas y être défavorable, puisqu’il reprend la règle de majorité qualifiée issue de la commission.
Eh oui ! Toutefois, nous souhaitons tous voir ce texte aboutir.
Or, pour qu’il aboutisse, mieux vaut qu’il y ait un accord entre les deux chambres.
Si le sous-amendement du président Brottes est le chemin qui nous garantit le début d’un compromis, je pense que, sans trahir la pensée de la commission des affaires économiques qui n’a pas eu l’occasion de l’examiner de manière approfondie, il pourrait être acceptable pour tous ceux qui ont envie que demain, comme l’a dit Mme la ministre, le transfert de la compétence d’urbanisme ne soit plus l’exception mais la règle.
C’est bien ! J’espère avoir été claire à la fois sur la présentation de mon amendement et sur les avis relatifs aux autres amendements et sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements et ces sous-amendements ? Le Gouvernement est évidemment favorable à son propre amendement.
Il ne peut que recommander le sous-amendement du président Brottes à la sagesse de l’Assemblée, puisque l’engagement du Gouvernement, ainsi que le mien, est de vous présenter ici la position qu’ont adoptée les sénateurs.
La parole est à M. Christophe Caresche.
En tout état de cause, il faut en rester à la position qui a été adoptée en commission.
Je voterai l’amendement qui prévoit le transfert de la compétence sauf si deux tiers des communes représentant au moins 50 % de la population ou 50 % des communes représentant au moins les deux tiers de la population s’y opposent.
S’il n’est pas adopté, je voterai le sous-amendement du président Brottes.
Monsieur Brottes, je comprends parfaitement votre démarche.
Cependant, ce que vous nous proposez, c’est de faire un pas supplémentaire en direction du Sénat.
Or le pas a déjà été fait en commission.
Avec votre sous-amendement, nous refaisons donc un pas en direction du Sénat, sauf que l’échange avec les sénateurs n’a pas encore eu lieu.
J’aurais préféré que l’on reste sur la position de la commission, puis que l’on aille en CMP – d’ailleurs, le Gouvernement n’est pas présent en CMP – pour avoir une discussion entre les sénateurs et les députés.
C’est comme cela que les choses se passent.
Très bien ! Je vous redis que j’aurais préféré que l’on en reste à la position de la commission.
Je ne comprends pas ce pas de côté pour essayer d’aller chercher un consentement qui me semble honnêtement très difficile à obtenir.
J’ai lu les débats au Sénat et je crois que les sénateurs sont extrêmement figés sur leurs positions.
Je fais évidemment confiance aux élus qui iront en commission mixte paritaire défendre la position de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Nous devons donc chercher du sens ailleurs : dans la pratique actuelle – c’est ce qui a été décidé en commission des affaires économiques – ou dans nos traditions républicaines de vote.
C’est la raison pour laquelle il me semble que la majorité proposée par M.
Pupponi d’au moins 50 % des communes représentant au moins 50 % de la population peut également être acceptable.
Cela montre que l’on a entendu le Sénat et que l’on fait un pas en direction du compromis.
Il y a toutefois un léger obstacle juridique puisque cet amendement n’a pas été suffisamment réécrit, semble-t-il – M. Pupponi voudra bien m’excuser si je m’explique mal –, mais le Gouvernement peut toujours proposer un sous-amendement en séance.
Ce pourrait être une façon de trouver un premier compromis dans le sens d’une majorité de 50 % des communes et de 50 % de la population.
Par la suite, la CMP fera son travail au mieux.
D’ici là, il pourra y avoir à nouveau des discussions, avant et lors du passage au Sénat.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Et puis voilà que nous voyons apparaître deux propositions : l’amendement de M.
Pupponi qui propose 50 % des communes représentant au moins 50 % de la population et le sous-amendement de M.
Brottes qui propose 45 % des communes représentant au moins 45 % de la population.
Tout d’abord, comment fixe-t-on ce ratio de 45 % des communes et 45 % de la population ? Quelle est la construction de droit, ou la construction rationnelle, qui nous permet d’aboutir à ce sous-amendement ? Pourquoi pas, en ce cas, 35 % et 35 % ? C’est un choix ! De fait, le choix de 25 % des communes représentant au moins 10 % de la population, soit l’amendement adopté par le Sénat et repris par le Gouvernement, a un fondement : permettre à des communes, qui verraient collectivement leurs intérêts non reconnus par le PLUI ou par une ville centre extrêmement puissante, de s’opposer.
Par contre, la probabilité d’atteindre 45 % des communes représentant au moins 45 % de la population, ou de 50 % des communes représentant au moins 50 % de la population, est extrêmement résiduelle.
M.
Piron nous disait tout à l’heure que le texte adopté par le Sénat était une atteinte aux règles de majorité.
Mais la véritable atteinte, c’est celle qui est faite aux règles de démocratie communale.
Les habitants des communes vont élire des conseils municipaux, et on va leur expliquer que leur avis ne comptera pas puisque, quoi qu’il en soit, c’est la ville centre d’à côté qui décidera de tout pour eux.
Mais non ! Permettre à 25 % des communes représentant 10 % de la population de s’opposer au PLUI, c’est faire respecter la démocratie locale – tout en allant vers le PLUI, parce qu’une ville seule ne pourra pas s’y opposer.
Nous trouvons donc l’amendement du Sénat, repris par le Gouvernement, extrêmement intéressant, capable de nous faire atteindre l’objectif du consensus, tout en respectant et l’intégrité des communes et le principe de libre administration.
C’est pourquoi nous sommes favorables à l’amendement du Gouvernement, et partant, contre le sous-amendement de M.
Brottes et l’amendement de M.
Pupponi.
Heureusement que l’opposition soutient le Gouvernement ! La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Nous parlons ici d’intercommunalités, c’est-à-dire de communes qui ont choisi volontairement de s’allier pour porter ensemble un projet au service de leurs habitants.
Je suis dans le même état d’esprit que François Brottes, qui est aussi celui, je tiens à le souligner, de ma collègue co-rapporteure, Audrey Linkenheld : nous voulons que la commission mixte paritaire aboutisse et nous voulons discuter avec nos collègues du Sénat.
Nous voulons bien entendu discuter aussi, ici, avec nos collègues députés qui ont des réserves sur le PLUI, mais nous avons l’ambition que cette CMP aboutisse.
Je crois me souvenir qu’il y a quelques années un président de la République disait que là où il y a une volonté, il y a un chemin.
On l’avait même dit avant lui ! Après avoir cité un Président de la République, je vais citer un dirigeant du Royaume-Uni, Winston Churchill : « Un pessimiste voit la difficulté dans chaque opportunité, et un optimiste voit l’opportunité dans chaque difficulté. » Je veux que nous profitions de la difficulté de nos débats présents, qui durent d’ailleurs depuis des années, sur la question du PLUI, pour saisir l’opportunité d’avancer.
Oui pour faire un geste en avant ; oui pour permettre à la CMP d’aboutir ; oui à l’amendement du Gouvernement sous-amendé par François Brottes, François Pupponi et Christophe Borgel, qui propose un seuil et constitue ainsi un geste important en direction du Sénat.
Mais je le dis à titre tout à fait personnel : cette main tendue doit être comprise comme telle pour aboutir à un compromis.
Sinon, un refus de la main tendue, que je ne souhaite évidemment pas, devra aussi être compris comme tel.
Je sais qu’Audrey Linkenheld est dans le même état d’esprit.
J’invite ceux de mes collègues qui partagent ce beau combat avec nous, dont François Brottes – ce qui montre que les évolutions sont possibles, mon cher collègue –, à nous permettre d’arriver à une position de compromis pour que, dans la majorité des villes et des intercommunalités qui le souhaiteront, sous la réserve d’une minorité de blocage acceptable, le PLUI devienne la règle.
Très bien ! La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Ce débat est de bonne qualité… Dont acte ! De même, dans l’Ain, qui comporte 419 communes, la nouvelle carte de l’intercommunalité a été adoptée à la quasi-unanimité par la commission départementale de coopération intercommunale et toutes font maintenant partie d’une communauté de communes ou d’une communauté d’agglomération.
L’intercommunalité qui se construit librement et par la raison, cela marche.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement no 782 rectifié du Gouvernement, qui prévoit de revenir au texte du Sénat, permettant au quart des communes représentant au moins 10 % de la population de s’opposer au passage au plan local d’urbanisme intercommunal.
Certes, c’est une minorité de blocage, mais un tel niveau atteint signifiera qu’il n’y a pas de consensus et qu’on ne fera pas du bon travail.
Il faut donc rétablir l’alinéa voté par le Sénat.
Bravo ! La parole est à M. Christophe Borgel.
Enfin, troisièmement, il faut que chacun comprenne que si l’Assemblée nationale adopte notre sous-amendement, elle fera un geste extrêmement significatif pour aboutir non pas à un équilibre mou – puisque le PLUI sera la règle – mais à la prise en compte des inquiétudes suscitées parfois par l’inscription dans la loi de cette règle.
Il est toutefois clair que nous n’irons pas en CMP pour aboutir à un niveau de minorité, celui proposé par les sénateurs, qui ôterait tout sens à la disposition relative au PLUI puisque quelques communes récalcitrantes suffiraient pour bloquer le transfert.
Il faut donc intégrer l’idée de la minorité de blocage, mais à un niveau tel qu’il corresponde à une situation qui de toute façon pose problème dans le débat à l’intérieur de l’intercommunalité.
Je confirme donc que je voterai le sous-amendement que j’ai cosigné avec le président Brottes et M.
Pupponi.
La parole est à M. François Pupponi.
Mon amendement a un inconvénient par rapport à l’amendement du Gouvernement, sous-amendé par M. Brottes, M. Borgel et moi-même : il est moins complet dans sa rédaction.
Celui du Gouvernement est beaucoup plus complet sur la manière dont les intercommunalités deviennent compétentes en matière de plan local d’urbanisme, y compris lors du renouvellement.
Entre un seuil de 45 % et de 50 %, la marge entre la minorité de blocage et une majorité à peine qualifiée est étroite, et en tout cas, on ferait un pas significatif vers le Sénat sans tomber au niveau des 10 %.
Je vais donc retirer mon amendement pour me rallier, bien entendu, au sous-amendement du président Brottes.
La parole est à M. Michel Piron.
J’entends bien la nécessité d’un compromis entre les deux assemblées si l’on doit déboucher sur quelque chose de sérieux mais, pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, je rappelle que, jusqu’ici, c’est uniquement nous qui faisons un geste.
Je rappelle que les sénateurs auront la possibilité, avant de débattre, de lire tout ce que nous aurons déclaré ici.
Je veux bien renoncer à mon amendement sur la majorité qualifiée, qui est tout de même ma position depuis 2010 – comme celle d’ailleurs de notre rapporteur depuis le début de nos débats –, mais je le dis clairement : il ne faudrait pas que le seuil de 45 % soit notre position de départ, pour parvenir en CMP, après une autre négociation et d’autres pas faits dans la direction du Sénat, à une minorité de blocage qui finisse par être un déni de majorité.
J’ai entendu M. Berrios à l’instant et je pense qu’il faut vraiment avoir le talent qui est le sien pour pouvoir nous expliquer qu’un seuil de 10 %, c’est beaucoup plus crédible que 45 %.
Du fait que l’Assemblée doit malgré tout affirmer sa position, je répète que j’accepte de retirer mon sous-amendement, mais si M. Pupponi retire son amendement, je le reprends car je veux savoir combien de collègues sont d’accord pour les 50 %.
Cette option ne bloquerait pas le système en CMP : s’il faut terminer à 45 %, il sera temps d’en discuter.
C’est le but de la CMP.
Mais partir d’un seuil de 50 %, c’est-à-dire la reconnaissance que seule une majorité contre peut empêcher le PLUI, me paraîtrait plus raisonnable avant d’aller en CMP.
Je n’en ferais pas forcément un point d’arrivée, mais je pense que c’est un bien meilleur point de départ, qui affiche clairement la position de l’Assemblée, y compris dans la perspective d’un vrai compromis, puisque nous n’en étions pas là en première lecture.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
D’abord, il n’y a pas eu d’unanimité en commission sur cette question.
Mais si ! Vous avez pris l’engagement de défendre la position du Sénat ici afin qu’il y ait un consensus entre les deux chambres parce que vous voulez que le texte soit rapidement appliqué.
Une fois n’est pas coutume, je pense qu’il faut suivre votre position, parce que c’est celle qui peut nous rassembler, alors que toutes les autres nous divisent, comme nous le constatons depuis près de deux heures.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Avant que nous passions au vote, madame la présidente, je voudrais que vous précisiez bien les choses car nous discutons d’un amendement déposé en séance, ce qui rouvre la possibilité d’amender.
La parole est à M. François de Rugy.
Il est vrai qu’une certaine confusion s’installe entre les sous-amendements, les amendements retirés ou repris.
Pour ma part, je rappelle la position de mon groupe : nous souhaitons que s’applique la règle des 50 % qui a été adoptée en commission.
Très bien ! Quels que soient les groupes dans lesquels nous siégeons, nous nous heurtons, et l’Assemblée nationale n’y est pour rien, à des fronts du refus au Sénat.
Ce ne sont pas des majorités, mais ce sont des fronts du refus, qui sont caractérisés par un conservatisme absolu.
Excellent ! Désolé de le redire, mais nous en avons encore eu la démonstration hier quand le Sénat a rejeté le non-cumul des mandats.
L’Assemblée ne détient pas la vérité ! Pour notre part, nous sommes prêts à faire un geste mais, dans toute bonne négociation, il faut se garder de la marge.
Si nous partons de 45 %, nous passons sous le seuil symbolique des 50 % et nous savons très bien ce qui va se passer : l’accord final ne se fera pas à 45 % mais peut-être entre 30 % et 40 %, c’est-à-dire à une minorité de blocage.
Ayatollah ! Aux collègues de l’UMP qui nous expliquent que c’est un déni de démocratie locale… Oui ! …je rappellerais qu’il y a déni de démocratie locale quand des communes plus petites que d’autres osent bloquer la volonté générale qui s’est exprimée dans les urnes, à l’issue d’un scrutin indirect.
Et d’ailleurs, si c’est un scrutin indirect, c’est de votre fait, car, pour ma part, j’ai toujours été pour un scrutin direct.
Ayatollah ! Quant à M.
de La Verpillière, il trouve formidable que, dans son département, tout soit adopté à l’unanimité.
D’où vient cette idée que la démocratie, c’est l’unanimité ? Ce n’est même plus la majorité, mais c’est l’unanimité ! Dans les pratiques locales ! Moi, je sais très bien de quoi il s’agit : dans les intercommunalités, les unanimités se font sur des accords qui n’ont plus rien à voir avec l’intérêt général.
Nous parlons d’urbanisme et M.
Piron a raison de dire qu’il s’agit d’organiser la vie en commun sur un territoire.
Vous devriez vous occuper de l’aéroport de Nantes ! Soyez moins professoral ! Il est en chaire ! En commission mixte paritaire, rappelons-le, tous les groupes ne sont pas représentés.
Le débat doit donc avoir lieu en séance publique.
Pour ma part, je souhaite que nous en restions au 50 %-50 %.
Mes chers collègues, avant de mettre aux voix, je vous rappelle que l’amendement no 553 a été retiré par M.
Pupponi mais repris par M.
Piron.
Vous me le confirmez, monsieur Piron ? Absolument ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 72.
Défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 182.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait, comme je l’avais déjà expliqué.
Je suis comblé.
Donc je le retire ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 789.
Cette idée présente dans le projet initial a quelque peu disparu en cours de navette et il m’a semblé nécessaire de la réintroduire tout en la clarifiant.
Votre amendement no 717 est rédactionnel, n’est-ce pas, madame la rapporteure ? Tout à fait.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 221.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission suggère le retrait, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
Je le retire.
L’amendement no 716 de Mme la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 223.
Défendu.
L’amendement no 715 de Mme la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 438.
Il est défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 688 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 438.
C’est seulement après cette présentation que l’organe délibérant de l’EPCI adopte son projet, le cas échéant modifié suivant les conclusions de l’enquête publique, comme le prévoit d’ores et déjà le code.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 438 ? Considérez-vous, madame la rapporteure, qu’il est satisfait par l’amendement que vous venez de nous présenter ? Il me semble préférable, dans ces conditions, même si, en première lecture, j’avais souscrit à l’idée, mais dans une articulation différente, de retirer l’amendement no 438.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis favorable sur l’amendement no 688 de la rapporteure et un avis défavorable sur l’amendement no 438.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’aurais donc aimé, madame la rapporteure, qu’il soit précisé que l’organe délibérant de l’établissement public de coopération intercommunale dispose d’un compte rendu de la conférence des maires.
Si celle-ci se tient, il y a une discussion ; il faut donc qu’il y ait un compte rendu et que l’organe exécutif soit informé de cette discussion, à laquelle ont participé tous les maires, qu’ils soient membres de l’organe délibérant ou non.
La parole est à Mme la rapporteure.
Tel était l’objet de l’amendement no 688.
Si je puis me permettre, madame la rapporteure, l’objet de l’intervention de M. Laurent était de demander une rectification de l’amendement no 688, rectification que vous seule pouvez faire.
Je rappelle qu’il s’agit d’une discussion commune portant sur les amendements nos 438 et 688.
Vous en avez présenté un troisième, mais j’imagine que la question de M. Laurent reste entière.
Il n’y a pas de rectification nécessaire, puisque l’amendement no 772 répond parfaitement aux préoccupations de M.
Laurent.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
En ce qui concerne l’amendement no 772, je reste sur ma faim, si j’ose dire.
La première phrase que vous citiez, madame la rapporteure, me convient tout à fait, qui vise à réécrire ce que j’avais proposé en commission des affaires économiques.
En revanche, à mon sens, la deuxième devrait indiquer que l’organe délibérant est informé de la conférence des maires par un procès-verbal ou un compte rendu.
Monsieur Potier, retirez-vous l’amendement no 438 ? Mon amendement visait simplement à prévoir que toute commune qui révise son PLU ou qui passe du POS au PLU, bref, toute commune qui engage une révision de son plan d’urbanisme doit obtenir l’aval de sa communauté.
Il s’agissait en quelque sorte de demander à la commune une sorte de cohérence minimale avec sa communauté.
Je regrette profondément que mon amendement n’ait pas été compris ainsi, et je le retire, mais je profite de cette dernière prise de parole pour demander à ceux qui siégeront en CMP d’insister sur le fait que des minorités de compromis aussi faibles ne sauraient être éternelles et d’envisager, à l’horizon de cinq ans, des minorités moins pénalisantes pour le PLUI.
Sinon, on laissera encore perdurer des erreurs.
La séance est suspendue.
Madame la rapporteure, vous avez déjà présenté l’amendement no 772.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 555.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 683 à l’article 64 bis.
Il est défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 684.
Il est défendu également.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 73 tendant à supprimer l’article 65.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 543.
Il s’agit de décliner dans les schémas de cohérence territoriale les objectifs de développement de l’agriculture, de protection des espaces agricoles, et de fixer des objectifs de consommation des différents espaces.
Quel est l’avis de la commission ? La commission suggère à M.
de Rugy de retirer cet amendement, qui lui semble relever plutôt de la loi d’avenir pour l’agriculture.
À défaut de retrait, son avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 556.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Je retire cet amendement.
L’amendement no 713 de Mme la rapporteure à l’article 66 est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, inscrit sur l’article 68.
Je tiens donc à souligner qu’il est particulièrement dommage de ne pas simplifier ce point, et de ne pas s’assurer de la complémentarité des outils mis en place par l’État, d’une part, et les collectivités territoriales ou les intercommunalités d’autre part.
J’y reviendrai à l’occasion de la discussion d’un autre texte, car c’est important pour l’efficacité de l’action publique dans le domaine de la politique foncière.
La parole est à M. Michel Ménard, pour soutenir l’amendement no 291.
C’est pourquoi je propose de revenir à la rédaction du Sénat, en supprimant la condition de trois ans d’ancienneté prévue par l’alinéa 3 et en garantissant l’accord des EPFL concernés.
Il faut savoir que certains EPFL de moins de trois ans fonctionnent très bien ; pourquoi serait-il plus facile à des EPFL de plus de trois ans de continuer à fonctionner comme avant ? Ce n’est pas logique ! Soit on s’engage à supprimer l’ensemble des EPFL en les remplaçant par des EPF d’État, soit on accepte que les EPFL qui existent déjà et donnent satisfaction aux collectivités locales puissent continuer à fonctionner comme avant après le vote de ce projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Pour tout ce qui concerne les modalités d’accord des collectivités à la superposition d’établissements publics fonciers, l’avis de la commission est donc clairement défavorable.
Pour le reste, je propose que Mme la ministre rappelle quelle intention a motivé, initialement, cette condition d’ancienneté de trois ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Michel Ménard.
Je tiens à protéger les EPFL déjà créés qui donnent satisfaction.
Si vous m’assurez que l’amendement no 295 sera adopté, je veux bien renoncer aux autres amendements que j’ai déposés sur cet article.
La parole est à M. Michel Ménard, pour soutenir l’amendement no 293.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission suggère le retrait de cet amendement ; à défaut elle émettra un avis défavorable.
Il me semble que des explications du Gouvernement auraient pu éclairer cet avis, étant donné que certaines informations n’ont pu être données en première lecture, ni, d’ailleurs, en seconde lecture en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Michel Ménard.
À cette heure, je n’ai pas l’assurance que les EPFL déjà en fonction pourront continuer à assurer leurs fonctions.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à M. Michel Ménard, pour soutenir l’amendement no 295.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Michel Ménard, pour soutenir l’amendement no 372.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 537.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 513 à l’article 69.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le cadre juridique ne s’opposant pas à ce que le conseil régional soit également cosignataire des conventions, il n’est pas nécessaire de prévoir cette possibilité dans la loi.
Je suggère le retrait de cet amendement.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 538.
Je le retire.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 711.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 74.
Il est défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 475.
Suivant le principe de libre administration des communes, il est hors de question de transférer le droit de préemption.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 557.
Ces amendements visent à clarifier ce droit, à éviter que des biens ou des parts de société puissent continuer à échapper à la préemption et surtout, à faire en sorte que les détenteurs du droit de préemption soient informés par les rédacteurs de l’acte – quelle que soit sa nature – afin de pouvoir faire usage de ce droit.
Il est anormal que des montages juridiques permettent d’éviter la préemption.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à l’amendement no 557.
La commission considère qu’un équilibre a été trouvé sur ce sujet complexe et sensible et qu’il convient de le préserver.
Le texte comporte des avancées ; des propositions, notamment de M. Pupponi, ont été prises en compte.
D’autres amendements, nous le verrons, ont reçu un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à ces dispositions.
L’objectif du projet de loi ALUR est de faciliter et de sécuriser l’usage du droit de préemption urbain, non d’opérer une réforme d’une telle portée.
La parole est à M. François Pupponi.
La limitation du droit de préemption favorise des trafics en tout genre, qu’il s’agisse de blanchiment d’argent ou de la location à prix fort de logements indignes.
Ces trafics prospèrent dans les villes, mais aussi dans les territoires ruraux, parce que le droit de préemption n’est pas suffisamment précis et qu’il est possible d’échapper à son application.
La parole est à M. Dominique Potier.
Nous avons évoqué cette question lors de l’examen, la semaine dernière, de la loi d’avenir pour l’agriculture et je me joindrai à M. Pupponi pour travailler sur ce sujet.
Il n’est pas possible que l’on s’arrête à des questions de constitutionnalité.
Nous devons faire de la politique et considérer que les sociétés ne peuvent être une zone de non-droit pour la puissance publique en matière de maîtrise des biens immobiliers.
Il ne faut pas baisser les bras ! À la demande du groupe socialiste, républicain et citoyen, la séance est suspendue pour cinq minutes.
Monsieur Jean-Luc Laurent, vous vouliez intervenir à propos de l’amendement no 557.
Un certain nombre de propriétaires indélicats profitent du vide juridique qui entoure le droit de préemption pour le contourner.
Remettons de l’ordre pour qu’il ne soit plus permis de faire n’importe quoi.
Tel est le sens des amendements déposés.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 558.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par la rédaction actuelle, aussi souhaité-je qu’il soit retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 783.
Je l’ai présenté tout à l’heure.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 559.
Aujourd’hui, la commune peut décider, par délibération motivée en conseil municipal, de préempter certains biens.
Nous vous proposons, avec M. Brottes, d’inverser la logique juridique : elle pourrait renoncer à ce droit par délibération motivée.
Cela ne changerait rien à la définition des biens qui peuvent ou non être préemptés.
Quel est l’avis de la commission ? L’ensemble de ces amendements obéissent à une certaine logique, inverse de celle des règles actuelles.
La commission y est défavorable pour des raisons longuement exposées en commission, et qui tiennent à sa propre logique.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 741.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 563.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 564.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 785 rectifié.
Cet amendement répond en partie aux préoccupations de M.
Pupponi, mais il est juridiquement plus solide.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 784.
Cet amendement vise à soumettre au droit de préemption les biens apportés au patrimoine d’une SCI, tout en garantissant à la commune une information préalable sur la situation de cette SCI, notamment ses dettes.
Il répond ainsi aux objections que j’avais émises contre certains amendements de M. Pupponi.
Les apports en nature pourront faire l’objet d’une préemption, mais les collectivités seront informées de la situation de la SCI pour pouvoir exercer leur droit en toute connaissance de cause.
On progresse ! Très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu l’occasion d’examiner cet amendement, mais, à titre personnel, au regard des explications et des approbations que je viens d’entendre, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 572.
Il est défendu.
Je suis saisie d’un amendement de précision, no 705, de Mme la rapporteure.
Je suis saisie d’un amendement de cohérence rédactionnelle, no 704, de Mme la rapporteure.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de repli, que je retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 573.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Cette mesure, dont nous avions débattu en première lecture, que le Sénat a supprimée et que je propose de rétablir, vise à ce que les rédacteurs d’un acte de cession de parts de société – qu’il s’agisse d’un avocat, d’un notaire ou même d’un expert-comptable, puisqu’une rectification sera, semble-t-il, proposée pour inclure cette profession dans la liste – en informent obligatoirement les détenteurs du droit de préemption, afin d’éviter qu’un certain nombre de biens soient transmis sans que lesdits détenteurs puissent faire valoir leur droit.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que la question porte sur la publicité de la cession des parts.
En première lecture, nous avions indiqué que cette publicité devait prendre la forme d’un acte authentique.
M. Pupponi propose qu’il puisse également s’agir d’un acte sous seing privé contresigné par un avocat.
Il me semble utile de prévoir que le contreseing puisse être celui d’un professionnel de l’expertise comptable ; nous pourrions alors recommander l’adoption de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement était défavorable mais, compte tenu des arguments de Mme la rapporteure, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Retirez-vous les deux amendements nos 576 et 575, monsieur Pupponi ? Oui, et je maintiens l’amendement no 574 en approuvant la rectification proposée par Mme la rapporteure.
La rectification proposée par Mme la rapporteure vise, à la cinquième ligne de l’article 1861 du code civil tel que nouvellement rédigé par l’amendement no 574, à ajouter après les mots « un avocat » les mots suivants : « ou par un professionnel de l’expertise comptable ».
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 787.
Enfin, il n’est pas nécessaire de préciser que cet exercice est réalisé dans le cadre des attributions des EPCI, eu égard au principe de spécialité.
Telles sont les raisons pour lesquelles je vous propose d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement, que je sais très attendu par nos collègues.
La parole est à M. Dominique Potier.
Je vous félicite, madame la ministre, de reprendre par ce très bon amendement une initiative que j’avais suggérée à l’Assemblée.
En effet, il est judicieux de préciser que la commune ou l’EPCI peuvent être prioritaires en fonction de leurs compétences respectives et de la nature du bien de l’État concerné.
Il ne reste simplement qu’une inconnue : qui déterminera celle qui, de la commune ou de la communauté de communes, sera prioritaire ? S’agira-t-il du préfet, ou de l’autorité administrative ? Est-ce qu’un décret précisera les choses ? La réponse peut toutefois attendre, l’essentiel étant que les communes ne soient plus en mesure de bloquer un bien à vocation intercommunale, comme c’est le cas ici ou là.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour les soutenir.
Les amendements nos 699 et 698 sont de précision ; l’amendement no 697 est rédactionnel.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 514.
Cet amendement vise à préciser certaines dispositions du code de l’urbanisme auxquelles il est possible de déroger pour favoriser le recours à des matériaux et procédés de construction écologique ou à la production d’énergie renouvelable.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 604.
En liaison avec vos services et votre cabinet que je tiens à remercier vivement, madame la ministre, je vous propose donc cet amendement visant à préserver ces zones de caractère tout à fait remarquable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Merci, madame la ministre ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure, pour les soutenir.
Le premier est rédactionnel, le second de précision.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 729.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 765.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 519.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 518.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 695.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, inscrit sur l’article 84.
La question est de déterminer ce qui est le plus important pour la France, chers collègues : que l’État, dans le cadre du domaine national, exerce pleinement ses responsabilités sur l’un des joyaux du patrimoine mondial de l’UNESCO ou que la commune exerce pleinement ses fonctions comme les 36 000 autres communes de France ? Trouver une solution durable implique selon moi le respect d’une hiérarchie.
L’intérêt de la France dépend du plein exercice des moyens de l’État pour protéger et mettre en valeur le plus beau chef-d’œuvre français de la Renaissance.
L’intérêt des citoyens de Chambord est de vivre dans une commune de plein exercice, qui pourrait très bien résulter d’une fusion de Chambord avec l’une des communes voisines.
La lucidité et le courage commandent de normaliser les relations entre le domaine et la commune en redéfinissant le territoire communal de Chambord.
Je souhaite que le débat au Parlement facilite le retour à une harmonie digne de la beauté universellement reconnue de Chambord.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 451.
Il s’agit d’un amendement de ratification des ordonnances relatives à l’amélioration des conditions d’accès aux documents d’urbanisme et aux servitudes d’utilité publique d’une part, et au taux de garantie que les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent apporter à des emprunts souscrits par un concessionnaire d’aménagement d’autre part.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à cet amendement, tout particulièrement à la partie visant l’ordonnance sur la base de laquelle sera ouvert demain un portail d’accès Internet pour l’ensemble des documents d’urbanisme : ce portail est très attendu par les collectivités locales, car non seulement il simplifiera les procédures, mais il sera source d’économies.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 726.
Mon amendement, dont on dira sûrement qu’il ne concourt pas à la simplification administrative, vise à confier à l’autorité administrative la vérification de la mise en œuvre des conventions.
À quoi bon conclure des conventions si elles ne sont pas mises en œuvre ? C’est là tout l’objet de l’amendement no 726.
Quel est l’avis de la commission ? La commission suggère le retrait de cet amendement et émettra à défaut un avis défavorable, dans l’intérêt de la simplification, certes, mais aussi parce qu’il était une fois les articles R. 111-14-2 et R. 111-14-3 (Sourires), qui relèvent du pouvoir réglementaire et portent sur l’application des règles auxquelles vous faites référence, monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Et que disent les articles en question ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Après l’énoncé de tant d’arguments extrêmement convaincants, je maintiens mon amendement ! Quelle insolence ! (Sourires.) La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 692.
Il s’agit d’un amendement visant à corriger une erreur de référence, madame la présidente.
En application de l’article 101 du règlement de notre assemblée, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article 1er du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1.
Il résulte de l’adoption de l’amendement no 282, défendu par M. Tetart, et qui précisait comment seraient déterminées les modalités d’application du diagnostic électrique.
Le Gouvernement était favorable à cette partie de l’amendement, tandis que l’autre partie supprimait le diagnostic gaz – ceux qui ont participé au débat s’en souviennent.
Suite aux considérations développées par M. le président de la commission des affaires économiques sur le sujet, le Gouvernement souhaite rétablir un diagnostic des installations de gaz les plus sensibles, en l’espèce les tubes souples et tuyaux flexibles d’alimentation des appareils.
Très bien ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Une question reste en suspens : l’adoption de cet amendement signifierait-elle qu’il faudra faire appel à un spécialiste du diagnostic pour contrôler les tubes souples et flexibles des appareils fonctionnant au gaz ? Il faut des tuyaux durs ! La parole est à Mme la ministre.
La deuxième lecture du projet de loi ALUR, comme la première, s’achève par un moment quasiment post-moderne.
(Sourires.) Je vous rassure donc, madame Bonneton : l’amendement n’a pas pour objet de créer un corps de spécialistes du diagnostic des tubes flexibles, car les modalités d’application du dispositif seront fixées par décret.
La parole est à M. Jacques Myard.
Je veux simplement dire qu’il faut mettre des tuyaux durs ! Quel est l’avis de la commission ? En ce qui me concerne, madame la présidente, je suis extrêmement flexible, et même interchangeable avec mon collègue Daniel Goldberg.
(Sourires.) J’émets donc un avis favorable à l’amendement no 1 du Gouvernement, afin de conclure en beauté l’examen de ce projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
Très bien ! Effectivement, M. Goldberg était en principe rapporteur sur l’article 1er, qui faisait l’objet de cet amendement longuement débattu hier soir.
La parole est à M. François de Rugy.
Madame la présidente, je veux juste me féliciter que nous arrivions au terme de ce débat et souhaiter que la commission mixte paritaire aboutisse dans le respect de l’équilibre général de ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dans ces conditions, nous espérons que ce projet de loi portera de beaux fruits et vous pourrez compter, madame la ministre, sur le soutien et le vote des députés du groupe RRDP.
La parole est à M. Christophe Borgel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Tout ayant été parfaitement dit par notre collègue du groupe RRDP, je me contenterai d’indiquer que le groupe SRC votera pour le texte.
(Applaudissements et rires sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Comme en première lecture, le groupe UMP votera unanimement contre ce projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
Je ne referai pas le débat en cette fin de séance, d’autant que mes collègues Jean-Marie Tetart et Benoist Apparu ont très clairement exposé nos craintes en discussion générale.
En dépit de quelques mesures intéressantes, relatives notamment à la lutte contre l’habitat indigne et la sanction des marchands de sommeil, nous considérons que ce texte ne répondra en rien à l’actuelle crise du logement.
Pire, en s’attaquant aux propriétaires de manière aussi idéologique, il risque au contraire d’accroître la défiance des investisseurs et d’avoir donc un effet contreproductif en termes de construction de logements.
Pour ces raisons, je confirme que le groupe UMP votera contre ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre.
Je ne dirai qu’un mot : merci à tous et à bientôt ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la santé (nos 1336, 1623).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Mesdames, messieurs les députés, tel est donc l’ensemble des articles qui permet la transposition du droit communautaire en droit interne en matière de santé.
Au-delà même du devoir que nous avons d’adapter notre législation nationale, ce texte nous permet de renforcer encore la protection de nos concitoyens dans le champ sanitaire.
Je souhaite donc que chacune, chacun d’entre vous s’engage pour l’adoption de ce projet de loi, qui est un texte de sécurité et de responsabilité, à même de garantir la santé de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Comme l’a expliqué Mme la ministre, les dispositions de cet article 4 figurent désormais dans l’article 17 quater du projet de loi sur la consommation, introduit par amendement au Sénat en septembre dernier et modifié à l’Assemblée nationale lors de la nouvelle lecture en décembre dernier.
Comme le texte sur la consommation sera promulgué avant celui que nous examinons actuellement, et afin d’éviter tout risque de condamnation de la France, je défendrai un amendement visant à supprimer l’article 4.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Stéphane Saint-André.
Cela étant dit, en l’état actuel des choses, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce texte.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Les Français, s’ils sont très attachés à leur système de santé, le sont tout autant à la notion de sécurité des produits de santé et des dispositifs médicaux.
Sur ce point, il est certain que ce projet de loi apporte un certain nombre de réponses importantes ; c’est la raison pour laquelle je vous invite tous à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Telles sont les quelques observations que je souhaitais faire sur ce projet de loi, que nous voterons.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Sur l’article 3, je suis saisie d’un amendement no 4 rectifié.
La parole est à M.
le rapporteur, pour le soutenir.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 3.
Pour l’heure, mon amendement no 3 se borne à demander un rapport sur le sujet.
Je demande également à Mme la ministre si, à défaut d’un rapport spécifique, nous pourrions saisir l’occasion de la future loi sur la santé publique pour y clarifier de manière globale l’exercice de ces vigilances sanitaires dans le cadre de la stratégie nationale de santé, conformément, me semble-t-il, à la volonté manifestée par le Gouvernement à la suite de la mission sur les vigilances confiée à Jean-Yves Grall.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au-delà du fait qu’un projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la santé ne doit comporter que des dispositions d’adaptation au droit de l’Union, il me semble prématuré d’intégrer l’évolution que vous proposez dans le présent texte dans la mesure où les travaux sur la stratégie nationale de santé sont en cours.
Je vous demanderais donc de bien vouloir retirer votre amendement en attendant connaître leurs conclusions.
La parole est à M. le rapporteur.
Ensuite, mon amendement visait à répondre à l’Union européenne, qui demande à la France de désigner l’autorité en charge de la cosmétovigilance.
C’est la raison pour laquelle nous avions pensé l’intégrer dans le présent projet de loi.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1, visant à supprimer l’article 4.
Reste, on l’a dit, qu’un amendement a été introduit dans le projet de loi sur la consommation, qui sera adopté et appliqué avant le présent projet de loi.
Dans un souci de simplicité et de cohérence, je propose donc de supprimer la totalité de l’article 4.
Je ne reviendrai pas sur le débat que nous avons eu sur la vente de produits optiques sur internet ; nous en avons largement discuté en commission et lors de l’examen du projet de loi sur la consommation.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Dès lors que nous avons prévu que les médicaments vendus en France via internet ne pouvaient être des médicaments soumis à prescription obligatoire, nous entendons que cette règle vaille également pour les sites de vente par internet établis dans les autres pays de l’Union européenne.
Par ailleurs, notre amendement supprime les dispositions relatives aux sanctions puisque celles-ci ont été rassemblées au sein d’une ordonnance publiée le 19 décembre dernier relative à l’harmonisation des sanctions pénales et financières relatives aux produits de santé.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Certes, on peut mettre des logos de reconnaissance sur les médicaments, mais tous les citoyens européens n’en ont pas connaissance.
Aussi encadrée soit-elle, tout porte à crainte que la vente de médicaments par internet ne soit une porte d’entrée pour la contrefaçon.
Je tenais à faire cette remarque.
Je n’en appelle pas seulement à vous, madame la ministre, mais à l’ensemble des vos homologues européens, pour qu’un point soit fait à un moment donné.
Quel est l’avis de la commission ? Un sacré travail de pédagogie et d’éducation à la santé nous attend… Nous avons parlé des médicaments contrefaits : je suis tout à fait d’accord avec la présidente de la commission.
L’Europe nous impose d’inscrire dans le droit français des dispositions sur le fond desquelles je suis, à titre personnel, plus que réservé.
Toutefois, la rédaction proposée par cet amendement améliore la transposition dans le droit européen et annule le risque de contentieux européen.
C’est donc essentiellement pour ces raisons de forme que la commission a donné un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
L’amendement no 2 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, visant à harmoniser les délais de prescription des infractions prévues par la loi sur la liberté de la presse du 29 juillet 1881, commises en raison du sexe, de l’orientation ou de l’identité sexuelle ou du handicap (nos 711, 1585).
La parole est à Mme Najat Vallaud-Belkacem, ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez décidé de ne plus laisser faire.
En prévoyant les mêmes conditions d’application des sanctions, le Gouvernement est à vos côtés pour que progresse l’égalité dans notre droit.
Nous pourrons ainsi lutter contre les discriminations, quelles qu’elles soient et quelles que soient les personnes à qui elles s’adressent.
Je vous remercie beaucoup d’avoir présenté ce texte.
La parole est à Mme Catherine Quéré, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Instaurer, quelle que soit la nature ou l’origine de la discrimination, un délai de prescription unique d’un an est une exigence de cohérence du droit.
Cette mesure témoigne également d’un attachement déterminé à l’égalité des droits qui est au cœur du pacte républicain, sans remettre aucunement en cause la liberté de la presse.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous propose d’adopter le texte issu de la première lecture au Sénat sans modification.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Ce texte tend à permettre aux individus, et aux associations qui les soutiennent, lorsqu’ils sont attaqués en raison de leur sexe, de leur orientation sexuelle ou de leur handicap, d’avoir le temps et les moyens d’engager les poursuites nécessaires pour que les écrits et propos à caractère discriminatoire soient pénalement sanctionnés.
Aussi, chers collègues, je pense que notre Assemblée s’honorerait en votant à l’unanimité cette proposition de loi si républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Stéphane Saint-André.
Je souscris aux observations d’Yvon Collin qui estimait qu’il fallait prendre garde à ne pas trop étendre le champ des régimes dérogatoires.
Cela ne nous empêche pas de soutenir sans réserve ce texte, que nous voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Pour conclure, ce texte, qui s’apparente à la réparation d’une incohérence, est un texte important.
Le législateur n’est pas là aujourd’hui pour museler la presse, mais bien pour lutter contre la multiplication des dénis de justice.
C’est pourquoi le groupe UMP votera pour ce texte, comme il l’avait fait en première lecture sous la précédente législature.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Plus que jamais, nous avons ce soir l’opportunité de rappeler que nous ne céderons pas d’un pouce sur ce type de comportements ou d’expressions excluantes.
Nous devons les combattre, nous sommes décidés à le faire, nous nous dotons donc tout naturellement des outils qui nous permettent de le faire avec efficacité.
Il serait tout à l’honneur de notre assemblée que nous montrions aujourd’hui l’unité et l’intransigeance de la nation quant à sa volonté d’éradiquer toute forme de discrimination en adoptant unanimement ce texte extrêmement important et précieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Je mets donc aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.