La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 242 à l’article 9.(suite) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 242 et 388.
242.
Cet amendement pose le problème de la compensation des exonérations.
En principe, les exonérations d’impôts locaux sont compensées par l’État.
En fait, toutes ne le sont pas, ce qui est un vrai problème pour les communes les plus pauvres car si l’État ne compense pas les exonérations qu’il décide, ce sont les communes qui perdent des recettes.
Cet amendement propose donc que les communes en DSU cible se voient compenser la totalité de l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties, la TFPB.
C’est vrai, c’est de la péréquation.(Le vote sur les amendements identiques est réservé.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 243, 821 et 807.
243.
821.
807.
Il est défendu.
Favorable.
Le Gouvernement accepte la proposition de sortir le FCTVA de l’enveloppe normée.
Cela permet d’aligner l’évolution attendue à la hausse du fonds et la dynamique des investissements en amont des élections municipales.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement et il lèvera le gage, qui portait sur les droits sur le tabac.
Dans la suite des débats, il proposera une réduction des dépenses de l’État en lieu et place de ce gage.(Le vote sur les amendements identiques est réservé.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 224 et 658.
224.
658.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets toutefois un avis favorable.
Permettez-moi simplement d’apporter quelques précisions.
En l’état actuel du droit, l’abattement de taxe foncière en ZUS arrivait à expiration en 2014, ce qui justifiait la suppression de la compensation dont il faisait l’objet.
Cependant, la prorogation de cet abattement est souhaitable.
Elle sera proposée lors de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances, puisqu’il s’agit d’une disposition fiscale relative aux impôts locaux.
emière partie du PLF la compensation de ces abattements.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.(Le vote sur les amendements identiques est réservé.) 820.
Cet amendement propose un moratoire sur la diminution des ressources des collectivités.
Il ne s’agit donc pas de supprimer l’article, comme je l’ai entendu, mais de décaler d’un an l’application de la mesure, ce qui nous donnera un ballon d’oxygène pour l’année 2015.
Défavorable.(Le vote sur l’amendement est réservé.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures quarante-cinq, est reprise à vingt-deux heures.) La séance est reprise.
Les amendements, n 803, 770, 244 et 800 peuvent être soumis à une discussion commune.
Les trois premiers sont identiques.
803.
Il est défendu.
770.
Conformément à l’esprit qui anime le groupe socialiste, cet amendement vise à accompagner la baisse de dotation aux collectivités locales par des mesures propres à préserver l’investissement public qu’elles réalisent.
On parle là du taux de remboursement du fonds de compensation de la TVA, qui doit assurer aux collectivités des conditions analogues à celles que connaissent les entreprises exerçant leur droit à déduction de la TVA.
Depuis le 1 244.
Il est identique.
800.
Avis favorable aux trois premiers, mais défavorable au n(Sourires.) 244, 770 et 803.(Le vote sur les amendements est réservé.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 500.
Il est défendu.
245.
À la suite d’une discussion avec le Gouvernement, cet amendement est retiré.(L’amendement n245 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il a été repoussé par la commission.
Le Gouvernement vous proposera des amendements, qui sont, à ma connaissance, en cours de diffusion, ayant pour objet de débloquer une enveloppe supplémentaire qui s’ajoutera à ce qui a été voté il y a quelques minutes afin de répondre aux besoins exprimés en matière d’investissement des collectivités territoriales.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
500 avait été repoussé par la commission des finances, c’est parce que le sien avait été adopté.
Aussi, je regrette vivement que ce dernier ait été retiré.
Si, quand même, parce que, comme cela a été dit, il s’agit d’un jeu de trésorerie.
En comptabilité dite maastrichtienne, l’élément est déjà comptabilisé.
Il s’agit bien, j’insiste, au regard des méthodes européennes de calcul de la dette, d’un élément déjà comptabilisé.
En revanche, nous sommes d’accord sur le fait qu’en comptabilité budgétaire nationale, cet amendement aurait un impact.
Le secrétaire d’État a rappelé que ce mécanisme avait été utilisé en 2009.
De fait, il a été extrêmement puissant.
Sans reprendre tout ce qui a été dit sur l’investissement, on constate que c’est en effet à ce moment que, quasiment dans toutes les collectivités, on a pu tirer vers le haut une partie de l’économie, notamment la construction et les travaux publics, qui était en train de s’effondrer.
L’ensemble de ces décisions ont permis que l’investissement public soit particulièrement soutenu en 2009 et en 2010, ce qui était très opportun.
Aussi, je regrette que, dans des circonstances de cycle quasiment équivalentes, on n’utilise pas ces effets de levier, qui ne coûtent pas si cher que cela à l’État et qui donneraient aux collectivités le coup de booster  que nous attendons tous pour 2015.
Cela compenserait de manière particulièrement opportune la baisse de la DGF.
Il s’agit de propositions que pour ma part j’ai toujours considéré comme des amendements d’appel.
Chacun ici voit bien que gager de tels amendements par une augmentation de la fiscalité des prix du tabac n’a pas de sens.
De surcroît, et du point de vue des collectivités locales, il s’agit d’une mesure de trésorerie.
En effet, ce qu’elles toucheraient en 2015, elles ne le percevraient pas ultérieurement.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, comme l’a rappelé la rapporteure générale, a discuté longuement avec le Gouvernement des mesures aptes à assurer dans la durée un soutien aux collectivités locales.
Aussi je suggère à notre assemblée de rejeter cet amendement.
Nous l’enverrons à Bruxelles, à Londres et à qui le voudra, madame la rapporteure générale, mais telle est l’analyse que nous faisons.
Si j’ai tenu à l’exprimer au micro, c’est pour qu’elle figure au compte rendu.
Nous verrons bien alors ce qui pourra nous départager.
Je me dois de prendre la parole, car c’est moi qui ai déposé cet amendement en commission.
Il a été adopté non pas à l’unanimité, mais à la majorité de la commission des finances.
Toutefois, il me semble effectivement que cet amendement aurait pour conséquence de dégrader le solde budgétaire et je n’ai pas de gage sérieux à proposer.
Mais d’autres amendements ayant pour objet le soutien à l’investissement ont été déposés.
Quant au rapport de la Cour des comptes, pour ma part, je me méfie des études macroéconomiques.
Par exemple, dans la collectivité au sein de laquelle je travaillais en 2009, nous avons modifié le plan d’investissement pour investir davantage afin de bénéficier du remboursement anticipé.(Le vote sur l’amendement est réservé.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures vingt, est reprise à vingt-deux heures trente.) La séance est reprise.
Les amendements n 877, 876, 878 et 879 sont identiques.
Les amendements n 877.
Le fléchage vers les dotations d’investissement que sont la DETR, la DDU et la DGE départements pourrait prioritairement financer les dépenses liées à la transition énergétique, à l’accessibilité, à la revitalisation des centres-bourgs et les dépenses d’investissement nécessaires à l’accueil de populations nouvelles.
Tel est l’objet de cet amendement.
Par ailleurs, monsieur le président, je souhaiterais qu’il puisse être procédé à tous les votes qui avaient été réservés.
620.
403.
Toujours dans la discussion commune, nous en venons aux quatre derniers amendements identiques.
Monsieur le secrétaire d’État, j’imagine que vous souhaitez retirer l’amendement n En effet, je le retire.(L’amendement n En va-t-il de même pour l’amendement n Je le retire.(L’amendement n Retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n Monsieur Giraud, retirez-vous également l’amendement n Oui, je le retire.(L’amendement n La commission n’a par définition pas examiné l’amendement n 620 avait été accepté par la commission, mais au vu de l’amendement n 403.
Je les retire, au profit de la nouvelle rédaction.(Les amendements n620 et 403 sont retirés.) Je remercie les parlementaires qui ont bien voulu retirer leurs amendements au profit du n Je pense que Gilles Carrez serait furieux, non pas en tant que président de la commission des finances, mais en tant que président du comité des finances locales.
Pour ma part, je trouve cela extrêmement choquant.
Je vous rappelle que trois amendements identiques au numéros  876, 878 et 879.
879.
Il s’agit d’un dispositif pérenne, qui soutiendra de manière pérenne l’investissement local.
Depuis le début de cette discussion, la préoccupation du groupe SRC est de soutenir l’investissement local.
Des signes avaient été donnés par le Premier ministre et le Gouvernement nous rejoint sur ce point.
J’appelle donc l’Assemblée à adopter ces amendements.
876.
S’agissant du fléchage, sur lequel il faudra travailler un peu plus précisément en deuxième partie, je veux saluer la priorité, certes non exclusive, qui est donnée à la transition écologique.
Dans ce domaine, les investissements des collectivités locales, notamment en matière d’énergie, peuvent leur être très utiles car ils permettent des économies.
Je veux aussi souligner le fléchage vers l’accueil de nouvelles populations.
Ce message, adressé à l’opinion, est important.
878.
Si discussion il y a eu avec les partenaires de la majorité, c’est parce que ceux-ci avaient déposé des amendements allant déjà dans ce sens, ce que n’a pas fait l’opposition.
Cette discussion a permis de faire converger des amendements légèrement différents, et d’aboutir à une rédaction commune.
Je veux à mon tour me féliciter de ce que la transition énergétique constitue une priorité, de même que la revitalisation des centres-bourgs et des bassins de vie ruraux.
Ceux-ci ont besoin d’être accompagnés, dans le cadre d’une nouvelle solidarité.via  des crédits collectivités.
Nous pouvons procéder au vote sur ces amendements maintenant.(Les amendements identiques n877, 879, 876 et 878, acceptés par la commission, sont adoptés.) 526.
Il est défendu.(L’amendement n526, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante-cinq, est reprise à vingt-deux heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.Levée de la réserve des votes Monsieur le président, le Gouvernement demande que soit levée la réserve des votes sur les amendements numéros  Le Gouvernement ayant indiqué qu’il levait la réserve des votes annoncée au cours de la deuxième séance d’aujourd’hui, je vais mettre aux voix, en rappelant sur chacun d’eux l’avis de la commission et du Gouvernement, les amendements n Je vous informe par ailleurs que, sur le vote de l’amendement n 500, je suis saisi par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(précédemment réservé)(L’amendement n798, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n506, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n802, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n746, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n et les amendements n243, 807 et 821 tombent.)(L’amendement n747, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n242 et 388, acceptés par la commission, repoussés par le Gouvernement, sont adoptés.)(Les amendements identiques n224 et 658, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.)(L’amendement n820, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(amendements précédemment réservés) Sur l’amendement n 500, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais d’abord mettre aux voix les amendements identiques n 244, 770, 803, et l’amendement n 800.(Les amendements identiques n244, 770 et 803, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.)(L’amendement n800, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 500.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n500 n’est pas adopté.) Le Gouvernement précise qu’il lève les gages sur les amendements qui ont été adoptés.
Je suis saisi de six amendements, n 87, 228, 86, 229 deuxième rectification, 85 et 84, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les trois premiers sont rédactionnels, de même que les deux derniers.
L’amendement n 229, deuxième rectification, est un amendement de coordination.(Les amendements n87, 228, 86, 229 deuxième rectification, 85 et 84, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Si les compagnies aériennes sont assujetties, peut-être pourrait-on aussi envisager à titre exceptionnel, monsieur le secrétaire d’État, de demander à la société Aéroports de Paris de contribuer volontairement à cette taxe, car ses résultats devraient le lui permettre sans aucune difficulté.
655.
Défavorable.
Le Gouvernement consent donc un effort significatif en faveur de l’ANAH, raison pour laquelle il n’y aurait pas lieu d’accepter votre amendement si vous le mainteniez.(L’amendement n655 n’est pas adopté.) 389.
Or les ressources du fonds sont destinées à alimenter l’ANRU et à financer le logement social.
Comme il faudra bien le financer, cette baisse est compensée par un prélèvement sur les organismes HLM qui, de ce fait, réduiront leurs interventions dans le logement social, ce qui met en péril le fonctionnement d’un certain nombre d’organismes et posera un problème à l’ANRU.
Nous proposons d’augmenter le fonds pour qu’il puisse alimenter l’ANRU et que les organismes de logements sociaux puissent continuer à favoriser l’aide à la pierre.
Même avis.(L’amendement n389 n’est pas adopté.) 656.
septembre dernier, la libération du foncier non bâti, et qui vont abonder encore ce fonds.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n656 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 246, 316 et 551.
246.
246 de la commission des finances, identique à son propre amendement n 551.
Cet amendement, qui a été cosigné par des députés appartenant à tous les groupes de cette assemblée, fait suite à l’émoi qu’a provoqué l’une des mesures contenues dans ce projet de loi de finances et qui est la baisse du budget du Conservatoire du littoral.
Je me dois de rappeler à l’Assemblée que le plafonnement des taxes affectées procède d’une méthodologie qui permet d’assurer une bonne maîtrise des finances publiques et je lui redis avec un peu de solennité que même si les plafonds ne sont pas atteints, ce qui est souvent le cas, il y a lieu de prévoir des encadrements propres à assurer dans la comptabilité nationale une bonne maîtrise des dépenses.
Or, lorsque leurs ressources sont dynamiques, elles ont tendance, naturellement, à consommer les crédits.
Nous avons une autre solution qui consiste à baisser les taxes.
Nous pouvons également rebudgétiser un certain nombre de dotations.
Mais lorsqu’elles sont budgétisées, les crédits, en général, n’augmentent plus, ils ont même tendance à diminuer.
Je suis défavorable à cet amendement.
L’Assemblée est souveraine, elle connaît le contexte et elle connaît le texte.
Il y a quelques instants, j’ai donné un avis défavorable à l’amendement précédent, pourtant il a été adopté.
J’en prends acte, mais je prendrai soin, pour chaque amendement, d’expliquer pourquoi il est souhaitable de plafonner les ressources de telle ou telle agence.
Nous sommes en train d’amender un texte de 2011.
Le secrétaire d’état a raison de dire que ces techniques ont été utilisées par tous les gouvernements.
Je suis donc parfaitement d’accord avec vous, mais allons au bout de la logique et profitons-en pour diminuer les prélèvements, car à la source il y a des contribuables et des acteurs économiques qui subissent ces taxes.
316, identique aux deux précédents.
Le Conservatoire, en partenariat avec les collectivités locales et les régions, achète des terrains pour les conserver, les préserver et les ouvrir à la population.
Nous pourrions craindre que les collectivités locales, en tant que gestionnaires de ces terrains, réduisent aussi leurs efforts.
J’ajoute que le Gouvernement demande au Conservatoire des missions complémentaires comme la préservation des mangroves et la reprise des phares côtiers situés sur les sites à préserver.
Ces éléments complémentaires doivent être pris en considération.
Il sera très difficile d’aller au-delà.
Enfin, je voulais vous dire que l’établissement aura quarante ans l’année prochaine.
C’est une présentation très complète que nous a faite la présidente du conseil d’administration du Conservatoire.
Nous l’avons tous constaté, les pressions sur le littoral s’accentuent.
Si nous voulons que la politique d’acquisition de terrains littoraux soit poursuivie, il faut maintenir le budget du Conservatoire.
Malgré son enjeu financier relativement modeste, cette disposition est nécessaire pour conserver le territoire sauvage de nos côtes.
Comme je l’ai indiqué dans mon intervention sur l’article, le secrétaire d’État peut être assuré de notre compréhension et de notre soutien à la démarche du Gouvernement concernant l’ensemble des taxes affectées.
C’est la position qu’ont adoptée systématiquement la commission des finances et les commissaires socialistes.
Je souhaite que nous en restions là pour les amendements suivants et j’aurais préféré que nous en soyons restés là pour les amendements précédents.
Nous avions fait une exception pour cette taxe particulière, pour des raisons qu’a brillamment rappelées la présidente du Conservatoire.
Nous sommes nombreux à penser que pour toutes ces raisons, et compte tenu du faible impact budgétaire de cette disposition, nous pourrions faire une exception, étant entendu que nous maintiendrons les autres dispositions de l’article.(Les amendements identiques n246, 316 et 551 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 230 et 845.
230.
J’observe qu’il va y avoir, dans les articles ultérieurs, une modification du financement des chambres d’agriculture.
Nous revenons au même schéma que nous évoquions tout à l’heure au sujet d’autres agences.
Vous n’aurez donc pas à endosser l’habit du ministre de l’agriculture pour défendre ou attaquer cette position.
845.
Avis défavorable de la commission.
Pour préciser les choses, il y a une réduction de la taxe de 15 millions d’euros et nous verrons plus loin qu’il y a constitution d’un fonds de solidarité doté de 20 millions d’euros qui permettra de faire de la péréquation en faveur des chambres qui se trouveraient en difficulté du fait de la réduction de cette taxe.
C’est aussi ce que nous faisons sur les chambres de commerce et d’industrie.
Sur les amendements identiques n 230 et 845, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Sourires.)(Rires.)  L’amendement n 845 est retiré, compte tenu des explications de Mme la rapporteure générale et du secrétaire d’État.(L’amendement n845 est retiré.) Nous devons aborder de manière globale la question des chambres consulaires.
Je partage l’avis du ministre quand il dit que la recette appelle la dépense.
Je pense que la situation des CCI et celle des chambres d’agriculture sont différentes, mais pour avoir, dans une vie antérieure, dans une chambre de la Cour des comptes, souvent examiné la situation de ces organismes, je ne voudrais pas laisser croire que seul l’État serait mal géré dans ce pays et que les autres auraient tous une gestion exemplaire qui ne justifierait pas un réexamen et une réorganisation.
C’est le cas du réseau territorial des CCI et je peux dire que, s’il y a en effet des besoins, une profonde réorganisation est également nécessaire.
J’ai une pensée, d’ailleurs, pour une parlementaire que vous avez citée, éminemment respectable, qui est montée à cette tribune et qui, pendant une demi-heure, nous a expliqué dans une motion de renvoi qu’elle avait préparé de nombreux amendements et qu’elle allait les défendre avec fermeté.
J’observe qu’après avoir quitté, il y a trois jours, la tribune, cette honorable parlementaire n’a pas remis les pieds parmi nous.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Sourires et applaudissements sur tous les bancs.)(Rires.) Je mets aux voix l’amendement n 230.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n230 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 486, 499, 296 et 365, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 486 et 499 sont identiques, de même que les amendements n 296 et 365.
486.
499.
Cet amendement est donc identique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 296 et 365.
296.
Je précise tout d’abord que les CCI ne sont pas opposées à l’idée de participer à l’effort de redressement de nos finances publiques, bien au contraire.
Néanmoins, leur réclamer tous les ans un effort trop important en réduisant trop fortement leurs ressources fiscales risque in fine Mais revenons-en à la taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
Cet effort demandé aux CCI me paraît nécessaire et de nature à permettre à leur réseau de poursuivre leurs investissements ainsi que les actions indispensables au développement économique de notre territoire.
Je profite de la défense de cet amendement pour insister sur le rôle économique des CCI ainsi que sur leur importance en matière de formation et, notamment, d’apprentissage, dont le développement est si fondamental.
Je note que cette disposition n’aura pas d’impact sur le solde budgétaire du PLF pour 2015, comme mes collègues l’ont dit, puisque la baisse du plafonnement du TACVAE profite mécaniquement aux entreprises sous la forme d’une baisse de la fiscalité.
Je vous remercie.
365.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable à l’adoption de ces amendements pour plusieurs raisons.
La première, c’est que le calibrage de l’article passe par l’augmentation de la partie des taxes affectée aux CCI.
La seconde, j’y insiste, c’est qu’il ne s’agit pas d’un écrêtement, puisque la différence entre la taxe perçue et le montant affecté aux CCI n’ira pas dans les caisses de l’État mais profitera aux entreprises, à travers la diminution de la taxe dont elles s’acquittent.
Nous ne sommes pas dans la configuration constatée ailleurs où le surplus issu de l’écrêtement bénéficie aux caisses de l’État.
En l’occurrence, il s’agit bien d’une baisse de la taxe qui sera payée par les entreprises.
Avis défavorable.
Même avis que celui de la commission tel qu’exprimé à l’instant par la rapporteure générale.
Votre amendement vise donc à ne pas diminuer la contribution versée par les entreprises, tout le monde l’a bien compris.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne souhaite donc pas que ces amendements soient adoptés.
Avis défavorable.
Il s’agit bien tout de même d’une baisse du montant des sommes que percevront les CCI… Oui.
… en procédant bien sûr à une baisse du plafond des cotisations payées par les entreprises.
Le financement des CCI sera tout de même bien moindre et elles connaîtront de véritables difficultés de fonctionnement.
J’entends tout ce qui vient d’être dit.
Il me semble que ce débat est de même nature que lors du vote précédent et qu’il faut se montrer cohérent pour plusieurs raisons.
Non.
Ensuite, il ne s’agit pas des seules ressources des chambres de commerce.
Je constate que le nombre d’amendements qui a été déposé est considérable et qu’ils l’ont été depuis tous les bancs.
Sans doute est-ce l’un des articles sur lesquels ils ont été les plus nombreux.
Je ne dis pas que nous nous situons dans une perspective de baisse annuelle continue, mais que le réajustement à la baisse s’impose, compte tenu de ce que nous savons à travers les contrôles qui sont exercés et de l’absolue nécessité d’une réforme de structures.
En votant, ce soir, ce plafonnement, le Parlement y contribuera.
Compte tenu des débats qui ont eu lieu et des inquiétudes des CCI, je considère que, oui, des réformes sont nécessaires dans le temps et qu’elles doivent être adaptées aux réalités.
En fin de compte, il me semble que c’est plutôt le rythme des efforts demandés et imposés aux CCI qui est aujourd’hui en cause.
J’ai ici une lettre de Michel Vauzelle, président de ma région, qui est, je crois, quelqu’un de sérieux.
Il alerte les pouvoirs publics sur le projet de campus régional apprentissage que les décisions prises pourraient remettre en cause.
En fin de compte, les CCI demandent aujourd’hui simplement de pouvoir lisser ces efforts dans le temps afin de ne pas remettre en question des investissements programmés, notamment, dans le cadre des investissements d’avenir.
Je m’associe à ces propos.
Pour connaître également un peu les CCI, je suis convaincu qu’aujourd’hui ces dernières sont prêtes à se restructurer, à se réformer, à évoluer, à réaliser les économies de gestion dont vous parlez, à essayer de travailler ensemble et dans le cadre d’autres dimensionnements.
Cette démarche est engagée et j’irai même jusqu’à dire que les CCI n’ont pas le choix, qu’elles y sont contraintes.
Mais à force de trop réduire leurs ressources, je pense que l’on finira par leur porter un coup fatal et que c’est le travail qu’elles réalisent dans le monde économique qui risque d’en pâtir.
J’ajouterai deux points à ce débat.ratio  de ce type de dépenses par rapport au PIB est, de mémoire, supérieur d’un tiers à celui de la France.
Ce type de dépense, monsieur Lefebvre, est localisé dans ce domaine-là.
S’il est donc un secteur dans lequel nous ne devrions pas forcément faire d’économies, c’est bien celui-ci.
Cela étant dit, je vous rejoins parfaitement s’agissant des questions de gestion et d’organisation mais, en l’occurrence, c’est la méthode que je critique.
C’est dans ce cadre-là qu’il aurait été de bonne gouvernance de revoir le rôle des CCI ou des CRCI dès lors que nous souhaitons tous la mise en place d’une gouvernance territoriale des politiques économiques.
Je regrette quant à moi vivement que les chambres de commerce prennent part à cette négociation sans disposer des outils nécessaires, avec une vision purement comptable et gestionnaire et non politique alors que, sur tous les bancs, nous voulons donner un élan à la stratégie économique territorialisée.
Il faut tout de même noter que, dans cette affaire-là, la situation des CCI est assez singulière.
À titre d’exemple, mais je suppose que c’est un peu la même chose sur les autres territoires, voici quelle est la situation de la CCI du Doubs.
Mais, je le répète, c’est quand même pour les entreprises que l’on fait cela, et donc pour leurs membres.(Les amendements identiques n486 et 499 sont adoptés et les amendements n296 et 365 tombent.) Je vous demande, monsieur le président, une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Suite des articles de la première partie.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly