La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Bérengère Poletti relative aux arrêts de travail et aux indemnités journalières (nos 1782, 1865).
La parole est à Mme Bérengère Poletti, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Enfin, à défaut d’un contrôle efficace, je propose le rétablissement de la journée de carence pour les agents de la fonction publique.
C’est une évidence ! Je relève au passage les incohérences dans les argumentaires relatifs aux amendements de suppression d’articles déposés par le groupe majoritaire : on ne peut pas, d’un côté, s’opposer au texte au motif qu’il impose des contrôles contraignants dans le cadre du régime général et, de l’autre côté, s’opposer au rétablissement de la journée de carence au motif que le contrôle doit être renforcé pour les agents publics ! Incohérence ! En conclusion, le nécessaire contrôle ne nous dispense pas d’une réflexion portant sur le management déficient, source première de l’absentéisme itératif et de courte durée.
L’importance des arrêts maladies de courte durée est un puissant révélateur du fonctionnement de nos organisations publiques et privées.
Ou plutôt de leur dysfonctionnement ! Je compte sur vous, mes chers collègues, pour donner une suite positive à ce texte qui nous permettra d’être plus justes, et plus économes des deniers publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Voilà ce qu’il faut faire ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, avant toute chose, je vous prie d’excuser Mme Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé, qui ne peut être parmi nous aujourd’hui.
C’était pourtant la moindre des choses ! Elle est retenue à Matignon, auprès du Premier ministre.
Pour faire baisser les retraites ! La première consiste à voir en chaque assuré social un fraudeur potentiel.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La seconde est de ne jamais laisser passer une opportunité de dresser les Français les uns contre les autres en stigmatisant les fonctionnaires, et en pointant du doigt.
(Exclamations sur les mêmes bancs)… Mes chers collègues, nous allons essayer de bien commencer la journée.
Nous écoutons Mme Rossignol qui seule à la parole.
Mais qui ne cesse de diviser les Français ? Il faut un consensus pour redresser le pays ! Cette proposition de loi illustre aussi une défiance récurrente à l’égard du service public de l’assurance maladie et de son activité de contrôle médical,… Au contraire ! …ainsi qu’une croyance selon laquelle le privé – les médecins diligentés par les entreprises – ferait mieux que le public.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Rien n’a changé ! Caricature ! Permettez-moi de tenter de vous convaincre, tout d’abord,… Ce n’est pas gagné ! Je peux essayer ! Laissez-nous vous convaincre aussi ! …que votre proposition de loi se fonde sur un constat erroné.
Vous affirmez que la dépense d’indemnités journalières est dynamique ; elle n’a, en réalité, augmenté que de 0,7 % en 2013.
Quel déni ! Vous affirmez qu’elle a augmenté de 47 % entre 2000 et 2010 ; vous oubliez seulement de préciser que, dans le même temps, la masse salariale a elle-même augmenté de 40 %.
Nous n’avons pas la même vision de cette dépense.
Il y a, pour vous, une présomption de fraude.
Pour le Gouvernement, cette dépense traduit avant tout un droit, celui du salarié malade à bénéficier d’un revenu de remplacement.
De bénéficier d’un jour de vacances ! Et le corollaire de la vision qui est la nôtre est que le meilleur moyen de réduire cette dépense, c’est d’abord d’améliorer la santé des travailleurs.
Absolument ! L’article 5 propose une convocation obligatoire de tous les assurés pour lesquels les fréquences d’arrêts sont importantes.
Là encore, il s’agit d’une approche bureaucratique et peu réaliste.
Pas du tout ! C’est une approche ciblée ! Il s’agirait en effet de recruter massivement dans les services médicaux de l’assurance maladie.
Mais non ! Il faudrait également créer des procédures supplémentaires, alors même que, pour être pleinement efficaces, nous devons cibler les contrôles.
C’est bien ce que nous proposons ! L’article 6 prévoit d’abaisser de trois à deux mois le délai à partir duquel le médecin conseil peut solliciter le médecin du travail pour préparer le retour à l’emploi.
Dans les faits, rien n’empêche déjà la caisse d’engager cette procédure avant cette date ; il serait donc plus pertinent de concentrer nos efforts sur la bonne application de cette disposition.
Mais allez-vous le faire ? Au total, les dispositions que vous proposez sont contingentes ou inadaptées à la réalité du terrain.
C’est vous qui êtes inadaptée ! Elles créent des procédures supplémentaires pour les assurés, pour l’assurance maladie et pour les entreprises, alors même que la simplification de notre système est engagée.
Ça, ce n’est pas du laxisme ! Elles appliquent d’ailleurs la même logique de suspicion aux arrêts de travail qui résultent d’un accident du travail, alors même que la justification et la légitimité de l’interruption de travail sont déjà établies.
Essayez d’être aimable, madame la secrétaire d’État ! Souriez ! Venons en maintenant à l’article 8 de votre texte, qui concerne le rétablissement du jour de carence.
Il constitue le cœur de votre proposition de loi, son objet réel.
Il est essentiel, en effet ! Comment le justifiez-vous ? En affirmant que le jour de carence est un moyen de lutter contre l’absentéisme ! Oui ! C’est une évidence ! Vouloir traduire cet a priori dans la loi, c’est mépriser et méconnaître les agents de la fonction publique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Qu’est-ce que vous y connaissez ? Mes chers collègues, écoutez Mme la secrétaire d’État ! Monsieur Jacob, j’en sais probablement autant que vous sur les agents de la fonction publique, compte tenu de nos expériences diverses.
Je préside un hôpital et je peux donc vous donner des chiffres précis ! Quelle collectivité avez-vous dirigée ? Quel hôpital avez-vous présidé ? Aucun ! Poursuivez, madame la secrétaire d’État.
Monsieur Jacob, vous pourrez très probablement vous exprimer à la fin de mon intervention.
Ce sera beaucoup mieux, car tout le monde pourra bien entendre ce que vous voulez dire ! Maintenant, vous n’êtes pas très audible : attendez donc que j’aie terminé ! Madame la secrétaire d’État, essayez d’être un peu plus aimable ! Un peu de sourire ! Vouloir traduire cet a priori dans la loi, c’est mépriser et méconnaître les agents de la fonction publique, je le dis et je le répète, en considérant que les incitations financières comptent plus que le sens du service public et l’éthique professionnelle.
Et voilà ! C’est surtout se tromper, là encore, sur la réalité du monde du travail : il faut en effet rappeler sans cesse que l’absentéisme traduit d’abord, et avant tout, de mauvaises conditions de travail, un mal-être ou un climat social dégradé.
C’est en renforçant le dialogue social que nous réduirons l’absentéisme.
C’est tout le sens, notamment, du pacte de confiance lancé, à l’hôpital, par Marisol Touraine.
Là, il va y avoir beaucoup d’absentéisme au groupe socialiste ! Au demeurant, concernant le jour de carence, et même si l’exposé des motifs de votre proposition de loi n’invoque pas cet argument, je réponds par anticipation à la comparaison que vous ne manquerez pas de faire entre les salariés du privé et les fonctionnaires.
Évidemment ! Pour les salariés du privé, le régime général prévoit en effet trois jours de carence.
Mais, comme vous le savez, cette comparaison est inexacte et peu opérante car, dans un grand nombre de cas, l’employeur maintient le salaire, et il n’y a donc pas de jour de carence imposé au salarié.
Pas toujours ! Dans certains cas seulement ! Dans 63 % des cas ! Et alors ? Que faites-vous des autres cas ? Ce n’est pas cela, l’équité ! Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, l’équité ne consiste pas toujours à aligner les régimes sur le moins favorable aux salariés : c’est la grande différence entre vous et nous ! Absolument ! Pour le reste, et comme je l’ai déjà dit, votre proposition de loi reprend des articles déjà votés.
L’article 7 propose de prolonger l’expérimentation du contrôle des arrêts de travail des fonctionnaires jusqu’à la fin de l’année 2017 ; or cette expérimentation a déjà été prolongée, en loi de finances pour 2014, jusqu’à la fin du mois de décembre 2015.
Et donc ? L’article 1er demande au Gouvernement de remettre un rapport sur un assouplissement des conditions d’ouverture des droits aux indemnités journalières, pour inclure plus de salariés dans ce dispositif ; ce rapport a déjà été prévu par l’article 60 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014, adopté à la suite d’un amendement présenté par le groupe socialiste.
Non, ce n’est pas la même chose ! Suite à cet amendement, le Gouvernement a annoncé que le droit aux indemnités journalières serait ouvert aux salariés justifiant de 150 heures de travail par trimestre.
C’est une mesure de justice, que plusieurs parlementaires de la majorité nous avaient demandé d’étudier – je pense notamment à Mme la présidente de la commission des affaires sociales, Catherine Lemorton.
Qui a déjà quitté l’hémicycle ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, doublons, inexactitudes, méconnaissance des réalités du monde du travail (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) :… Mais pour qui vous prenez-vous ? …pour toutes ces raisons, vous ne serez pas surpris que le Gouvernement ne soutienne pas cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quelle agressivité ! Quelle suffisance ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Pierre Morange.
Ah ! Ce sera une intervention d’un autre niveau ! Cette proposition de loi est donc le résultat d’un travail fructueux mené au sein de la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale, co-présidée par Jean-Marc Germain et moi-même, et dont je rappelle le caractère totalement paritaire.
Et objectif ! Elle avait d’ailleurs voté ces préconisations à l’unanimité.
Au terme de plus d’une dizaine d’auditions et d’un travail auquel a participé la Cour des comptes, notre collègue Bérengère Poletti a remis un rapport sur les arrêts de travail et les indemnités journalières.
Preuve de sa qualité, disais-je, il a été adopté à l’unanimité des membres de la MECSS.
Malheureusement, cet esprit n’a pas survécu à l’examen partisan du texte par la commission, et nous verrons si cette contradiction avec l’objectif défini par le Gouvernement perdure dans cet hémicycle.
On le craint ! Ce texte poursuit un seul but : la réduction d’une partie de notre déficit social par l’efficacité, tout en maintenant la justice et l’équité entre ses bénéficiaires.
En effet, les indemnités journalières ont représenté, pour le seul régime général, 6,2 milliards d’euros en 2013,… Excusez du peu ! Je n’évoque ici que le seul régime général, car il est actuellement impossible d’avoir une idée précise des sommes versées en la matière par les entreprises, que ce soit au titre du dispositif légal pour la prise en charge partielle du salaire ou au titre d’un accord de branche ou d’entreprise.
Tout à fait ! Enfin, l’article 8 est une application du principe d’égalité entre les salariés du public et du privé,… Très bien ! …tout en garantissant les spécificités des fonctionnaires, et non par une stigmatisation de ces derniers.
Oui, les fonctionnaires de notre pays font des sacrifices importants, notamment à travers le gel de leur point d’indice salarial.
Eh oui ! L’égalité stricte voudrait que nous les soumettions au même régime que les salariés du privé, c’est-à-dire à trois jours de carence.
Ils ne sont pas couverts de la même manière ! Mais c’est bien parce que nous prenons en compte les différences entre ces salariés que nous proposons un seul jour de carence.
Ce jour de carence pour les fonctionnaires, instauré en 2012, a fait ses preuves, malgré sa courte période de mise en pratique, fort partielle il est vrai.
Selon une étude d’un important assureur de la fonction publique, les arrêts de travail ont baissé globalement de près de 40 % dans les fonctions publiques territoriale et hospitalière.
Eh oui ! Enfin, ne nous écartons pas de l’essentiel, un arrêt de travail se justifie par sa dimension thérapeutique et non par une réponse à une revendication catégorielle.
Bien sûr ! Absolument ! Oui, il est légitime de contrôler et d’évaluer la pertinence de sa prescription, quel que soit le régime de rattachement du bénéficiaire.
Cette proposition de loi associe donc efficacité et équité.
Mes chers collègues, le texte que nous vous proposons aujourd’hui devrait faire l’unanimité dans cet hémicycle, comme ce fut le cas au sein de la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale.
Je vous invite donc à voter pour cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Surtout après le discours du Premier ministre d’hier ! La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes tous d’accord pour dire que dans une période de crise et de déficit des comptes sociaux, il est nécessaire de chercher à mieux contrôler cette dépense dynamique que constitue le versement d’indemnités journalières.
Voilà qui est sage.
Inspiré par un rapport rendu par la MECSS concernant les préconisations et la simplification du dispositif des arrêts de travail, l’opposition nous propose aujourd’hui d’examiner un texte qui n’en reprend pourtant pas la philosophie générale et qui n’en retient que l’aspect répressif.
Très juste.
Car si l’on suit votre cheminement de pensée, derrière chaque salarié en arrêt maladie se cache un fraudeur potentiel dont l’inclination naturelle tendrait vers l’oisiveté plutôt qu’à l’accomplissement de son travail avec conscience et professionnalisme.
Mais non ! Caricature ! Vous n’avez pas le sentiment d’en faire un peu trop ? Je ne reviens pas sur le rétablissement du jour de carence dans les trois fonctions publiques ni sur les dispositions de ce texte qui ont déjà été débattues par le Parlement l’an dernier,… Non ! …notamment au moment du vote de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 et que nous avions déjà rejetées.
Cela n’a pas été débattu.
Mais si.
C’était d’ordre réglementaire ! Les préconisations du rapport de la MECSS étaient pourtant multiples et articulaient à la fois contrôle et prévention, avec de vraies interrogations, qui ont été rappelées lors de l’audition de la Cour des comptes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous écoutons Mme Biémouret.
Elle a commis une erreur.
Relisez les débats.
Un certain nombre de causes sont connues.
De par l’allongement de la vie active et le recul de l’âge de départ en retraite, la santé au travail doit devenir une priorité pour les entreprises.
Ces services de prévention existent la plupart du temps dans les grandes entreprises.
Mais dans les TPE et PME où l’arrêt maladie d’un salarié a un impact direct sur l’activité de l’entreprise, il existe encore d’importantes inégalités de couverture entre les salariés en fonction de leur secteur d’activité.
Exactement.
Mais pour élargir le propos, votre proposition de loi en culpabilisant l’assuré social,… Pas du tout.
Aujourd’hui, ce sont les arrêts maladies et les indemnités journalières, demain le SMIC si je m’arrête aux récentes propositions de M.
Gattaz de créer un « SMIC intermédiaire temporaire », estimant que le niveau actuel du salaire minimum « pose problème ».
M.
Gattaz est votre ami.
C’est vous qui dînez avec lui, pas nous ! Pour toutes ces raisons qui tendent à maltraiter en permanence les salariés, je ne peux souscrire à votre proposition de loi telle qu’elle est rédigée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denys Robiliard.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, la proposition de loi de Mme Poletti pose un problème de méthode avant même que l’on puisse en examiner le fond.
S’agissant de la méthode, la totalité des dispositions proposées ont été débattues – je le maintiens, monsieur Accoyer – dans cet hémicycle, pas plus tard qu’aux mois de novembre et décembre 2013.
M. Accoyer prétendait que la suppression du jour de carence était d’ordre réglementaire : c’est inexact.
Je le renvoie à l’alinéa 1 de l’article 67 de la loi de finances.
Le groupe UMP avait déposé un amendement lors de la discussion de ce projet de loi, l’amendement no 165, qui avait été soutenu par Mme Duby-Muller, et qui avait été rejeté.
Très bon amendement.
Ensuite, l’ensemble des autres dispositions proposées ont également été rejetées.
Elles avaient fait l’objet d’amendements de Mme Poletti au cours de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Ces amendements avaient été rejetés… Sauf deux.
Dans ces conditions, à l’évidence, la proposition de loi ne vise nullement à modifier l’état du droit positif.
Elle a uniquement une portée de communication et c’est à ce niveau qu’il faut la réduire.
Quel est le message qu’on veut faire passer ? Il s’agit de rechercher un bouc émissaire… Pas du tout ! C’est une recherche d’équité.
Non, ce n’est pas de l’équité, j’y reviendrai.
Il s’agit de laisser croire que les difficultés de la Sécurité sociale, que les difficultés de l’État seraient dues à de la fraude et c’est, comme à l’habitude – du moins en ce qui vous concerne –, haro sur les fonctionnaires.
Vous êtes mal placé pour dire cela après les mesures annoncées hier ! Nous écoutons l’orateur.
Concernant l’article 3, deux points sont à noter.
On demande que les délais soient suspendus le temps du week-end, les jours fériés, etc.
Cela pose un problème technique et cela paraît hors du temps.
Problème technique : on marie un délai en jours avec un délai en heures.
De ce point de vue, c’est une source de zizanie qui ne fera la joie que des juristes.
Ensuite, on est au temps de la télétransmission.
20 % des médecins.
Et au temps de la télétransmission, le contrôleur, après son contrôle, peut immédiatement le transmettre.
Non.
Cela concerne seulement 20 % des médecins.
En ce qui concerne les articles 4, 5 et 6, je comprends que vous vouliez produire un effet d’affichage, mais cela est contraire à l’efficacité que vous affirmez rechercher.
Le propre du contrôle, c’est que ceux qui doivent en être l’objet ne sachent pas à l’avance quand il s’exercera.
C’est normal ! Quant à l’article 8, qui est sans doute celui que vous préférez dans votre proposition de loi, il concerne le fameux jour de carence des fonctionnaires.
On peut l’examiner en posant trois questions.
Première question : l’absentéisme des fonctionnaires est-il supérieur à celui des salariés dans le privé ? C’est ce qui est dans les rapports ! Troisième question : cette mesure est-elle juste ? Non, elle est injuste.
Quand vous faites des comparaisons avec les salariés du secteur privé, soulignant à l’envi qu’ils ont trois jours de carence, vous oubliez de préciser que deux tiers d’entre eux sont couverts par des accords conventionnels qui prennent en charge les jours de carence.
Et le tiers restant ? En résumé, en soumettant à nouveau à la discussion un texte qui a déjà été discuté et déjà été écarté, vous faites perdre du temps à notre assemblée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bavardage ! Que proposez-vous à la place ? Ce texte est avant tout un texte de communication, et de mauvaise communication, ce qui est suffisant pour que le groupe socialiste le rejette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, Bérengère Poletti a effectué dans le cadre de la MECSS un excellent travail dont les groupes UMP et UDI se félicitent, à l’unanimité.
Je tiens également à adresser un salut amical à Pierre Morange, qui a contribué à créer cette mission d’évaluation et de contrôle.
Ses rapports sont adoptés à l’unanimité, sans quoi ils ne sont pas publiés et, par tradition, lorsqu’un texte issu de ses travaux est discuté dans l’hémicycle, il est adopté.
Compte tenu de cette unanimité, … …qui vaut seulement pour la publication ! Autre élément à prendre en compte : les disparités régionales.
Mme Poletti a cité Marseille, qui est un exemple comme un autre.
Il est assez étrange que la CNAM refuse de s’occuper de ce problème.
Pourquoi serait-on plus malade dans une région que dans une autre ? S’il s’agit d’un vrai problème de santé publique, qu’on s’y attaque.
S’il s’agit de simple confort, qu’on le dise et que l’on prenne les mesures qui s’imposent.
Ces arrêts de travail brefs ressemblent souvent à une commodité,… Oh ! Rappelons que la fonction publique hospitalière donne dans certains hôpitaux ce que l’on appelle des primes de présentéisme, entérinées par les syndicats.
Comment se fait-il que des directeurs d’hôpitaux soient obligés de donner de telles primes pour récompenser les salariés qui ne s’absentent pas ? Hérésie ! Comme certains chiffres cités semblent très torturés, je tiens à préciser que pour les agents de la ville de Montpellier, le nombre moyen des arrêts de travail se situe aux alentours de 19 jours contre un taux de 3,8 % chez Bouygues, 1,77 % chez Air Liquide et 1 % chez BNP-Paribas.
Sans doute y a-t-il de meilleures conditions de travail dans ces entreprises ! Le rapport de Berengère Poletti est excellent.
Il faut voter à l’unanimité cette proposition de loi pour des raisons qui tiennent aux finances publiques mais aussi, d’une certaine manière, à la morale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Rappelons que ce sont en effet les présidents de la commission des affaires sociales, ainsi que les deux coprésidents de la MECSS, dont M.
Jean Mallot, parlementaire socialiste émérite, qui avaient saisi la Cour des comptes pour une demande d’enquête, voilà déjà plus de deux ans, en décembre 2011.
La mission avait ensuite entamé des travaux qui s’étaient soldés par l’adoption à l’unanimité de son rapport, le 23 avril 2013.
L’unanimité ne porte que sur la publication ! Cet article 8 n’est pas l’arbre qui cache la forêt, monsieur Sebaoun : il s’agit de rétablir une mesure nécessaire, que la Cour des comptes recommandait et qui, par conséquent, ne devrait appeler aucune contestation.
C’est votre interprétation !   La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord de féliciter notre collègue Bérengère Poletti pour la qualité de son rapport et la pertinence de cette proposition de loi qu’à titre personnel je n’ai pas hésité une seule seconde à cosigner ; je crois que nous pouvons l’applaudir.
Aucun applaudissement : quel succès ! C’est d’ailleurs au nom de cet esprit de responsabilité que l’article 8 figure dans cette proposition de loi, qui rétablit le jour de carence non indemnisé dans les fonctions publiques ; c’est mon troisième et dernier point.
Porté par Xavier Bertrand, alors ministre du gouvernement Fillon, dans la loi de finances 2012, cette disposition a été supprimée par la ministre de la fonction publique au prétexte que ses effets sur l’absentéisme n’auraient pas été démontrés.
Tout juste a-t-elle consenti à un renforcement des contrôles par une disposition législative – que l’on attend toujours, d’ailleurs ! Effets pas démontrés ? La Cour des comptes a souligné que lorsque le jour de carence a été introduit dans la fonction publique, le taux de congés pour maladie de courte durée a diminué de 25 %.
Excusez du peu ! Vous avez ce matin, une nouvelle fois, et à plusieurs reprises, tenté de laisser croire que la réintroduction d’un jour de carence dans la fonction publique stigmatise les fonctionnaires : je pense que c’est tout le contraire ! À force de réserver, de conserver devrais-je dire, des régimes particuliers, dérogatoires, aux trois fonctions publiques, c’est bien la majorité parlementaire qui oppose les Français les uns aux autres, les salariés du privé aux salariés du public.
C’est très juste !   La discussion générale est close.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Voici le commissaire politique ! Je ne reviens pas sur les articles qui ont pour seul objet la multiplication des procédures de contrôle, si ce n’est tout de même pour m’arrêter un instant sur les notions de fraude et de comportements abusifs, qui figurent dans votre rapport.
La fraude est marginale, comme l’atteste l’enquête de la CNAMTS pour 2010.
Elle représente 0,16 % des arrêts maladie et 0,05 % des indemnités journalières versées, soit 3 millions d’euros.
Les fraudes sont de trois types : le cumul d’indemnités journalières avec une activité pour les deux tiers, la falsification de pièces justificatives ou encore celle liée aux employeurs, pour 15 %.
Donc cela existe ! C’était sans compter l’obstination de notre collègue Tian, auteur du rapport de la MECSS sur la lutte contre la fraude sociale, qui déposa le 15 novembre 2011 un amendement au projet de loi de finances pour 2012 visant à aligner les délais de carence du privé et du public.
Le débat était donc relancé, avec ou sans l’aval du gouvernement d’alors – je l’ignore, même si j’ai ma petite idée ; M. Tian nous le dira peut-être tout à l’heure.
Oui ! La question que nous devons donc nous poser, et Mme la secrétaire d’État l’a dit tout à l’heure, ce n’est pas moins de couverture complémentaire pour les fonctionnaires mais une meilleure couverture du risque maladie au bénéfice des 37 % des salariés du secteur privé qui ne sont pas encore couverts aujourd’hui.
Mais qui va payer ? C’est pourquoi mes chers collègues, je vous demande de voter la motion de rejet préalable que je viens de vous présenter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la rapporteure.
M.
Sebaoun s’est interrogé sur le contenu des chiffres… Des chiffres fiables ! …en indiquant qu’il ne retrouvait pas certains chiffres.
Alors que nous avions annoncé, lors de l’instauration de la journée de carence, une économie de 122 millions d’euros, cette économie a atteint – et cela figure dans mon rapport – près de 61 millions d’euros pour l’État… Je l’ai dit ! Madame la secrétaire d’État, cette proposition de loi s’inscrit tout à fait dans l’actualité, comme cela a été dit à plusieurs reprises par nos collègues.
Le Premier ministre demande en effet au Parlement et au Gouvernement de consentir des efforts budgétaires, ce qui signifie qu’il faut parfois faire des choix et parfois renoncer.
Avec l’instauration de la journée de carence et le renforcement des contrôles des arrêts maladie, nous avions réussi à mettre en place une mesure qui n’était pas forcément très contestée et qui a été supprimée uniquement parce qu’il fallait céder quelque chose aux syndicats de la fonction publique, donc pour des motifs qui, il faut bien le dire, ne sont pas très honorables.
L’honneur n’a rien à voir là-dedans ! Pour essayer d’alimenter ma réflexion j’ai donné quelques coups de téléphone.
Aussi, je vous citerai les chiffres d’un établissement de santé de ma région qui a instauré la journée de carence pendant deux ans, c’est-à-dire en 2012 et 2013, respectant ainsi les prescriptions de la loi, contrairement à la fonction publique territoriale qui pourtant en a bien besoin.
Cet établissement a vu le nombre d’arrêts courts, c’est-à-dire ceux de moins de trois jours, baisser de 55 %.
Eh oui ! Au bénéfice des malades et de la qualité des soins ! Monsieur Sebaoun, je vous répète que cet établissement m’a indiqué que le nombre d’arrêts courts avait diminué de 55 %.
Ce n’est pas moi qui ai inventé ce chiffre ! Madame la rapporteure, soyez honnête : il faut regarder les chiffres dans leur globalité ! On le voit donc, vous êtes vraiment dans l’idéologie.
Mais non ! Et on vous a donné des éléments ! Ne rejetez pas tout cela, permettez-nous d’avoir tous ensemble une discussion, de développer nos arguments sur chacun des articles, au lieu de nous priver de ce débat démocratique.
Je cite encore une fois votre nouveau Premier ministre, qui souhaite que nous ayons des discussions, et que vous écoutiez votre opposition.
Prouvez aujourd’hui que vous adhérez à sa demande, pour qu’au moins nous puissions avoir une discussion argumentée sur l’ensemble de cette proposition de loi et sur les huit articles qu’elle comporte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Pierre Morange, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le groupe UMP votera évidemment contre cette motion de rejet préalable.
Puis-je me permettre de vous rappeler que cette motion déposée par la majorité n’est que le reflet de sa schizophrénie politique, au vu des objectifs définis par le Premier ministre il y a quelques temps, évoquant les 10 milliards d’euros à économiser au titre de l’assurance maladie ? (Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) Il l’a dit hier encore ! Enfin, puis-je me permettre de vous rappeler un petit exemple ? En tant que co-président de la Mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale, que j’ai eu l’honneur d’initier en 2004, j’ai abordé un certain nombre de sujets quelque peu sulfureux avec l’ensemble de nos collègues,… Deux minutes ! …et notamment celui de la lutte contre la fraude sociale.
Notre rapporteur à l’époque était Dominique Tian.
Avec l’autre co-président, mon alter ego, Jean Mallot, dans l’opposition à l’époque – excellent rapporteur et excellent co-président –, nous avions voté à l’unanimité un certain nombre de préconisations, montrant bien l’esprit qui animait cette Mission : du fait de sa composition paritaire, elle s’écartait des débats idéologiques en s’appuyant sur des lectures objectives, issues des travaux de la Cour des comptes.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je ne vous donnerai qu’un simple chiffre : en l’an 2000, la lutte contre la fraude sociale rapportait quelque 60 millions d’euros.
En 2012 : 600 millions d’euros ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
« Schizophrénie », a dit mon cher collègue Morange, qui est médecin : je crois que c’est un euphémisme ! Ici, il n’est pas médecin, il est député ! Qu’en sera-t-il quand vous aurez à adopter les 50 milliards d’économies que va vous proposer le Premier ministre ? Bon courage ! En tout cas, le groupe UDI ne votera pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En plus du facteur d’aggravation qu’est l’âge, ce sont surtout les caractéristiques de l’emploi qui expliquent les disparités qu’on peut trouver dans les différents corps de métier.
Ce sont dans les métiers pénibles qu’on enregistre les plus forts taux d’absentéisme :… Il y a des métiers pénibles dans le privé comme dans le public ! On voit aussi que l’emploi précaire est plus concerné que les salariés en contrat à durée indéterminé, ou que les titulaires de la fonction publique.
Il est incontestable que les conditions de travail ont une réelle influence sur l’absentéisme.
Surtout le vendredi ! Des postures pénibles, des charges lourdes, le bruit, la pression du temps, les risques d’agression, voire de fortes pressions psychologiques sont autant de facteurs qui sont à prendre en compte.
Alors pourquoi bloquez-vous les salaires ?   C’est faux ! Cet article 8 est donc de trop.
La réintroduction d’un jour de carence serait injuste et inefficace, elle enverrait un très mauvais message à l’encontre du service public.
Le jour de carence introduit par Nicolas Sarkozy a été supprimé par le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, ce que nous approuvons.
Nous ne voyons aucun intérêt à revenir sur cette décision.
Cet article 8 est hélas dommageable à l’ensemble de votre travail.
Il faut être pragmatique.
Vous l’aurez compris à mon exposé, ce n’est pas le travail de qualité réalisé sur les sept premiers articles qui nous pose problème, mais ce huitième article, auquel nous ne pouvons pas souscrire, ce qui nous conduit évidemment à voter cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denys Robiliard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’entends parler d’idéologie et de schizophrénie ; je pense donc que c’est en ma qualité de rapporteur de la mission sur la santé mentale et la psychiatrie qu’on m’a invité à prendre la parole… Je ne m’arrêterai évidemment pas là.
Arrêtons de nous lancer des invectives et écoutons-nous.
Débattons ! Ce que je vous ai dit, d’abord, c’est que nous avions abondamment discuté, point par point, à la fin de l’an dernier, de tout ce qui est proposé dans ce texte : nous l’avons fait lors de l’examen du projet de loi de finances s’agissant du jour de carence, et lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale s’agissant des autres questions.
Or je crois que dans la discussion parlementaire, il ne faut pas répéter toujours les mêmes débats.
Ca, c’est vrai ! Il faut pouvoir passer au sujet suivant.
Tout cela a été discuté il y a moins de quatre mois : tirons-en les conséquences.
On peut recommencer ! Deuxième point : je vous ai dit que les articles 1er, 6 et 7 étaient satisfaits, et vous ai indiqué les raisons pour lesquelles ils l’étaient.
Vous n’avez pas répondu sur ce point.
Ils ne sont pas satisfaits ! Troisième point, sur les contrôles : moi, je pense que les gendarmes sont plus efficaces quand ils sont cachés.
Si on annonçait à l’avance où ils vont être, on aurait de moins bons résultats.
Voilà l’ensemble des raisons pour lesquelles le groupe socialiste votera cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Virginie Duby-Muller relative à la déclaration de domiciliation (nos 966, 1866).
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Si l’inscription domiciliaire et la constitution de fichiers de population ne font actuellement pas partie du droit positif dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, le droit local issu de la période d’annexion par l’Empire allemand prévoit toujours une obligation de déclaration domiciliaire,… Absolument ! De la même manière, ces personnes ne sont pas prises en compte dans l’attribution des « fonds frontaliers », par lesquels le canton de Genève rétrocède aux départements et aux communes de l’Ain et de la Haute-Savoie 3,5 % de la masse salariale taxée à la source alors que, dans les faits, ces faux résidents secondaires doivent bénéficier des services municipaux, occasionnant autant de charges pour les communes.
Tout à fait.
Mais il me semble que dans chaque mairie il existe un bureau de l’état-civil, un service en charge de la gestion des listes électorales, un autre service en charge des activités périscolaires, des prestations destinées à la petite enfance etc.
Exactement.
Comme la CNIL me l’a confirmé, il est tout à fait envisageable qu’en une seule inscription mutualisée on puisse s’inscrire ou mettre à jour l’inscription des membres du foyer sur toutes ces listes.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
En dernier lieu… Merci de conclure, chère collègue.
Cette proposition rejoint les préoccupations de nombreux parlementaires de tout bord, ainsi que d’élus locaux.
Elle reste néanmoins perfectible, et je serai donc attentive aux amendements qui seront déposés sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Malheureusement, L’enfer est souvent pavé de bonnes intentions.
Comme d’autres propositions de loi ayant le même objet, votre texte soulève en effet, madame la rapporteure, plus de difficultés qu’elle n’en résout.
Elle crée en outre, pour les communes, des contraintes et des charges nouvelles qui, aujourd’hui plus encore qu’hier, ne paraissent ni raisonnables, ni justifiées.
Comme la réforme des rythmes scolaires ! Le fait que la création d’un fichier des personnes domiciliées dans la commune n’ait pas de finalité précise, quand bien même ce fichier ne resterait que strictement communal, soulève donc une difficulté sérieuse, au regard des principes à valeur constitutionnelle de liberté d’aller et venir et de respect de la vie privée.
L’utilisation potentielle des données personnelles des citoyens ayant déclaré leur domicile dans la commune pour la gestion de tout service public local est de nature à susciter des inquiétudes chez nos concitoyens.
En effet, la constitution de fichiers des personnes domiciliées dans chaque commune pourrait être perçue comme la constitution, indirecte mais réelle, d’un fichier procédant à l’enregistrement de l’ensemble de la population nationale, allant à l’encontre des valeurs républicaines régulièrement rappelées par la Commission nationale de l’informatique et des libertés et le Conseil constitutionnel.
Autrement dit, il vaut mieux ne rien faire ? Nuit et brouillard ? Dans ces conditions, madame la rapporteure, vous comprendrez que le Gouvernement ne puisse que partager les réserves déjà émises par vos collègues de la commission des lois, du fait des incertitudes juridiques que présente le texte, et des doutes qui existent quant à son opportunité.
La parole est à M. Édouard Fritch, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
En dehors du fait qu’une connaissance précise du nombre d’habitants est essentielle pour la gestion d’une collectivité, l’instauration d’une déclaration de domiciliation permettrait de simplifier le quotidien des citoyens.
En effet, la création d’un récépissé de déclaration domiciliaire s’inscrit dans une véritable démarche de simplification, dont nous avons réellement besoin aujourd’hui.
Le récépissé remplacerait les traditionnelles factures d’électricité comme unique justificatif de domicile et pourrait alors devenir un véritable document universel, permettant de faciliter l’accès des habitants aux différents services publics.
Ce serait logique ! Dans ce contexte, le groupe UDI est plutôt favorable à cette proposition de loi, même si les modalités de mise en œuvre de la déclaration de domiciliation, ainsi que les modalités d’accès au registre, doivent être précisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Hugues Fourage.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, cette proposition de loi relative à la déclaration de domiciliation poursuit plusieurs objectifs.
Le premier serait d’avoir une meilleure connaissance, détaillée et actualisée, de la population d’une commune.
C’est là un but louable en soi.
Tout à fait ! Si ces objectifs sont compréhensibles, faut-il pour autant changer le système actuel ? C’est la question qui nous est posée.
Autrement dit, la proposition de loi qui nous est soumise apporte-t-elle un plus en termes d’efficacité et répond-elle aux objectifs poursuivis, y compris celui, développé par mon collègue, d’inciter à l’inscription sur les listes électorales pour lutter contre l’abstention ? Oui ! Je ne suis pas sûr que l’inscription soit véritablement un facteur de lutte contre l’abstention.
C’est un début ! J’en viens aux financements de l’État, autre élément évoqué dans votre proposition de loi.
Certes, il peut se produire ici ou là quelques difficultés : vous avez évoqué le cas de Grigny.
Mais globalement, les financements de l’État sont effectivement calés sur les recensements de l’INSEE.
On peut tout de même faire confiance aux services de l’INSEE pour bien connaître la population des communes… Ils sont trop peu réactifs ! Quant à la planification des investissements communaux, il me semble que les élus de terrain connaissent leur population et leur territoire.
Cela dépend de la taille de la ville ! En conclusion, cette proposition de loi n’apporte aucune avancée significative à notre droit positif.
Elle comporte en son sein des dérives en cas de détournement et, surtout, à l’heure où les orientations du Président de la République et du Gouvernement vont dans le sens de la simplification, elle s’apparente à un véritable choc de complication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pas du tout ! C’est tout le contraire ! La parole est à M. Étienne Blanc.
Les économies réalisées sur le recensement et sur la tenue de la liste électorale seront absolument considérables.
Ce n’est pas un transfert de charges, mais c’est, je le pense, un gain pour les dépenses de fonctionnement des collectivités territoriales.
« La liberté est le fruit du bon ordre », disait Pierre Gaxotte.
Adopter ce texte permettrait de remettre de l’ordre dans le fonctionnement de la République, monsieur le secrétaire d’État ; et ce serait, je le crois, une bonne chose.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Dans une période où tout l’effort de notre nation est dirigé vers une maîtrise de la dépense publique, il n’est pas opportun d’ajouter de la charge à la charge et de la complexité à la complexité.
Telles sont les raisons qui m’amènent, au nom du groupe SRC, à proposer de ne pas voter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour ces trois raisons majeures, le Gouvernement s’oppose à votre proposition de loi.
La parole est à Mme la rapporteure.
Tels sont les éléments que je souhaitais porter à votre connaissance.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté le texte.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 4 tendant à supprimer l’article 1er.
Comme son nom l’indique, cet amendement tend effectivement à supprimer l’article 1er.
Ça a le mérite d’être explicite ! (Sourires.) Je ne peux pas en dire plus ! Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a accepté le présent amendement.
J’y reste personnellement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 5 tendant à supprimer l’article 2.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même si la commission des lois a accepté cet amendement, j’y reste à titre personnel défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 6 tendant à supprimer l’article 3.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable de la commission et avis défavorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Gouvernement et la commission y sont favorables et Mme la rapporteure y est défavorable à titre personnel.
Il a reçu un avis favorable du Gouvernement et de la commission.
Mme la rapporteure y est personnellement défavorable.
Il a reçu un avis favorable du Gouvernement et de la commission.
Mme la rapporteure y est, pour sa part, défavorable.
Il a reçu un avis favorable du Gouvernement et de la commission.
Mme la rapporteure y est défavorable à titre personnel.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est levée.