La séance est ouverte.
Conformément au premier alinéa de l’article 28 de la Constitution, je déclare ouverte la session ordinaire de 2014-2015.
J’informe l’Assemblée que j’ai pris acte, en application de l’article L.0.
176 du code électoral, de la cessation, le 26 septembre 2014, à minuit, du mandat de député de Monsieur Gérard Terrier, de Monsieur Jean-Philippe Mallé et de Madame Thérèse Guilbert et de la reprise de l’exercice du mandat de Madame Aurélie Filippetti, de Monsieur Benoît Hamon et de Monsieur Frédéric Cuvillier, dont les fonctions gouvernementales ont pris fin le 26 août 2014.
J’informe également l’Assemblée que Monsieur Alain Vidalies et Madame Pascale Boistard, nommés membres du Gouvernement par décret du 26 août 2014, ont été remplacés respectivement par Madame Florence Delaunay et Monsieur Pascal Demarthe.
Monsieur le ministre de l’intérieur m’a fait savoir que Monsieur François Baroin et Monsieur Alain Marc ont été élus sénateurs le 28 septembre 2014.
En conséquence, ils ont cessé d’appartenir à l’Assemblée nationale.
L’ordre du jour appelle la nomination des six vice-présidents, des trois questeurs et des douze secrétaires de l’Assemblée nationale.
Pour ces diverses fonctions, les présidents des groupes ont établi une liste de candidats qui a été affichée.
Je n’ai reçu aucune autre candidature.
En conséquence, le nombre de candidats n’étant pas supérieur au nombre de sièges à pourvoir, je proclame vice-présidents, dans l’ordre de leur présentation : Madame Laurence Dumont ; Monsieur Christophe Sirugue ; Monsieur Denis Baupin ; Madame Sandrine Mazetier ; Madame Catherine Vautrin ; Monsieur Marc Le Fur.
(Applaudissements.) De même, je proclame questeurs : Monsieur Bernard Roman ; Madame Marie-Françoise Clergeau ; Monsieur Philippe Briand.
(Applaudissements.) Par ailleurs, sont proclamés secrétaires : Monsieur Damien Abad ; Madame Valérie Boyer ; Monsieur Gérard Charasse ; Monsieur Marc Dolez ; Monsieur Paul Giacobbi ; Madame Pascale Got ; Madame Arlette Grosskost ; Monsieur Jean-Luc Laurent ; Monsieur Bernard Perrut ; Madame Bérangère Poletti ; Monsieur Arnaud Richard ; Monsieur Gabriel Serville.
Je constate que le Bureau de l’Assemblée nationale est constitué.
Je le réunirai aujourd’hui à douze heures.
Par ailleurs, je rappelle que la Conférence des présidents se réunira aujourd’hui à douze heures trente.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.