La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la sécurité sociale pour 2014 (n 2044, 2061, 2058).Première partie (suite)  Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n 20 portant article additionnel après l’article 3.
20.
Madame la présidente, madame la ministre des affaires sociales et de la santé, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, pour la troisièmebis  de l’article L.14-10-4 du code de l’action sociale et des familles.
Vous proposez, monsieur Tian, de supprimer la CASA au motif que le projet de loi relatif à la dépendance n’est pas mis en œuvre.
Contrairement à ce que vous dites, cette réforme est en cours.
Elle a d’ailleurs été présentée en Conseil des ministres au début du mois de juin et sera examinée par notre commission à la mi-juillet, sous la présidence de Mme Lemorton.
S’agissant plus spécifiquement de la CASA, son produit a été affecté en partie au FSV, dans l’attente de la mise en œuvre de cette loi.
Néanmoins, 100 millions sont venus, dès 2014, consolider les ressources de la CNSA au profit des établissements et associations de maintien à domicile.
Enfin, je vous rappelle que la CASA est assise sur les revenus de remplacement et qu’à ce titre, il n’est pas tout à fait absurde que le FSV en soit temporairement bénéficiaire.
J’ai d’ailleurs pu vérifier dans les comptes de la CNSA que les 100 millions étaient bien inscrits sur les lignes désignées par le Parlement.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Monsieur Tian, je ne suis pas certaine de comprendre quel but vous recherchez.
D’un côté, vous déposez un amendement de suppression dont l’adoption aurait pour effet de faire disparaître le produit de la CASA et, de l’autre, vous expliquez dans l’exposé sommaire qu’il est anormal qu’une telle recette n’ait pas immédiatement servi à financer l’amélioration de la prise en charge des personnes en perte d’autonomie.
Par ailleurs, si votre objectif est réellement de faire en sorte que le produit de cette contribution soit affecté au financement de la loi sur l’autonomie, avouez, monsieur le député, qu’il y avait meilleur moment pour déposer pareil amendement puisque, comme le rapporteur vient de vous le rappeler, le texte sur l’autonomie sera discuté en commission dès la semaine prochaine.
Les engagements pris sont tenus.
Vous aurez donc tout loisir, à partir de la semaine prochaine, monsieur le député, de discuter de la manière dont on va affecter la CASA à une meilleure prise en charge des personnes en perte d’autonomie ou en situation de dépendance.
Madame la ministre, j’ai écouté votre réponse avec intérêt.
Il n’en reste pas moins que, au lieu d’affecter cet argent au FSV, vous auriez pu le mettre de côté pour la perte d’autonomie.
C’est ce que vous avez d’ailleurs dit les associations nationales de retraités, qui sont très représentatives.
En effet, comme nous l’avions dit lors de l’examen des précédents projets de loi de financement de la sécurité sociale, il aurait fallu faire comme l’écureuil et mettre des noisettes de côté.
Je rappelle, madame le ministre – mais vous le savez et Mme Lemorton encore plus – que notre collègue Guedj avait réussi, après des débats très longs et très argumentés, car il connaît le problème en tant que président du conseil général de l’Essonne, à obtenir que 100 millions d’euros soient consacrés à la modernisation des maisons de retraite.
Votre réponse ne nous satisfait donc pas et nous maintiendrons cet amendement.(L’amendement n20 n’est pas adopté.)  11.
Je me suis déjà longuement exprimée lors de la discussion générale sur le fond de cet amendement, qui concerne l’application de la CSG et de la CRDS aux revenus tirés de biens immobiliers par des non-résidents.
La commission est défavorable à cet amendement.
La procédure devant la Cour de justice de l’Union européenne est en cours.
Par ailleurs, l’assujettissement aux prélèvements sociaux des revenus immobiliers des non-résidents n’est nullement inconstitutionnel.
11.
Le sujet a été évoqué avec Mme Schmid et d’autres députés représentant les Français de l’étranger.
Je tiens à vous redire l’argumentation du  Gouvernement, parce que c’est important.
Les revenus immobiliers de source française sont actuellement soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux sur les revenus du capital, que le bénéficiaire soit fiscalement domicilié en France ou hors de France.
Il y a donc bien une stricte égalité de traitement entre les redevables.
Par ailleurs, je rappelle que les prélèvements sociaux sur les revenus du capital ne sont pas contributifs et n’ouvrent pas droit à des prestations sociales.
Là encore, la situation est la même pour les résidents et les non-résidents, puisque ces prélèvements sociaux participent d’une taxation fiscale des revenus du capital.
Enfin, il n’y a pas de double imposition de ces revenus, car les conventions fiscales internationales permettent d’éviter de telles situations.
Il n’y a donc pas d’atteinte au droit communautaire.
Telle est en tout cas l’analyse du Gouvernement.
Cependant, comme je l’ai déjà dit – et je me tourne vers Frédéric Lefebvre – le Gouvernement est prêt à travailler avec les députés des Français de l’étranger et les membres de la commission des finances sur ces sujets complexes qui nécessitent une analyse très profonde.
Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement, madame Schmid.
À défaut, j’en préconiserai le rejet.(L’amendement n11 n’est pas adopté.)  201.
Cet amendement vise à réintégrer les crédits et réductions d’impôt dans le calcul de la réserve spéciale de participation des salariés, pour une plus juste répartition des profits réalisés par les entreprises.
Cette réserve de participation est calculée proportionnellement au bénéfice net des entreprises.
La doctrine administrative a toujours considéré que le bénéfice net était égal au bénéfice brut moins l’impôt sur les sociétés, lui-même diminué du crédit d’impôt.
Mais un arrêt du Conseil d’État du 20 mars 2013 a invalidé, pour des raisons de compétence, cette interprétation de la loi.
Désormais, le bénéfice net se calcule à partir du bénéfice brut, diminué de l’impôt sur les sociétés, sans aucune prise en compte des crédits et réductions d’impôt.
Cette décision a abouti en pratique, dès cette année, à diminuer parfois substantiellement le montant des primes de participation perçues par les salariés.
Nous vous proposons de donner une consécration législative à la doctrine administrative, afin de réintégrer les crédits d’impôt dont bénéficient les entreprises dans le calcul de la prime de participation.
Ce serait une disposition juste, car il est normal que, si les bénéfices de l’entreprise augmentent, les salariés en profitent.
Je sais que M.
le secrétaire d’État est sensible à cette question, puisqu’il avait lui-même déposé un amendement semblable, mais qui n’intégrait pas le CICE.
Voilà ce que je vous propose pour plus de justice.
Madame la députée, la commission a été sensible à votre argumentation qui s’inscrit en effet dans une démarche de justice.
Votre amendement vise à augmenter les sommes affectées par l’employeur à la réserve spéciale de participation des salariés, en prévoyant de réintégrer dans le calcul de cette dernière le montant des crédits et réductions d’impôt dont l’entreprise bénéficie par ailleurs, y compris le CICE.
Vous avez cité des chiffres pour illustrer votre propos, propos justifié puisqu’il s’agit de confirmer une doctrine administrative constante qui est en outre favorable aux salariés.
Sur le fond, je ne peux donc que souscrire à cette démarche, qui avait d’ailleurs été celle de M.
le secrétaire d’État quand il était rapporteur général du budget.
Néanmoins, l’amendement de M.
Christian Eckert, à l’époque, avait été annulé par le Conseil constitutionnel qui l’avait considéré comme un cavalier.
Vous soulevez un problème important, madame la députée, tant sur le plan symbolique que sur celui des volumes financiers des placements d’argent induits.
Tout d’abord, je tiens à vous dire que sur ce point le secrétaire d’État au budget n’a pas changé d’avis par rapport au rapporteur général qu’il fut.
Au moins… Cela dépend du Gouvernement, qui avance, qui recule…(Sourires).
Le Gouvernement a bien l’intention de confirmer la pratique de l’administration fiscale telle qu’elle est issue de l’esprit du législateur et donc de faire en sorte que le montant de la participation et de l’intéressement soit calculé en fonction d’une formule mathématique que je vous épargnerai d’ailleurs – je vous prie de m’excuser si ma réponse est un peu technique mais ce sujet est extrêmement important puisque plusieurs milliards d’euros peuvent être en jeu.
Cela mérite donc que l’on s’y arrête un moment.
Le Gouvernement a l’intention de mettre en place les éléments qui permettent de continuer à calculer le montant de la participation suivant la méthodologie de l’administration.
C’était mon souhait, et c’est devenu celui du Parlement puisque ce dernier a suivi ma proposition en adoptant un amendement inscrivant dans la loi la pratique administrative en vigueur.
Le Conseil d’État avait d’ailleurs estimé dans un jugement dit Schlumberger rendu à la suite d’un contentieux que l’affaire était du ressort du législateur et non de l’administration fiscale.
Je vous suggère néanmoins de retirer votre amendement car la situation, en l’occurrence, diffère à plusieurs titres.
En outre, votre amendement vise à réintégrer l’ensemble des crédits d’impôt dans le calcul de la réserve spéciale de participation des salariés.
Or, l’impact du CICE, qui aurait déjà été très important si l’on avait suivi la jurisprudence Schlumberger, deviendrait alors considérable et porterait probablement, selon nos estimations, sur plusieurs milliards d’euros.
Il serait donc un peu curieux que des crédits d’impôt répondent à une vocation qui n’est pas la leur, qui plus est dans un sens qui n’est pas souhaité par le Gouvernement et le législateur ayant adopté ces principes.
Le Gouvernement souhaite corriger cette situation mais dans le cadre d’une négociation sociale qui se déroulera mardi matin.
La question de l’intéressement et de la participation sera évoquée dans le cadre de la grande conférence sociale et elle a également été mise à l’ordre du jour du Conseil d’orientation de la participation, de l’intéressement, de l’épargne salariale et de l’actionnariat salarié, le COPIESAS, comité paritaire qui compte des parlementaires parmi ses membres – il est d’ailleurs coprésidé par l’un de vos collègues – à l’installation duquel j’ai assisté il y a une dizaine de jours.
Sans préjuger des conclusions de ces rencontres, je gage que les dispositions retenues figureront dans la feuille de route engageant les partenaires sociaux à travailler non seulement sur ce sujet, mais aussi sur tout ce qui concerne la répartition – si j’ose dire – entre salaires direct et différé, intéressement, participation et toutes les questions légitimes qui se posent à ce propos.
J’ai exposé l’intention du Gouvernement qui sera, je l’espère, partagée par les partenaires sociaux afin d’empêcher la multiplication des risques de contentieux même si, aujourd’hui, les pratiques habituelles continuent – hormis dans quelques entreprises s’appuyant sur la jurisprudence du Conseil d’État.
Nous souhaitons donc fixer les choses, mais dans le cadre des travaux dont je vous ai donné les premiers éléments de calendrier et de contenu.
Au bénéfice de ces explications, je vous suggère de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, je ne pourrai qu’émettre un avis défavorable à son adoption.
 Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces explications en effet assez longues mais très intéressantes.
Je retire mon amendement et je prendrai contact avec les services concernés de manière à suivre le devenir de cette question.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC)(L’amendement n201 est retiré.)  3.
Un rapport doit être remis au Parlement sur un sujet particulièrement important pour nos compatriotes vivant à l’étranger, celui de leur protection sociale.
Madame la ministre, vous vous êtes beaucoup investie sur un problème connexe pour lequel une solution a été finalement trouvée – je pense à la situation des infirmières françaises au Québec – et vous savez combien il importe que la situation de nos compatriotes qui sont à l’étranger, souvent temporairement, parce qu’ils ont suivi leur entreprise ou parce qu’ils n’ont pas réussi à trouver de travail en France, soit clarifiée.
Tel est aussi le cas en matière de protection sociale et, donc, en ce qui concerne la caisse des Français de l’étranger.
Les réglementations évoluent, les pays d’accueil changent parfois leur régime de protection sociale – je pense à l’ C Ce rapport serait donc doublement utile, pour nos compatriotes et pour notre pays, car, comme cela a été rappelé à propos de la CSG et de la CRDS, les conséquences fiscales peuvent être sensibles.
La commission n’a pas adopté cet amendement qui a été discuté dans le cadre de l’article 88.
Un rapport a déjà été demandé, lors de la discussion de la loi sur les retraites, concernant la spécificité de ces dernières pour les Français établis à l’étranger.
Cela dit, je reconnais que le champ d’application de l’amendement est plus vaste et qu’il considère la protection sociale dans son ensemble.
Avis défavorable, sous réserve de ce que va nous dire Mme la ministre.
Avis défavorable.
Votre amendement concerne deux sujets, monsieur le député.
D’autre part, comme M.
le rapporteur vient de le dire, un rapport a déjà été demandé et accordé concernant les régimes de retraite des Français expatriés.
Des mesures ont également été prises dans la loi sur les retraites afin de simplifier la situation des retraités.
Il n’est donc pas utile, à ce stade, d’aller plus loin.Quid  Je ne doute pas que notre débat les éclairera puisque nos consulats et nos ambassades ne sont pas en mesure de le faire.
Madame la ministre, je souhaite vous entendre sur ce point.
Si vous éclairez nos compatriotes sur cette question comme sur d’autres, je retirerai bien entendu mon amendement qui montre combien les uns et les autres – et le Gouvernement en particulier – ont besoin d’être au clair sur ce plan-là.(L’amendement n3 n’est pas adopté.)  21.
Nous proposons qu’un rapport soit remis au Parlement sur les dysfonctionnements du régime social des indépendants, le RSI, dont nous avons d’ailleurs parlé hier soir.
La MECSS du Sénat a été saisie sur leur persistance alors que ce dispositif a été créé voilà six ans.
Elle a rendu son rapport il y a quelques semaines, lequel souligne qu’un effort considérable a été effectué par le nouveau régime au cours des trois dernières années tout en considérant qu’il existe encore des difficultés, dont certaines sont structurelles.
Tout d’abord, les lignes de partage entre RSI et Urssaf ne sont pas stabilisées.
Compte tenu des inquiétudes éprouvées par plusieurs acteurs du RSI, nous souhaitons donc qu’un rapport soit remis avant la fin de cette année sur ces dysfonctionnements.
M.
Door demande donc qu’un rapport supplémentaire soit rédigé.
Je vous ai déjà répondu en commission, cher collègue.
Je vous rappelle que l’amendement que nous avons adopté hier garantira l’autonomie de gestion.
En outre, le rapport annuel de gestion rédigé par les responsables du RSI tient compte – c’est l’objet de vos préoccupations – des recommandations formulées par la Cour des comptes et par l’IGAS, laquelle a procédé à des audits suite aux dysfonctionnements bien réels que vous venez de signaler.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, sachant que lors de la discussion du PLFSS pour 2015 nous disposerons d’un nouveau rapport faisant le point sur le fonctionnement du RSI.
Avis défavorable à la rédaction d’un rapport supplémentaire.
Monsieur le député, je vous demanderai, comme le rapporteur, de retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerais un avis défavorable.
Moi, ce qui m’intéresse, c’est que l’on aille de l’avant.
Pour aller de l’avant, il ne s’agit pas de multiplier les rapports, mais de mettre en place des missions qui accompagnent les transformations.
Une mission de l’inspection générale des affaires sociales est actuellement à l’œuvre pour accompagner certaines évolutions du RSI.
C’est ce que nous faisons par ailleurs en adossant le régime social des indépendants au régime général, afin que le RSI bénéficie de toute l’aide qui lui sera nécessaire pour relever les défis auxquels il est confronté.
Il ne me semble donc pas, monsieur le député, qu’un rapport de plus soit la réponse adaptée aux problèmes qui ont pu se poser dans le cadre du RSI.
Il arrive que certains chefs d’entreprise, dix-huit mois après avoir créé leur entreprise et s’être inscrits, ne soient toujours pas identifiés par le RSI.
Les transferts d’un département à un autre ou d’une région à une autre posent encore des problèmes, tout comme le suivi des appels de cotisation de RSI et les radiations pouvant donner lieu, ou non, à des demandes de mise en place de retraite.
Ces situations ne sont pas admissibles.
Deuxièmement, des erreurs de calcul perdurent, s’agissant aussi bien de l’assiette, que de la prise en compte d’acomptes ou de la détermination du solde.
Notre amendement va dans le bon sens, puisqu’un nouveau rapport permettrait de définir de nouvelles orientations, et je pense que vous devriez nous entendre.(L’amendement n21 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n Je suis un peu gêné, car après avoir reproché à nos collègues de multiplier les demandes de rapports, je vais proposer à l’Assemblée un autre rapport.
(Sourires.) Par cet amendement, nous appelons le Gouvernement à solliciter un prolongement des travaux qui ont déjà été demandés à ce Haut conseil, et qui ont abouti à un premier rapport d’étape au mois de mars.
Il s’agirait d’examiner l’évolution de notre système de protection sociale et de faire des propositions quant à son financement, ce qui répondrait aux préoccupations maintes fois exprimées par les députés de l’opposition, soucieux des problèmes de financement.
Monsieur le rapporteur, le Gouvernement entend très bien la préoccupation que vous exprimez, et tout particulièrement au moment où il prend des mesures importantes ayant des répercussions sur notre système de protection sociale, en tout cas sur ses finances et son financement.
Il est en effet utile de pouvoir se projeter.
Néanmoins, je ne suis pas certaine, je vous le dis très sincèrement, qu’un rapport remis au Parlement soit la meilleure façon d’avancer.
Au fond, et vous le savez bien puisque vous participez à ses travaux, c’est au sein du Haut conseil du financement de la protection sociale que doit être menée la réflexion sur les pistes d’évolution de notre système.
Le diagnostic, nous l’avons, et nous devons l’affiner en permanence, en fonction des nouvelles dispositions législatives.
Je vous proposerais donc volontiers, monsieur le rapporteur, de retirer cet amendement, au profit de l’engagement  que nous prenons de saisir à nouveau le Haut conseil du financement de la protection sociale, afin d’avancer dans le sens que vous souhaitez.
Cette discussion est très intéressante, puisqu’elle montre que le Gouvernement et la commission ne sont pas d’accord, ce qui n’est pas vraiment étonnant.
Je pense d’ailleurs que si nous allions jusqu’au bout du raisonnement, nous trouverions, au sein même du groupe SRC, des gens qui pensent différemment.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est d’autant plus intéressant que la commission des finances et la commission des affaires sociales ne sont pas non plus d’accord entre elles.
Cette nuit, nous en avons eu une très belle démonstration, lorsque les rapporteurs des deux commissions se sont opposés sur la date de remise d’un rapport.
Merci, monsieur le député.
Ce sujet est vraiment intéressant.
Madame la ministre, lorsque vous étiez dans l’opposition, il vous arrivait très souvent de demander à l’Assemblée de voter des amendements proposant la remise d’un rapport, par exemple sur les franchises médicales ou sur la tarification à l’activité.
Le rapport, à la limite, est superfétatoire, et il vaut beaucoup mieux organiser une audition réunissant toutes les parties ici même.
Le groupe UDI a lui aussi déposé plusieurs amendements demandant la remise de rapports.
Nous ne pouvons pas faire autrement, puisque nous ne pouvons pas faire de propositions engageant des dépenses… Nous avons demandé des rapports, afin d’examiner de nouveaux modes de financement de la protection sociale qui porteraient moins, voire pas du tout, sur le coût du travail, et qui ne pèseraient ni sur la production, ni sur la compétitivité.
Nous attendons du Gouvernement qu’il propose des modes de financement de la protection sociale qui ne pèsent pas sur le coût du travail, comme Je trouve, moi aussi, qu’il serait très intéressant d’examiner en commission des affaires sociales le rapport du Haut conseil du financement de la protection sociale.
Cela fait des mois et des mois que nous parlons de ses travaux et vous avez rappelé, madame la ministre, qu’il a établi un diagnostic et formulé des pistes d’action et des recommandations.
On demande souvent dans cet hémicycle où sont les réformes, et le Haut conseil en propose.
Il serait très intéressant de voter cet amendement parce que nous avons vraiment besoin de faire un point complet sur le financement de notre protection sociale.
Nous savons bien qu’il y a là un vrai sujet, puisque compétitivité et protection sociale vont de pair.
Je trouve donc que cet amendement vaut la peine d’être voté, et j’espère qu’une majorité d’entre nous le fera.
Tout d’abord, il faut savoir terminer un débat sur un rapport.
(Sourires.) Ensuite, j’ai fait une erreur tout à l’heure, l’amendement a été déposé dans le cadre de l’article 88, ce n’est donc pas un amendement de la commission, mais un amendement personnel.
Je peux donc le retirer.
En ce qui concerne les clics, il doit simplement y avoir une erreur d’aiguillage.
Je reprends l’amendement n 153.
L’amendement n 153 a été retiré par M.
Bapt et repris par M.
Vercamer, je vais donc le mettre aux voix.(L’amendement n153 n’est pas adopté.)  (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il s’agit d’une mosaïque de régimes complexes, obligatoires ou non, qui couvrent différents risques.
L’origine de ces régimes est différente du point de vue de la gestion, de la cotisation, de la couverture, et ils se trouvent aujourd’hui, pour la plupart, être assez similaires au régime général.
Que ce soit sur le RSI, sur l’AT-MP, ou sur la C3S, je trouve que tout cela se fait d’une manière artisanale assez étonnante, et je suis étonné que le rapporteur ait refusé de maintenir son amendement demandant un rapport sur l’évolution du système de protection sociale.
  Ces tableaux, avec de nouvelles recettes et de nouvelles dépenses, sont modifiés pour prendre en compte tous les éléments prévus par ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, notamment la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité.
87, rédactionnel, présenté par le rapporteur.(L’amendement n87, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 40.
Cet amendement a pour objet de répondre aux préoccupations qui se sont exprimées sur tous les bancs de notre assemblée concernant la garantie de compensation, pour la Sécurité sociale, des pertes de recettes liées au projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
J’en profite d’ailleurs pour défendre en même temps l’amendement n 41 qui vise, comme l’amendement n 40, à renforcer le principe de compensation intégrale à la Sécurité sociale des différentes mesures du pacte de responsabilité et de solidarité.
193.
Favorable.
Monsieur Door, la constance de vos questions… En tout cas, l’engagement de compenser à la Sécurité sociale les mesures du pacte de responsabilité et de solidarité est pris.
Puisqu’il y a des doutes, il sera même inscrit.
Je veux aller dans le sens de notre rapporteur et le remercier d’avoir déposé cet amendement, qu’il avait d’ailleurs annoncé dans son rapport.
Je salue donc la cohérence du rapporteur avec son rapport, ce qui n’est pas toujours le cas.
J’espère que le Gouvernement le suivra.(Les amendements identiques n40 et 193 sont adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 41 et 194.
41.
194.
Il est défendu.(Les amendements identiques n41 et 194, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)  Les amendements n(Les amendements n86, 85, 84 et 83, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 42, 112 et 195.
42.
Il s’agit d’intégrer à la prévision de dépenses pour 2015 le non-gel des rentes AT-MP et des pensions d’invalidité, auquel notre commission s’est unanimement déclarée attachée, bien qu’aucun gel ne soit prévu dans le texte que nous examinons puisque cette mesure figurera dans le PLFSS pour 2015.
Nous ne pouvons préjuger des mesures d’économies qui pourraient être proposées, en contrepartie d’un abandon du gel des pensions d’invalidité et des rentes AT-MP, afin de maintenir la trajectoire ou l’équilibre des branches sur lesquelles porte l’amendement.
Néanmoins, la commission a adopté cet amendement d’appel, en quelque sorte, pour alerter le Gouvernement et souligner le caractère éminemment social de la revalorisation des pensions d’invalidité et des rentes AT-MP.
112.
Le rapporteur a excellemment défendu son amendement, qui est identique au mien.
Nous souhaitons que les bénéficiaires des rentes AT-MP et des pensions d’invalidité, qui sont plus d’un million, ne soient aucunement pénalisés dans le cadre du PLFSS pour 2015.
195.(Sourires.) Nous avons beaucoup travaillé sur cette question, et je tiens à vous dire que le Gouvernement ne partage pas totalement l’avis du Conseil d’État.
Par prudence, il a néanmoins préféré ne pas prendre de risque car, si la décision du Conseil constitutionnel ne rejoint pas forcément l’avis du Conseil d’État, elle est souvent concordante.
Je tiens à remercier la présidente de la commission des affaires sociales car, effectivement, il faut plus d’un clic pour arriver au rapport du Haut Conseil du financement de la protection sociale.
(Sourires.) Nous sommes donc tout à fait favorables à ces amendements, qui visent à prendre en compte une partie de l’absence de gel des pensions d’invalidité et des rentes AT-MP.
Vous avez évoqué, monsieur le secrétaire d’État, l’avis du Conseil d’État qui n’engagerait personne… Mais au-delà de cet avis, il y a le bon sens, c’est-à-dire la solidarité et l’équité sociale qui doivent nous conduire à ne pas geler les différentes prestations et pensions s’agissant des personnes les plus fragiles et en situation d’invalidité, d’accident du travail ou de maladie professionnelle.
Je vous invite à ne pas retenir le gel de l’ensemble des prestations et d’adopter ces amendements.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) S’agissant du gel des rentes AT-MP, des pensions d’invalidité et des prestations familiales touchant les plus modestes, nous sommes d’accord, avec l’UMP, pour considérer que ces amendements sont bienvenus.
Mais il est inquiétant, compte tenu des propos de M.
le secrétaire d’État, que ces sujets seront à nouveau présents dans le prochain PLFSS.
 J’indique que le nom de certains députés, signataires de l’amendement n 112, ne devrait pas apparaître sur l’amendement n 195.
Ces noms ont été maintenus à tort, il s’agit d’une simple erreur matérielle.
Je veux dire ma satisfaction quant à l’avis du Gouvernement qui en a appelé à la sagesse de l’Assemblée.
Si la disposition avait existé, elle n’aurait pas été anticonstitutionnelle.
On ne peut que s’en réjouir et conclure que si vous ne l’avez pas maintenue, c’est parce que vous avez l’intention de ne pas la proposer de nouveau au mois de septembre.
On verra.
L’amendement n’est pas que cosmétique car il est nécessaire de corriger les tableaux des dépenses de la branche AT-MP et des soldes correspondants.(Les amendements identiques n    Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.(L’ensemble de la première partie du projet de loi est adopté.) Deuxième partie ier Concernant l’allocation de logement familial, des amendements adoptés par la commission prévoient l’annulation du gel.
Rappelons, à toutes fins utiles, que l’avant-projet du Gouvernement ne prévoyait pas de revaloriser, comme convenu, au 1ier En réformant les retraites, nous avons eu le souci de rétablir les comptes sociaux.
Les régimes de retraite, je l’espère, sont sauvés, mais il faut rester vigilants car l’équilibre est fragile et si la croissance n’est pas au rendez-vous, il le sera d’autant plus.
La mesure proposée est de nature à consolider cet équilibre auquel nous sommes parvenus en réformant les retraites.
Puisque nous parlons des retraites, madame la ministre, je voudrais m’entretenir avec vous sur le compte de prévention de la pénibilité.
J’ai assisté avec inquiétude et irritation aux assauts répétés du patronat contre le projet de loi et sa mise en application.
Comme je sais votre attachement à ce droit nouveau pour les salariés de notre pays – qui est une avancée qui honore la gauche –, je voudrais dire ma préoccupation par rapport à la situation actuelle.
Vous aviez confié une mission de concertation à M.
de Virville qui vous a remis ses préconisations sur des perspectives de décrets intéressants et significatifs.
Mais dimanche, le ciel s’est brutalement assombri quand l’ensemble des organisations patronales est monté au créneau contre le compte de prévention de la pénibilité.Les Échos.
 Je déplore vivement ce recul.
En cet instant, je pense à ce carrier, rencontré lors d’une visite ministérielle de M.
Arnaud Montebourg dans le Val d’Oise, qui travaille dans des mines de gypse à quatre-vingts mètres sous terre.
Je pouvais alors lui dire que grâce à ce texte, il y aurait des avancées sur sa retraite et la possibilité d’une reconversion.
Merci, monsieur le député.
Je conclus, madame la présidente.
L’étude annuelle de la DARES sur la pénibilité, parue aujourd’hui, indique que l’intensification du travail et le cumul des contraintes illustrent parfaitement l’importance d’encadrer la pénibilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous vous apprêtez également à geler l’allocation de logement familial.
Certains de nos collègues ont déposé des amendements visant à annuler ces gels.
Bien évidemment, nous ferons front avec eux et nous espérons que nous réussirons collectivement à repousser le gel de la revalorisation des pensions de retraite comme des allocations de logement familial.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous ne redressons pas les comptes de la Sécurité sociale pour le plaisir d’atteindre un équilibre comptable ou pour nous féliciter, comme les médecins de Molière, que le malade puisse mourir guéri.
Nous redressons les comptes de la Sécurité sociale pour dégager des marges de manœuvre pour les entreprises et encourager l’emploi, pour donner du pouvoir d’achat aux ménages, pour permettre à l’État de jouer son rôle redistributif plutôt que de financer la dette, bref, pour prouver que notre modèle peut s’adapter sans disparaître, pour prouver que notre modèle n’a pas besoin de stigmatiser les plus modestes d’entre nous en les désignant comme assistés, pour prouver que notre modèle est suffisamment fort et qu’il est partagé par la majorité des Français, pour prouver qu’il n’y a donc pas besoin de se fermer au monde en se réfugiant derrière une nouvelle et tout aussi inefficace ligne Maginot.
C’est pour cela que notre modèle français a besoin de réformes, c’est ce à quoi nous sommes invités maintenant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Pour tout vous dire, madame la présidente, il est assez délicat d’entendre des membres éminents de la majorité critiquer leur Premier ministre (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),  à la suite de l’interview de fond qui a été publiée ce matin.
Elle les perturbe et c’est vrai qu’à leur place, je serais aussi extrêmement perturbé, mais vous comprendrez bien que pour nous, il est assez insatisfaisant de voir une telle situation politique.
’achat et du maintien de la cohésion sociale dans notre pays.
Je n’ajouterai rien de plus, puisque beaucoup de collègues ont déjà dit ce qu’ils en pensaient en faisant part de leur souhait que cet article ne soit pas adopté.
Avant de défendre dans quelques instants un amendement de suppression, je voudrais vous livrer deux réflexions.
Certes, elle porte sur 2011, ce qui en fait très clairement un bilan de la majorité précédente et non un reflet de la législature présente.
Pourtant, les tendances sont bien là et j’espère que dans quelques années, nous pourrons dresser un bilan d’une autre nature.
Si nous avons été élus, c’est entre autres pour que ces courbes-là s’inversent aussi.
Pour toutes ces raisons, cet article n’est pas acceptable.ier janvier au 1ier Cette revalorisation étant à nouveau reportée de six mois, du 1ier avril au 1ier Ce n’est donc pas la baisse des charges que prévoit le Gouvernement qui nous met dans une situation intenable, c’est tout simplement la très mauvaise gestion du système social français.
Nous considérons, nous, à l’UMP, que s’en prendre au pouvoir d’achat des retraités et des familles est absolument scandaleux.
Nous attendons toujours les réformes structurelles qui pourraient sauver notre système social, le plus mauvais, le plus dépensier, le plus mal géré au monde.
Je serai très bref, madame la présidente, car je veux simplement confirmer ce que vient de dire mon collègue.
Le Gouvernement, en voulant geler les pensions des retraite ainsi que l’allocation de logement familial, s’engage dans une politique de rabot que nous ne voulons pas suivre.
Selon nous, mieux vaudrait une logique de réformes structurelles.
Nous ne vous suivrons pas dans cette voie.
Cette non-revalorisation risque d’affaiblir le pouvoir d’achat de nos concitoyens, des classes moyennes en particulier.
Je vous le dis très sincèrement, j’estime que ces mesures sont inhumaines car ces gens-là ne savent pas jusqu’où cela va aller et quand cela va s’arrêter.
Mettez-vous donc à la place des retraités qui calculent chaque mois ce qui leur reste pour vivre.
Mettez-vous à la place des retraités qui chaque mois redoutent une augmentation de loyer et qui n’auront aucune perspective en matière d’augmentation de leurs retraites.
Pour les entreprises, même si nous nous situons dans un cadre totalement différent, la même incertitude règne.
Vous annoncez des allègements de charges pour 2015, monsieur le secrétaire d’État.
Depuis quelques jours, nous vous demandons de nous donner les pistes des économies structurelles que vous souhaitez engager.(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)ier janvier au 1ierÉchos  ce matin – de mener une réforme structurelle des retraites.
Au lieu de cela, vous vous êtes enlisés.
Ceux qui ont des petites retraites le paient maintenant.
L’absence de courage d’hier, c’est l’austérité aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La somme en jeu – un milliard – est évidemment énorme, mais il faut avoir conscience de qui l’on va toucher.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Cet article, qui gèle un certain nombre de prestations, est l’occasion de revenir sur l’équilibre du pacte de responsabilité.
Autant, en effet, on peut demander à nos concitoyens un effort important, sous la forme d’un gel de prestations ou de points d’indice, quand il s’agit de réduire les déficits, d’arrêter l’explosion de la dette, autant on doit s’interroger sur cette politique lorsque la contrepartie ne réside pas seulement dans la réduction des déficits mais dans un certain nombre d’allégements massifs dont on peut douter de l’efficacité de certains d’entre eux.
Certes, plusieurs amendements entraîneront des évolutions, mais il me semble que le Gouvernement devrait s’interroger très sérieusement sur ce type de mesures, qui ne revêtent pas de caractère structurel.
Geler des prestations, cela n’a d’effet que le temps de la mesure.
C’est le contraire d’une vraie politique structurelle, d’une bonne gestion des dépenses publiques visant à supprimer des dépenses inefficaces.
C’est une politique de facilité, que l’on peut accepter dans des situations exceptionnelles, mais à laquelle il faut vraiment réfléchir dans le cas présent.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je voudrais d’abord répondre à l’opposition.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je veux m’adresser à M.
Tian, à l’opposition de droite (Sourires) M.
Tian réclamait des économies structurelles.
Or, ce qui nous a frappés dans ce débat, c’est qu’à chaque fois que vous avez proposé des mesures qui accroissaient les dépenses, vous n’avez à aucun moment proposé de gage qui soit le fruit d’économies.
Je me tourne à présent vers mes amis du groupe socialiste.(Sourires.)(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI)  Monsieur Paul, il faut donc, me semble-t-il, d’une part, tenir compte de cet élément historique et, d’autre part, considérer le projet dans sa globalité.(Sourires.) Il me semble qu’il était important que le PLFSS et le PLFR forment un tout, y compris pour la consommation populaire.
Certes, l’inflation est faible, certes, chacune des mesures prise individuellement représente un, deux ou trois euros par mois.
Mais, lorsque l’on met tout cela bout à bout, on atteint des sommes très importantes.
Surtout, on place des familles, des retraités et des personnes modestes dans l’angoisse, car, constatant que tout augmente, elles craignent de ne plus parvenir à payer les factures face à la diminution constante de leurs ressources.
trise de l’évolution de la dépense sociale.
Je le dis à ceux de nos collègues qui, pour diverses raisons – que je comprends – font l’articulation entre ces mesures et la politique des allègements généraux, qui seront, je le rappelle, compensés.
La dépense sociale, en effet, continue d’augmenter.
On a même eu le débat hors pouvoir d’achat.
C’est probablement la plus mauvaise des mesures mais, dans une période de faible inflation, et à titre purement conjoncturel… En effet, l’alternative réside dans la baisse des prestations ou la remise en cause d’un certain nombre de prestations pour atteindre le même résultat.
Nous en serions réduits, à défaut, à la poursuite des déficits, ce qui mettrait en cause l’avenir de notre protection sociale.
 Ces retraités ont travaillé, ont cotisé et perçoivent des prestations, desquelles dépend leur avenir.
Or, puisque l’on parle du passé, il n’y a jamais eu auparavant de baisse du pouvoir d’achat comparable à celle que nous pourrions connaître aujourd’hui.
J’ai déjà évoqué ce point lors de la discussion générale mais, la répétition étant la meilleure des pédagogies, je le répète à nouveau.
Cette mesure est grave car elle touche des personnes et des familles modestes.
Elle est grave par la démesure entre ce que représentent ces prélèvements pour les familles et les personnes aux revenus modestes et ce que cela va rapporter à l’État, comme l’a fait remarquer M.
Germain.
C’est vraiment incompréhensible.
Les économies qui nous sont proposées ne visent pas seulement à réduire le déficit public, mais aussi à abonder des exonérations sans contreparties de la part des entreprises.
Le groupe écologiste est d’accord pour considérer que la situation dont nous avons hérité du gouvernement précédent nous conduit à consentir des efforts, mais se pose la question de l’ampleur de cet effort, de son usage et de ceux qui sont concernés.
Nous considérons que cet effort est considérable alors que la situation ne l’impose pas.
Nous n’approuvons pas ce choix volontaire que sont ces exonérations qui ne sont pas soumises à de véritables contreparties.
Madame Duflot, oui, des efforts sont  demandés afin de redresser notre pays et de nous tourner vers l’avenir.
La question ne doit pas être – d’ailleurs elle ne l’est pas – de savoir si ces efforts sont nécessaires, mais à qui nous les demandons.
Actuellement, nous avons besoin de la mobilisation de l’ensemble du pays, de l’ensemble des entreprises, de l’ensemble des ménages, de l’ensemble des forces actives de ce pays pour permettre de renouer avec la confiance.
Alors que dans notre pays le chômage frappe les jeunes, qu’ils n’ont pas de perspectives d’emploi, que le taux de pauvreté est plus élevé chez les jeunes que chez les retraités, on ne peut pas considérer qu’il y aurait par principe une règle qui voudrait que les retraités ne contribueraient pas à un effort national.
Si nous voulons collectivement nous mobiliser pour l’avenir et pour les plus jeunes de nos concitoyens, nous devons accepter l’idée que les retraités apportent eux aussi une contribution à l’effort de redressement.
J’ai entendu des propos qui laissaient entendre qu’il serait insupportable, inacceptable, scandaleux de s’en prendre aux plus modestes, aux plus pauvres des retraités.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  C’est ce même Gouv ernement, porté par la même préoccupation du redressement des nos régimes de retraite, qui vous demande d’aller de l’avant, de penser aux jeunes générations et aux personnes actives qui ont besoin de pouvoir compter demain sur des régimes de retraite financés et garantis.
C’est ce Gouvernement et cette majorité qui ont voté il y a quelques mois la mise en place d’un compte pénibilité.
Ce dispositif permettra à des millions de personnes de pouvoir bénéficier d’un départ anticipé à la retraite.
À partir de 2015 sera mis en place le compte personnel pénibilité.
Dix critères de pénibilité ont été définis par les partenaires sociaux dont quatre seront mis en œuvre à partir de cette date.
Le Premier ministre a écrit aux organisations syndicales et patronales aujourd’hui même.
Les décrets ont été envoyés aux caisses, aux partenaires sociaux et au Conseil d’État.
Ils sont donc désormais parfaitement consultables.
Ils indiquent clairement que quatre critères de pénibilité seront pris en compte pour des départs anticipés dès 2015 et que, contrairement à ce qui était initialement prévu, ce n’est pas à partir de cinquante-neuf ans et demi que les futurs retraités pourront doubler le nombre de points inscrits sur leur compte mais à partir de cinquante-huit ans et demi.
C’est une nouvelle avancée sociale qui est réalisée dans le cadre des mêmes décrets.
Cela dit, j’en appelle à votre esprit de responsabilité.
Nous devons nous mobiliser pour que les jeunes générations puissent elles aussi compter sur un modèle de protection sociale solide.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je suis saisie de six amendements, n 9, 22, 62, 173, 191 et 198, tendant à supprimer l’article 9.
9.
Vous avez expliqué que c’était une préoccupation pour les familles.
Peut-être, mais de nombreux parlementaires présents dans l’Assemblée sont également préoccupés par cet article, et en particulier par le gel des petites pensions.
Je l’ai souligné tout à l’heure, vous choisissez de faire une politique de rabot plutôt que des réformes structurelles, et vous pénalisez les classes moyennes.
Lorsque vous étiez dans l’opposition, madame la ministre, souvenez-vous, vous ne vous gêniez pas pour faire des déclarations contre le gouvernement de l’époque lorsqu’il voulait éventuellement geler certaines prestations.
Il suffirait de relire ce que vous disiez, c’était tout de même assez clair.
22.
Vous avez également adressé deux très mauvais signaux, le premier sur l’aide médicale d’État, qui va exploser et coûter environ un milliard cette année.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 62.
Les Français, vous le savez, n’hésitent pas à faire un effort lorsqu’ils en voient l’utilité.
Ils y sont opposés lorsqu’il n’y a pas d’équité et qu’il n’y a pas de réalisations concrètes et efficaces.
Dans cette affaire, je suis assez d’accord avec M.
Muet, il faut des réformes structurelles pour la protection sociale.
Vous n’en prenez pas la voie.
J’étais également d’accord avec M.
le rapporteur lorsqu’il a présenté son amendement n 173.
De toute manière, il semblerait que le sort des retraités ne soit pas une véritable priorité lorsque l’on entend les annonces faites par le Premier ministre sur le compte pénibilité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  191.
Pour ma part, je ne souhaite pas jeter l’opprobre sur les entreprises et les opposer aux retraités parce qu’elles participent à la création de richesses et au maintien de notre système de protection sociale.
Cette mesure m’apparaît d’autant plus injuste que, cela a été dit et répété, il n’y a pas de réforme de structure, ce qui, pourtant, paraissait bien plus équitable.
On a parlé de la remise à plat des régimes spéciaux, de la suppression du jour de carence.
Vous ne cherchez pas non plus à limiter un système social dont on sait qu’il est ouvert au monde entier.
L’AME en est d’ailleurs un coûteux et triste symbole.
Le système est également gangrené par la fraude sociale sans que rien soit fait.
C’est la raison pour laquelle je propose la suppression de cet article.
198.
Les raisons pour lesquelles je défends un amendement de suppression sont évidemment radicalement différentes de celles que je viens d’entendre à l’instant.
Le texte qui vient aujourd’hui devant le Parlement propose un gel des prestations sociales sur un périmètre beaucoup moins étendu, c’est vrai, que celui qui avait été envisagé initialement par le Gouvernement.
Le Conseil d’État a d’ailleurs donné un coup de main.
Vous venez également d’indiquer qu’une évolution était possible pour l’allocation de logement familiale, mais encore un effort, ai-je envie de vous dire, mes chers collègues.
Il ne faut pas grand-chose, votre vote peut-être, pour que nous supprimions un article qui est en contradiction avec nos combats de longues années pour reconquérir la confiance des catégories populaires et protéger leur pouvoir d’achat.
Cela concerne aujourd’hui exclusivement les retraites.
Peut-être est-ce aussi une façon d’affirmer pour l’avenir que nous ne toucherons pas au pouvoir d’achat des prestations sociales et de ceux qui en bénéficient.
Je vous demande donc à vous, mes collègues socialistes, de bien vouloir voter cet amendement de suppression.
Sur les amendements identiques n 9, 22, 62, 173, 191 et 198, je suis saisie par les groupes UMP, UDI, et écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable, bien entendu.
Je rappelle au passage que cela ne concerne pas les petites retraites, qui sont préservées.
Il y a des retraites à plusieurs milliers d’euros qui peuvent tout à fait participer à cet effort.
Défavorable.
Madame la ministre, c’est un gouvernement de droite qui, à l’époque, avait mis en place le dispositif de retraite pour carrière longue, prolongé il y a quelque temps par le gouvernement actuel.
Nous nous étions arrêtés à dix-huit ans parce que c’était l’âge de la majorité.
Il n’y avait donc aucun problème à ce que l’on continue.
Je rappellerai tout de même que, lorsque vous étiez porte-parole du groupe socialiste sur le projet sur les retraites, vous aviez appelé à voter pour vous en annonçant que vous remettriez la retraite à soixante ans pour tout le monde.
S’agissant des entreprises, il y a aujourd’hui, après deux ans de matraquage fiscal, un juste retour des choses si ce qui a été annoncé est appliqué au début de 2015.
Pire, vous avez supprimé le jour de carence.
Vous avez aussi proposé, je ne sais pas ce qu’il en sera, de baisser les cotisations retraite des fonctionnaires et il court, paraît-il, dans les couloirs la rumeur particulièrement insistante que vous  voulez taxer les propriétaires qui auraient fini de rembourser leur logement, ce qui est le cas aussi de retraités.
Si l’on additionne tout cela, ce sera insupportable, particulièrement pour les retraités.
…alors qu’il permettait à des personnes ayant commencé à travailler à quinze, seize, dix-sept, dix-huit ans de partir à la retraite plus tôt.silver economy  ne fonctionnera pas.
Je mets aux voix les amendements identiques n 9, 22, 62, 173, 191 et 198.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n9, 22, 62, 173, 191 et 198 ne sont pas adoptés.)  Nous en venons à l’amendement n 183, sur lequel je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne dis pas que tout va bien, mais je nuance votre propos.
Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Défavorable.
C’est la suite de la discussion que nous avons eue.
Il ne s’agit pas, madame la députée, de considérer qu’avec une retraite  Je mets aux voix l’amendement n 183.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n183 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 46.
Je viens d’annoncer cet amendement qui concerne la levée du gel de l’allocation logement familiale et que la commission des affaires sociales a adopté.
34.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, est un amendement de cohérence avec les dispositions prises dans le projet de loi de finances rectificative.
Dans ce dernier texte, la moindre économie a été gagée.
Sur 2014, l’impact est faible mais il faudra y penser pour 2015, et il faudra surtout penser à engager une réforme en profondeur de ces aides au logement dont la croissance budgétaire n’a d’égale que celle de leur inefficience.
196.
Je l’ai indiqué tout à l’heure.
Le Gouvernement a engagé la discussion avec les groupes de la majorité.
Il y a aussi une volonté de cohérence avec ce qui a été voté dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Le gel de l’allocation de logement familiale est une mesure qui a paru disproportionnée à de nombreux parlementaires de la majorité.
Le Gouvernement donne par conséquent un avis favorable à ces amendements.(Les amendements identiques n  76.
Rédactionnel.(L’amendement n76, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n Sur l’amendement n 174, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à supprimer les alinéas prévoyant le gel des pensions de retraite.
Nous ne pouvons pas demander aux retraités les moins aisés d’être les premiers contributeurs de l’effort national.
C’est pourquoi il convient de supprimer ce dispositif.
210.
Défavorable.
La discussion a déjà eu lieu.
Défavorable.
210.
Je mets aux voix l’amendement n 174.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n174 n’est pas adopté.) (L’amendement n210 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 75, 74, 73 et 72, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n75, 74, 73 et 72, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  116.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M.
Gérard Bapt pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 116.
 hémicycle, ce qui n’est pas le cas pour les régimes complémentaires.
Toute initiative qui viendrait interférer dans la discussion entre partenaires sociaux et dans leurs décisions et qui conduirait les budgets publics à compenser d’éventuelles décisions des partenaires sociaux est une mauvaise idée, eu égard au pilotage de la protection sociale, du respect du paritarisme et des responsabilités respectives des partenaires sociaux et de l’État.(L’amendement n116 n’est pas adopté.)  127.
Cet amendement est quasiment rédactionnel.
Il consiste à laisser aux régimes de base par points – par exemple, le régime des indépendants – le choix de la méthode par laquelle ils procéderont au dégel des retraites qu’ils versent, car plusieurs solutions techniques sont envisageables.
Favorable, car il s’agit d’une mesure de simplification de gestion pour les régimes qui sera sans impact sur le montant des revalorisations accordées aux bénéficiaires, quel que soit le schéma retenu.(L’amendement n127 est adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 71, 70, 69 et 68, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n71, 70, 69 et 68, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) (Il est procédé au scrutin.)   135.(L’amendement n135 est retiré.)  219.
Nous avons rencontré des obstacles juridiques et techniques sur notre chemin, et le présent amendement a pour objet d’utiliser une nouvelle interprétation de la réglementation communautaire et de l’appliquer au régime d’élaboration des recommandations temporaires d’utilisation – les RTU.
Des décisions récentes de la Cour de justice de l’Union européenne autorisent en effet de prescrire un produit hors AMM dès lors qu’il n’existe pas d’autres spécialités ayant la même substance active, le même dosage et la même forme pharmaceutique que ceux que le médecin estime devoir prescrire pour ses patients.
À cet égard, il faut noter que le Lucentis et l’Avestin ne sont pas rigoureusement identiques.
En l’espèce, le recours à une RTU offre des garanties de sécurité sanitaire et permettra d’encadrer la préparation et la dispensation d’un produit aujourd’hui inscrit dans la réserve hospitalière.
Je rappelle qu’en Italie, l’autorisation d’utilisation de l’Avastin dans le traitement de la DMLA est subordonnée à sa préparation exclusive par les pharmacies d’hôpitaux qualifiées et à l’accord du patient.
Cet amendement précise également les conditions de tarification des médicaments utilisés hors de leur AMM lorsque cet usage nécessite un reconditionnement ou une préparation spécifique qui justifie la fixation d’un prix différent de celui qui a cours dans les indications de l’AMM.
Enfin, il complète les modalités de prise en charge par l’assurance maladie pour les médicaments faisant l’objet d’une RTU.
L’amendement ne concerne donc pas uniquement l’Avastin et le Lucentis, il pose un cadre plus général.
En facilitant cette prise en charge, il permettra à tous nos concitoyens d’accéder aux meilleures conditions aux produits qui font l’objet d’une RTU.
Cet amendement nous permettra de franchir une étape très importante dans le domaine des recommandations temporaires d’utilisation, plus spécifiquement concernant la prescription de l’Avastin en lieu et place du Lucentis.
220 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement.
réponse dans la démarche qui est engagée et dans les textes réglementaires existants.
La seconde question est celle de la préparation des seringues avant l’administration du produit, soit le passage du flacon à l’injection.
C’est un sujet évidemment essentiel puisque la préparation doit être réalisée dans des conditions sécurisantes pour les patients.
Là encore, la RTU va prévoir les règles de conditionnement de l’Avastin et son mode de distribution, ainsi que la posologie appropriée.
Monsieur le rapporteur, je vous demande par conséquent de bien vouloir retirer votre sous-amendement parce que si les questions que vous abordez sont essentielles, la première trouve sa réponse dans les textes réglementaires qui vont s’appliquer dès la publication de la RTU, et la seconde dans les prescriptions de ladite RTU.
Son objet étant satisfait, je le retire, madame la présidente.(Le sous-amendement n220 est retiré.)  On ne peut que se féliciter d’arriver à ce résultat puisque cela fait tout de même de nombreuses années que nous sommes plusieurs à dénoncer cette situation puisque l’Avestin est dix fois moins cher que le Lucentis, et que ce dernier est le premier poste de dépenses de médicament.
Il y aura certes quelques difficultés au niveau des préparations et, par ailleurs, il faut savoir que le Lucentis n’est déjà plus le seul produit existant puisque est apparu sur le marché, depuis quelques mois, l’Eylea, indiqué lui aussi pour la DMLA et au prix correspondant à celui du Lucentis.
Je rappelle que les doses augmentent avec le temps, et que si ces produits sont utilisés pour les dégénérescences maculaires liées à l’âge, ils sont aussi indiqués pour d’autres pathologies – oedème maculaire, diabète… Le champ des indications s’élargit et le prix baisse en conséquence, mais le coût global ne baisse pas du tout.
Ce sera vraiment une très grande avancée de faire une RTU pour l’Avastin.(L’amendement n219 est adopté.)  23.
Sans émettre d’objection sur le fond, madame la députée, il a semblé à la commission que cet amendement aurait plus sa place dans le cadre d’un PLFSS, voire dans la future loi de santé publique, que dans un PLFSSR.
Je vous propose donc de retirer votre amendement et que nous reprenions cette discussion lors de l’examen du PLFSS pour 2015.
Madame Louwagie, retirez-vous finalement l’amendement n Si l’amendement est maintenu – et même si nous partageons les mêmes objectifs –, la commission y est défavorable.(L’amendement n23 n’est pas adopté.)  105.
Afin de donner une impulsion significative au développement de la chirurgie ambulatoire au sein des établissements hospitaliers, notre amendement propose que les contrats pluriannuels d’objectifs et de gestion, qui lient ces établissements aux agences régionales de santé, comprennent des objectifs chiffrés en la matière.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises, le développement de la chirurgie ambulatoire, et plus largement de la médecine ambulatoire, est un axe privilégié par le Gouvernement.
Cette préoccupation structure d’ailleurs le plan d’économies et de maîtrise des dépenses en matière de santé pour les prochaines années.
Des propositions seront faites dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, comprenant des objectifs à atteindre région par région.
L’amendement est donc d’une certaine manière satisfait.
En outre, le moment est mal choisi pour avoir cette discussion.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable.
En matière de chirurgie ambulatoire, plusieurs taux coexistent.
Des travaux sont donc réalisés par le ministère de la santé, l’ANAP et les fédérations hospitalières afin de n’en retenir qu’un seul.
Compte tenu de cette démarche, l’adoption de cet amendement, au sujet duquel les représentants de la Fédération de l’hospitalisation privée ont appelé mon attention, serait prématurée – d’autant que, comme l’a dit Mme la ministre, il est prévu que les contrats pluriannuels comportent, en lien avec la future stratégie nationale de santé, des objectifs en matière de chirurgie ambulatoire.
En tant que porte-parole de l’UDI sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, j’examinerai avec attention les mesures que proposera le Gouvernement sur ce sujet.
Dans l’attente, je retire l’amendement.(L’amendement n105 est retiré.)  136 rectifié.
Le présent amendement suggère donc d’élever au niveau législatif la fixation du montant des MIGAC et surtout la définition des missions et activités d’intérêt général financées par ces enveloppes.
Je retire l’amendement, mais nous aurons à nouveau ce débat.(L’amendement n136 rectifié est retiré.)  Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente.)  La séance est reprise.
107.a posteriori  les montants utilisés.
Tel est l’objet de cet amendement, qui permet donc que ces MIGAC fassent l’objet d’un débat.
Ce débat a lieu chaque année, monsieur Vercamer, au moment de l’examen du PLFSS.
Cette question des MIGAC revient donc régulièrement.
Par ailleurs, si vous souhaitez que ce soit l’objet d’un débat dans cet hémicycle, votre groupe a la possibilité de le proposer dans le cadre de l’une des séances qui lui sont réservées au titre des semaines de contrôle.
Vous pouvez aussi solliciter la commission des affaires sociales pour qu’elle organise une audition sur ce sujet.
Tous ces dispositifs peuvent donc vous donner satisfaction.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Je profite de l’occasion que m’offrent ces deux amendements pour poser une question et appeler à une simplification.(L’amendement n107 n’est pas adopté.)  24.
L’objet de cet amendement, qui devrait donc être adopté à l’unanimité, est précisément de traduire dans les textes cette préconisation.
Lutter ainsi contre les abus d’arrêts de travail permettrait des économies substantielles, puisque, malheureusement, leur nombre explose, notamment dans les collectivités locales depuis la suppression du jour de carence – notre collègue Lefebvre défendra tout à l’heure un amendement à ce propos.
Il est vrai, en tout cas, qu’il y a là des sources d’économies considérables.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n24 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 43 rectifié et 130 rectifié.
43 rectifié.
Cette ACS prend la forme, pour les complémentaires santé, d’un crédit d’impôt au titre de la taxe de solidarité additionnelle, dont le montant est variable selon l’âge du bénéficiaire.
En contrepartie, l’organisme complémentaire doit déduire ce montant du prix du contrat qu’il propose au bénéficiaire de l’ACS.
Or la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 a prévu de réserver ce crédit d’impôt aux contrats d’assurance complémentaire de santé individuels sélectionnés à l’issue d’une procédure de mise en concurrence, laquelle est en train d’être mise en place.
Ces mesures doivent s’appliquer le 1ier janvier 2015.
Le présent amendement tend à élargir le dispositif de sélection aux contrats collectifs à adhésion facultative, dans la mesure où ils permettent grâce à un effet d’échelle et de mutualisation des risques, de proposer des prix attractifs.
Cette évolution implique, pour sécuriser le dispositif et en raison des délais de la procédure en cours, une légère adaptation de l’entrée en vigueur de la mise en concurrence.
Il est prévu que les nouvelles dispositions s’appliqueront aux contrats souscrits ou renouvelés à compter du 1ier juillet 2015.
En ce qui concerne les contrats en cours, le bénéfice du crédit d’impôt actuellement servi est préservé jusqu’à leur date d’échéance.
Pour ces contrats, la situation est appréciée au 1ier juillet 2015.
130 rectifié.
Le Gouvernement rejoint le rapporteur dans sa volonté de faciliter la mise en place des contrats qui seront proposés aux personnes qui bénéficient de l’ACS.
Des appels d’offres vont être lancés pour sélectionner ces contrats.
Cet amendement a pour objet, d’abord, de permettre que les contrats collectifs puissent soumissionner dans le cadre de cette procédure d’appel d’offres.
Ensuite, cet amendement vise à permettre que la procédure se mette en place à partir du 1ier juillet de l’année prochaine plutôt qu’à partir du 1ier janvier, et ce pour des raisons tenant à la mise en œuvre, qui ne doit pas être trop précipitée.(Les amendements identiques n43 rectifié et 130 rectifié sont adoptés.)  Je suis saisie d’un amendement n 152, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n juillet 2015 désormais, seuls les contrats sélectionnés à l’issue d’une procédure de mise en concurrence seront éligibles à l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé.
Bien entendu, l’objectif est de permettre aux personnes qui ont des ressources modestes et bénéficient non pas de la couverture maladie universelle complémentaire, mais de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé d’obtenir une couverture complémentaire de meilleure qualité et à un prix attractif.
Cet amendement vise à régler la situation de personnes qui se verront attribuer l’aide ou ouvrir la possibilité de l’obtenir à compter du 1 juillet 2015, alors qu’elles auront un contrat de complémentaire de santé déjà en cours.
Ces bénéficiaires resteront donc engagés auprès de l’organisme chez qui ils auraient déjà souscrit un contrat mais ne pourront pas utiliser l’aide qui leur aura été attribuée.
En l’absence de dispositions d’adaptation, ces situations fort dommageables entraîneront une désillusion mais aussi la mise à l’écart d’un certain nombre de personnes qui, si elles avaient bénéficié de l’aide, auraient pu obtenir un contrat de meilleure qualité.
Aussi, à l’instar de ce qui existe pour la couverture  maladie universelle complémentaire, il est proposé de permettre à une personne obtenant le bénéfice de l’aide déjà engagée dans un contrat de complémentaire santé de résilier le contrat en cours en dehors des règles de droit commun, ou bien de transformer son contrat en cours en contrat sélectionné si l’organisme complémentaire en question est éligible au bénéfice de l’ACS.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 152, sous réserve de l’adoption de deux sous-amendements.
Le Gouvernement partage la préoccupation du rapporteur, qui est de garantir l’accès à une complémentaire santé de qualité aux nouveaux bénéficiaires de l’aide.
L’amendement qu’il vient de défendre nous semble donc aller dans le bon sens.
Nous souhaitons néanmoins préciser que, si le changement de contrat doit être possible, c’est uniquement à la demande de l’assuré concerné.
Rien ne doit empêcher qu’il puisse conserver son ancien contrat s’il le souhaite.
Par ailleurs, nous souhaitons que soit adopté un second sous-amendement, dont l’objet est de prévoir une période de transition de deux mois maximum au terme de laquelle le transfert interviendrait.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, le Gouvernement est favorable à l’amendement.
Ces sous-amendements me semblent tout à fait justifiés.
C’est bien à la demande de l’assuré que cette migration doit pouvoir avoir lieu.
Quant au second sous-amendement, le sous-amendement n Je suis donc favorable à ces deux sous-amendements.(Le sous-amendement n227 est adopté.) (Le sous-amendement n228 est adopté.) (L’amendement n152, sous-amendé, est adopté.)  137.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 organise un dispositif de mise en concurrence qui vise à sélectionner des contrats proposés par les organismes complémentaires santé.
Cet amendement vise à exclure de ce dispositif les contrats complémentaires santé qui ne permettraient pas l’adhésion de l’ensemble des bénéficiaires de l’ACS en imposant des limites à leur accès, notamment une limite d’âge.
Avis favorable, madame la présidente.
Le refus de toute sélection des risques est évidemment nécessaire, et cela figurera dans le cahier des charges des contrats.
Je ne suis donc pas absolument certaine qu’il faudrait que cela figure dans la loi, mais l’amendement donne à cette exigence une portée symbolique tout à fait réelle.(L’amendement n137 est adopté.)  139.
Cet amendement vise à préciser le cadre des contrats dits responsables et solidaires, notamment sur deux points précis.
Premièrement, il s’agit de donner la possibilité d’établir une différence entre les médecins qui ont souscrit un contrat d’accès aux soins – qui limitent donc d’eux-mêmes les dépassements d’honoraires – et les autres.
Il paraît souhaitable que, dans le cadre des contrats responsables et solidaires, ces deux catégories de médecins puissent être traitées de manière différente.
Il faut que la loi le permette.
Deuxièmement, il s’agit d’encadrer les conditions de transition des contrats, de mise en œuvre de ces nouveaux contrats responsables et solidaires.
Pour ce qui concerne les contrats individuels, nous proposons que le passage aux contrats responsables et solidaires se fasse à partir du 1 avril 2015, au moment des renouvellements annuels de contrats.
Pour ce qui est des contrats collectifs, nous proposons que cela se fasse progressivement, au moment du renouvellement du contrat – en général, ces contrats ne sont pas annuels, mais courent sur plusieurs années –, au plus tard le 1 janvier 2017.
Concernant la façon dont les entreprises doivent  s’adapter à la nouvelle formule concernant les contrats solidaires et responsables, l’amendement du Gouvernement me semble adapté.
Il distingue bien les contrats individuels des contrats collectifs d’entreprise.
L’avis de la commission est donc tout à fait favorable.
janvier 2018, et non pas au 1 janvier 2017.(L’amendement n139 est adopté.)  Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 25, 98, 117 et 118.
25.
Cet amendement doit tomber, à cause de l’adoption de l’amendement précédent.
Non, monsieur Vercamer, il ne tombe pas.
Nous avons beaucoup parlé de la complexité de l’ensemble de ce texte.
C’est pourquoi nous proposons de retarder l’entrée en vigueur du nouveau cahier des charges des contrats responsables de 2015 à 2016.
98.
Des contrats pourront donc être conclus à partir du 1 janvier 2015.
S’il s’avère que ces contrats ne rentrent pas dans le cadre du cahier des charges, qui au moment de la conclusion des contrats n’aura pas encore été validé, cela donnera lieu à des pénalités sociales c’est en tout cas ce que j’ai compris.
Sur ce point, nous n’avons toujours pas de réponse.
117.
J’ai bien compris votre réponse, madame la ministre.
Il est vrai que le décret n’a toujours pas été publié, ce qui explique votre réponse.
Vous avez dû vous apercevoir, en effet, de la difficulté à mettre en œuvre concrètement ce qui a été voté.
avril 2015 et du 1 118.
De mon point de vue, ces amendements identiques auraient dû tomber, puisque l’amendement n 139 du Gouvernement, que nous avons adopté, modifiait déjà ces dates.
Toutefois, si l’amendement n 118 ne tombe pas, il est défendu.
Il n’y a pas d’incompatibilité entre l’amendement n 139 et la série d’amendements identique à laquelle appartient votre amendement n 118.
En effet, ces amendements identiques visent à modifier l’année, alors que l’amendement du Gouvernement qui a été adopté modifiait le jour et le mois.
Défavorable.
Je pense que le dispositif est à présent bien calé.
Je n’avais pas prévu d’intervenir sur ces amendements, mais leurs auteurs confondent manifestement deux dispositifs.ier juillet de l’année prochaine.ier avril 2015 pour les contrats individuels et au plus tard au 1ier janvier 2018 pour les contrats collectifs.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces quatre amendements identiques.
Il faudra donc réfléchir, avec les compagnies d’assurances, pour trouver des solutions aux problèmes posés par le passage d’un contrat collectif à un contrat individuel.
Il ne s’agit pas de le faire dès aujourd’hui, mais je tenais à vous faire part de cette réflexion.(Les amendements identiques n25, 98, 117 et 118 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 7.
Il s’agit en effet d’une réforme structurelle, qui permet d’avoir des tarifs équilibrés entre le public et le privé.
On sait qu’il y a des différences entre le public et le privé, mais on peut jouer avec les possibilités offertes par les MIG, les missions d’intérêt général.
Les tarifs de nombreuses interventions pourraient ainsi être équilibrés.
Nous souhaitons donc avoir un bilan d’avancement du processus de convergence tel qu’il était prévu jusqu’en 2020.
Nous souhaitons aussi que vous nous transmettiez un rapport précisant la méthode et les étapes de ce processus, de manière que nous puissions faire avancer cette convergence intersectorielle.
26.
Je serai bref, car Jean-Pierre Door a bien exposé le problème.
Il serait donc logique de revenir à cette mesure.
Cela ne se fera sûrement pas aujourd’hui, mais un jour ou l’autre, malheureusement, la situation sera tellement alarmante que vous serez obligés d’y recourir.
Défavorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements, n 96 rectifié, 100 rectifié et 97 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Dans la logique de ma remarque précédente, ces amendements visent à rendre transparente l’exécution des dépenses du Fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés, du Fonds d’intervention régional et des missions d’intérêt général et à l’aide à la contractualisation.
Dans un souci de transparence, il serait intéressant que soit transmis au Parlement un rapport annuel sur l’exécution des dépenses de ces fonds, qui sont mis à disposition de territoires, dont les besoins peuvent être très différents.
Je suppose que chaque agence régionale de santé doit communiquer chaque année ces données au ministère.
Ces éléments de comparaison pourraient utilement éclairer les travaux de la commission des affaires sociales.
Tel est l’objet de ces amendements.Quid En second lieu, le rapport annuel sur l’utilisation des fonds des agences régionales de santé figure dans les annexes du PLFSS.
Avis défavorable, car les amendements sont déjà satisfaits.(Sourires.) (L’amendement n96 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) (L’amendement n100 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) (L’amendement n97 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  103.
Néanmoins, nous ne pouvons pas balayer d’un revers de main un certain nombre de sujets, comme celui de la convergence tarifaire ou celui sur lequel porte mon amendement, qui vise à instaurer trois jours de carence dans la fonction publique hospitalière, territoriale et, partant, dans la fonction publique d’État, au seul motif que cette disposition a été déjà rejetée.
Puisque vous avez décidé un changement radical de politique en privilégiant la réduction de la dépense publique à l’augmentation des impôts, ce débat doit avoir lieu.
Mon amendement poursuit un objectif de justice, car il vise à aligner les règles prévalant dans la fonction publique sur celles du secteur privé, et de réduction du déficit public.
Défavorable.
Vous répétez à l’envi qu’il faudrait réduire les droits des fonctionnaires.
Nous estimons normal d’avoir supprimé ce jour de carence non indemnisé, car il entraînait une rupture d’égalité par rapport aux salariés du privé.
Il faut prendre en compte l’effet positif produit par l’application du seul jour de carence dans le secteur hospitalier.(L’amendement n103 n’est pas adopté.)  27.
Le rapporteur a indiqué qu’un tel amendement n’avait pas sa place dans un PLFRSS,… La fin de ce dispositif transitoire a été effectivement repoussée à plusieurs reprises mais, sur le fond, sa réforme reste justifiée.
L’harmonisation des modalités de détermination du ticket modérateur entre les établissements publics et privés non lucratifs, d’une part, et entre les établissements privés lucratifs, d’autre part, constitue un objectif d’équité pour les patients.
Mais le Gouvernement pourra certainement vous confirmer qu’un groupe de travail vient d’être lancé pour approfondir ce travail, à la suite des travaux du Haut Comité pour l’avenir de l’assurance maladie sur ce sujet.
Avis défavorable.
Avis défavorable, pour les raisons indiquées par le rapporteur.(L’amendement n27 n’est pas adopté.)  52.(L’amendement n52, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  140.
Il est défendu.(L’amendement n140, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  J’informe l’Assemblée que le président a reçu, transmise par le président du Sénat, une motion tendant à proposer au Président de la République de soumettre au référendum le projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral.
Cette motion a immédiatement été renvoyée à la commission des lois.(suite)Deuxième partie (suite)  En effet la dotation de l’assurance-maladie au fonds de modernisation des établissements de santé passe, dans ce PLFSS rectificatif, de 263,4 millions à 103,34 millions d’euros.
Nous sommes, nous aussi, pour le respect de l’ONDAM fixé, mais voilà que, d’un coup de baguette magique, 160 millions d’euros disparaissent sans que l’on sache si on les retrouvera l’année prochaine.
Avouez que cela peut nous interpeller puisque que ce fonds est dédié à la modernisation des hôpitaux.
C’est donc de l’investissement qui sert pour des extensions, des mises en sécurité et des améliorations des conditions de travail du personnel.
Vous ne nous ferez pas croire qu’il n’y a pas, sur les territoires, des demandes qui remontent aux agences régionales de santé pour moderniser les hôpitaux et pour des dépenses d’investissement.
Le FMESPP prend en charge les frais de fonctionnement de plusieurs missions nationales d’appui aux établissements, tels l’ANAP, aussi notre groupe propose-t-il, par l’amendement n 10 qui suit, de supprimer cet article.
Madame la présidente, vous pouvez le considérer comme défendu.
Nous parlons de l’hôpital, mais je reviens sur la question des jours de carence, et de ses effets sur l’absentéisme.
Je voudrais dire que, contrairement à ce qui est dit en général, et cela a été rappelé tout à l’heure par notre collègue Dominique Tian, les hôpitaux sont demandeurs, car il y a aujourd’hui un problème, ne serait-ce que pour assurer le service public auquel ont droit l’ensemble de nos compatriotes.
Il s’agit d’une question importante pour la qualité de notre système de santé.
Mon collègue Frédéric Lefebvre a tout à fait raison, bien que je n’aie pas lu son livre.
C’est dommage.
C’est ça qui est logique.(Sourires)  Je suis saisie de quatre amendements identiques de suppression de l’article 10, n 10, 28, 63 et 212.
L’amendement n 10 a été défendu par M.
Denis Jacquat.
L’amendement n Mes chers collègues, sur les amendements identiques n 63, 10, 28, 212, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
63.
212.
La réduction de cette enveloppe destinée à la modernisation des hôpitaux cette année va se répercuter sur le montant de cette même enveloppe l’an prochain, puisque les éventuelles revalorisations annuelles s’appuient sur le montant des crédits de l’année précédente.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.
J’avais cru avoir été assez clair en commission.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Avis défavorable, pour les raisons excellemment présentées par le rapporteur.
Je mets aux voix les amendements identiques n 10, 28, 63 et 212.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n10, 28, 63 et 212 ne sont pas adoptés.)    67.
Il est rédactionnel.(L’amendement n67, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   29.
Il s’agit de revenir sur l’âge légal de départ à la retraite qui a été imprudemment modifié et qui provoque des déséquilibres financiers qui nous préoccupent tous.
Monsieur le rapporteur, si nous pouvions, dans un moment de vérité, vous entendre dire que le système n’est pas viable, nous aurions joué notre rôle de lanceur d’alerte.(L’amendement n29, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 8 et 30.
8.
Un problème d’application ensuite, puisque la création de ce compte risque d’alourdir considérablement les charges administratives des  entreprises.
De plus, les TPE-PME, qui constituent la majeure partie de notre tissu économique, ne disposent pas de la ressource humaine pour tenir au jour le jour les fiches d’exposition des salariés.
Nous l’avons déjà dit maintes fois ici-même.
Un risque de multiplication des contentieux enfin, puisque la loi ne pourra empêcher les différences d’appréciation entre employeurs et salariés quant à la pénibilité des travaux.
Il convient donc de revenir à la définition de la fiche d’exposition à des travaux pénibles issue de la loi portant réforme des retraites du 9 novembre 2010 et d’en rester au dispositif d’incapacité constatée, issu de la même loi, qui figure dans le code de la Sécurité sociale.
30.
Nous examinons un projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale qui a pour objet – nous en avons beaucoup parlé – de baisser le coût du travail.
Cet objectif s’inscrit dans le pacte de responsabilité.
Or, le compte pénibilité, comme la majorité des décisions que vous avez prises en matière de retraites depuis 2012, augmente le coût du travail.
C’est un élément qui doit nous conduire à refaire un état des lieux et à reprendre complètement le dispositif.
Avis défavorable, ce serait l’annulation d’une grande avancée sociale.ier  janvier 2015, le Premier ministre l’a bien annoncé, quatre critères, compte tenu des difficultés rencontrées dans certains secteurs, seront d’abord appliqués avant que le compte pénibilité, mis ainsi en place progressivement, connaisse une montée en charge en 2016.
Évidemment défavorable.
Je veux juste vous rappeler nos débats.
Lorsque nous avons examiné la réforme des retraites, cette difficulté de mise en œuvre, nous l’avions pointée.
Nous l’avions dit et redit.
Aujourd’hui, nous nous trouvons dans la situation que nous avions décrite, et le Premier ministre est obligé, s’il veut avoir quelque représentation patronale à la conférence sociale de la semaine prochaine, de revenir sur ce à quoi vous étiez attachés.
Nous aussi, nous sommes attachés à la prévention, j’y reviendrai.
On sait bien que la santé au travail est importante.
Cela fait faire des économies à notre système de santé et surtout c’est bon pour les entreprises.
Les chefs d’entreprise n’ont aucun intérêt à l’absentéisme, ni à laisser se dégrader la santé de leurs salariés.
Sans compter le coût.
Les cotisations concernent toutes les entreprises et sont plus importantes pour celles qui présentent des facteurs de pénibilité.
Je vais juste lire l’interview de Manuel Valls dans Les Échos En l’occurrence, ce qui vous est demandé dans ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, c’est tout simplement de supprimer l’article 12, puisqu’il n’est plus opérant, madame la ministre.
Le Premier ministre vous a en quelque sorte indiqué les pistes qu’il comptait suivre dans Les Échos Nous voulons bien que le Gouvernement puisse changer d’avis, s’amender, mais les chefs d’entreprise sont vent debout contre cette réforme.
Personne ne sait appliquer ce texte d’une grande complexité et chacun a compris qu’il était plutôt inutile.
Plutôt que de parler longuement d’un article qui n’a plus sa place dans ce projet, écoutons le Premier ministre et laissons la ministre de la santé travailler tranquillement.
Je ne voulais pas intervenir en cette fin de séance, mais on ne peut laisser dire ce que l’on vient d’entendre.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons entendu la grogne que vous activez avec quelques autres par posture.
Le Premier ministre a sagement – je le dis, même si nous aurions espéré que la réforme soit appliquée très vite – accepté de la différer partiellement, afin de la mettre en œuvre en toute sécurité, en expliquant avec beaucoup de pédagogie comment procéder.
C’est un dispositif en lequel nous croyons fortement.
C’est pourquoi nous l’avons voté avec conviction lors de la réforme des retraites.(Les amendements identiques n8 et 30 ne sont pas adoptés.)  78.
Pour confirmer que la majorité précédente était également attachée à la prévention en matière de santé, dans les entreprises, le Fonds national de soutien relatif à la pénibilité avait été créé par la loi sur les retraites du 9 novembre 2010.
J’ai déjà posé la question à Michel Sapin, du temps où il était ministre du travail.
Ce fonds visait à soutenir les actions déployées dans les entreprises pour prévenir la pénibilité, afin d’améliorer les conditions de travail et de permettre aux salariés de poursuivre leur activité en préservant leur santé.
Ce fonds avait été doté en 2010 de 20 millions d’euros.
Moi, je cherche à savoir ce que sont devenus ces 20 millions d’euros.
Lorsque j’ai posé la question à M.
Sapin, il m’a répondu qu’ils étaient très, très loin d’être consommés.
Voilà encore une enveloppe qui nous est annoncée, avec une destination très intéressante, qui est votée à l’unanimité et qui n’est pas consommée.
Cela fait beaucoup d’enveloppes qui ne sont pas consommées alors qu’elles sont annoncées.
Vraiment, il y a un problème de gestion des fonds.
J’aimerais donc que nous disposions d’un rapport au Parlement détaillant l’octroi de ces aides, prévues au titre du fonds pénibilité, qui s’est éteint en décembre 2013.
Je trouve dommage qu’on provisionne des fonds et qu’ils ne soient pas utilisés.
Je ne comprends pas pourquoi le fonds serait éteint.
Vous trouverez à l’annexe VIII du projet un bilan des actions financées par ce fonds.
Il est exact que toutes les sommes engagées ne sont pas dépensées, mais le bilan figure en annexe.
Avis défavorable.
La meilleure réponse que nous vous avons apportée, c’est la création du compte individuel de pénibilité.(L’amendement n78 n’est pas adopté.)    53 portant article additionnel après l’article 14.
Le projet du Gouvernement relatif à l’égalité réelle entre les femmes et les hommes vise à remplacer le complément de libre choix d’activité, le CLCA, par la prestation partagée d’accueil de l’enfant, la PPAE, et d’en modifier conditions et modalités.
Il a ainsi décidé de conditionner le versement de la PPAE jusqu’aux trois ans de l’enfant au partage du congé parental entre les deux parents.
Cependant, rien n’est prévu pour assurer un mode de garde aux enfants dont les parents n’auront pas pu, pour des raisons diverses – notamment professionnelles – partager leur congé parental et pour lesquels le versement de cette prestation s’arrêtera avant les trois ans de l’enfant et donc avant son accueil à l’école maternelle.
Il nous paraît donc important de compléter le dispositif en offrant la possibilité, pour l’un des parents, de pouvoir reporter sur l’autre sa part de congé parental et de continuer ainsi de bénéficier du CLCA jusqu’aux trois ans de l’enfant avec tous les droits qui s’y attachent.
Tel est le sens de cet amendement.
Avis d’autant plus défavorable que la disposition que l’amendement tend à modifier fait l’objet d’une navette dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à l’égalité entre les hommes et les femmes.
Toute intervention, à ce stade de la discussion, serait absolument inappropriée.(L’amendement n53, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)    31 portant article additionnel après l’article 16.
Il est retiré.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n31 est retiré.)  Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Motion référendaire adoptée par le Sénat sur le projet de loi relatif à la délimitation des régions.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 