La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, notre industrie ferroviaire est en danger.
Toute la filière sonne le tocsin.
Les personnels sont inquiets pour leur emploi.
Lors de la mise en place du comité stratégique de la filière, on nous avait fait rêver sur le TGV du XXI(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de mes collègues qui auraient été à même de répondre à cette question, retenus par d’autres obligations.
L’industrie ferroviaire française est, comme vous l’avez rappelé, l’un des fleurons de notre industrie.
La compétence de cette filière est d’ailleurs largement reconnue et son importance place la France au troisième rang mondial dans ce domaine.
Des investissements majeurs intervenus ces dernières années et soutenus par l’État et les régions ont rendu notre industrie compétitive à l’export.
Aujourd’hui, le Gouvernement veille, sous la responsabilité du Premier ministre, à ce que les importants appels d’offres en cours soient passés, que ce soit par la RATP, par la SNCF ou par la société du Grand Paris.
En tout état de cause, nous suivons de près ce dossier car, derrière, il y a l’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)ier  où, en 1539, notre langue, le français, est devenue la langue officielle.
Je réitère ma demande et vous convie, madame la secrétaire d’État, à faire cette visite.
Plus que jamais, tous les pays francophones doivent mettre en œuvre la devise qu’Alexandre Dumas, né à Villers-Cotterêts, écrivait dans Les Trois M(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député Jacques Krabal, le sommet de Dakar a tourné une page de l’histoire de la francophonie.
Tout d’abord, un hommage unanime a été rendu au président Abdou Diouf, qui a incarné avec autorité la francophonie et ses valeurs.
Par ses racines haïtiennes, par son parcours personnel, Michaëlle Jean incarne l’identité multiple de la francophonie.
C’est une femme énergique et je ne doute pas qu’elle saura enclencher la nouvelle dynamique qu’il faut impulser à la francophonie.
Ma conviction est que l’Organisation internationale de la francophonie doit être aujourd’hui réformée, en douceur, pour utiliser au mieux ses ressources et se concentrer sur ses missions principales, notamment sur le développement de partenariats avec d’autres institutions pour remettre la langue française au centre de sa politique.
Il ne faut plus que les jeunes me disent que la francophonie est une vieille dame restée à l’écart de la modernité.
Je réponds donc à votre invitation, monsieur le député, et me rendrai dans votre circonscription sous peu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) …une augmentation comparable à celle qu’on avait connue le mois précédent et celui d’avant… Il est urgent, monsieur le Premier ministre, de redonner aux entreprises et à leurs salariés la liberté de choisir de sortir ou non des trente-cinq heures par une négociation interne, comme le préconise Nicolas Sarkozy.
 Il est urgent, monsieur le Premier ministre, de proposer un nouveau contrat de travail, qui soit plus attractif pour les employeurs.
Je vous en donne aujourd’hu Très bien ! Monsieur Douillet, monsieur le député des Yvelines, il faut évidemment être à l’écoute des chefs d’entreprise, des entrepreneurs, quelle que soit la forme de leur manifestation.
D’ailleurs, j’ai entendu qu’ils manifestaient contre trente ans de politique de charges pesant sur les entreprises.
La réalité, c’est que depuis un peu plus d’une dizaine d’années, nos entreprises ont perdu en compétitivité.
C’est l’actuelle majorité qui a pris à bras-le-corps ce sujet (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … …en engageant notamment le pacte de responsabilité et de solidarité, qui va d’abord concerner, après la mise en œuvre du CICE pour 2015, les petites entreprises, les PME, PMI et ETI, dans lesquelles travaillent l’immense majorité de nos concitoyens.
Elles doivent pouvoir créer de l’emploi, elles qui apportent tant à notre pays.
Nous devons donc bien sûr être attentifs à la fois sur le coût du travail, sur le poids des charges et sur la question des normes, ou encore celle de la simplification.
Tels sont les chantiers ouverts par le Gouvernement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les Français font des efforts depuis des années et attendent que chacun s’engage pour l’emploi et pour la compétitivité.
C’est aussi ce que nous attendons.
Monsieur le député, j’ai bien entendu que vous prolongiez les débats au sein de l’UMP, mais vu l’état dans lequel vous avez laissé le pays (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP),  vu le niveau de la dette et le poids de la fiscalité que vous avez laissés derrière vous, et étant donné que vous n’avez fait aucun effort en termes de compétitivité (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP) , vous feriez bien d’être un peu plus modestes et de soutenir un gouvernement qui, lui, s’engage pour la croissance, la compétitivité et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Baratin ! Elles affirmaient que les « États indépendants arabe et juif commenceront d’exister le 1ier  octobre 1948 au plus tard ».
Près de soixante-dix ans plus tard, d’espoir en désillusion, de guerres en cessez-le-feu, d’attentats terroristes en occupations illégales, la violence l’a emporté.
Le statu quo  est insoutenable pour les peuples qui souffrent et se désespèrent.
La solution ne peut être que politique, par négociation entre les parties, avec date-butoir, sous l’égide de l’ONU.
La résolution que nous allons voter cet après-midi est une résolution équilibrée en faveur de la paix et de l’intérêt bien compris des deux États.
Elle s’inscrit dans une dynamique européenne.
Reconnaître l’État de Palestine, c’est permettre de nouvelles négociations… …sur la base des lignes de 1967, avec Jérusalem pour capitale des deux États.
C’est aussi fixer durablement les frontières de l’État d’Israël, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
C’est également rappeler la nécessité d’une reconnaissance réciproque et internationale de ces deux États.
C’est enfin, pour le Hamas, renoncer à sa charte, comme en 1988 l’OLP de Yasser Arafat a reconnu l’État d’Israël.
Monsieur le Premier ministre, nous soutenons l’initiative du Gouvernement de réunir une conférence internationale pour la paix.
L’Assemblée nationale, à sa place, représentant la nation française, doit, en toute responsabilité, participer à cette dynamique pour la paix.
Le temps presse.
C’est le sens de notre résolution, vibrant appel pour que les enfants d’Israël et de Palestine aient droit au bonheur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vendredi dernier, vous l’avez dit, une proposition de résolution sur la reconnaissance de l’État de Palestine a fait l’objet d’un débat dans votre assemblée, à l’initiative du groupe socialiste.
Laurent Fabius a eu l’occasion d’indiquer sa position sur le sujet.
D’abord, le texte que vous avez examiné et qui sera soumis au vote cet après-midi est une invitation à l’adresse du Gouvernement, nullement une injonction.
Sur ce sujet, le Parlement peut se prononcer, mais la décision appartient à l’exécutif et à lui seul.
Nous respectons donc cette expression du Parlement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous considérez, il me semble à tort, que les services à la personne constituent un cadeau qu’on ferait aux plus favorisés, alors qu’il s’agit en réalité d’un formidable vivier d’emplois non délocalisables, qui permettrait, en cette période difficile, de procéder au redressement économique et social de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Ensuite, la situation de l’emploi dans le secteur est difficile depuis plusieurs années et l’augmentation infinie des exonérations n’est pas la solution.
L’emploi est d’abord affecté par la conjoncture économique.
Par ailleurs, en juillet dernier, la Cour des comptes a souligné dans un rapport que les aides étaient coûteuses et qu’elles avaient progressé plus vite que le nombre d’emplois créés depuis dix ans.
La Cour propose de cibler ces aides et le Gouvernement a choisi de suivre cette suggestion, faite aussi par des parlementaires, afin de réaliser un effort significatif pour le secteur tout en ciblant davantage.
Le Gouvernement sera également attentif au travail réalisé par votre commission des affaires sociales, sous la conduite de Bérangère Poletti et de Martine Pinville, pour développer les aides ciblées dans ce secteur d’activité particulièrement important.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, depuis deux ans, votre majorité s’emploie – d’une façon méthodique, il faut bien le reconnaître – à saper les fondements essentiels de l’école de la République.
(Exclamations et rires sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) Prisonnier d’une idéologie égalitariste, vous vous êtes attaqués à tous les piliers porteurs d’un système éducatif qui, depuis Jules Ferry, au fil des décennies et des siècles, a fait la force de notre pays.
Le mérite, ensuite, avec la suppression des bourses d’enseignement supérieur pour les bacheliers ayant obtenu une mention très bien au baccalauréat.
L’obligation scolaire, également, avec la suppression de la loi contre l’absentéisme scolaire que j’avais eu l’honneur de porter.
Dans le même temps, vous avez promu des projets dangereux et inutiles, à l’instar de cette ridicule journée de la jupe, prémisse de l’introduction de la théorie du genre à l’école (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  ou de ces nouveaux rythmes scolaires (Exclamations sur les mêmes bancs)… …qui épuisent les élèves tout en les détournant de l’apprentissage des savoirs fondamentaux.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.
- Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)   .
Monsieur Ciotti, en vous écoutant, je me disais que c’est vous, plutôt, qui êtes prisonnier d’une forme d’idéologie (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR) .
Samedi, pour répondre à l’invitation de quelqu’un qui est lui aussi attaché à mon territoire, j’étais dans la ville d’Evry – dont je suis encore conseiller municipal – afin de participer à la remise des diplômes que recevaient tous ceux qui ont réussi, depuis le brevet et le CAP jusqu’au baccalauréat et aux diplômes universitaires.
En regardant cette belle jeunesse de France, je me disais que lorsqu’on lui apprend le goût de l’effort, qu’on lui transmet les savoirs et les valeurs, l’école de la République, sous toutes ses formes, joue pleinement son rôle.
Plutôt que de la critiquer et de porter ce regard caricatural, plutôt que de promouvoir cette vision de l’école et de mettre en cause les enseignants – qui continuent à exercer le plus beau métier du monde, c’est-à-dire, précisément, à transmettre ces savoirs et ces valeurs (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) –,  Mais puisque vous voulez en venir au bilan, je vous rappelle que lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, nous avons trouvé une école démoralisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Vous vous y opposez dans vos discours mais, sur le terrain, lorsque les enseignants ne sont pas assez nombreux dans un département populaire comme la Seine-Saint-Denis ou dans les territoires ruraux, vous êtes les premiers à demander des enseignants supplémentaires aux côtés de leurs collègues et des parents d’élèves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous-même me parlez de laïcité, monsieur Ciotti, mais c’est ce gouvernement, c’est Vincent Peillon, c’est cette majorité qui ont voulu la mise en place d’une charte de la laïcité, parce que la laïcité,… …c’est la valeur la plus précieuse que nous devons défendre, notamment à l’école.
En effet, lorsque l’on est enseignant ou élève, il ne peut pas y avoir la moindre discrimination à l’école en fonction de la couleur de la peau, du quartier où l’on habite, de la religion ou de la croyance.
Alors, monsieur Ciotti, vraiment, abandonnez cette caricature, soutenez cette majorité qui fait de l’école et de la jeunesse une priorité, soutenez nos projets,… …pour la réforme des collèges et des programmes notamment.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.) Nos deux départements ont été frappés ce week-end par un phénomène climatique d’une grande violence.
En quinze minutes, on a vu monter l’eau de plus de trois mètres dans les bassins de la Berre et de l’Orbieu et de nombreuses communes ont été noyées sous les eaux.
Le bilan humain aurait pu être encore plus dramatique sans l’intervention et l’extrême efficacité du dispositif d’urgence mis en place par les services de l’État et sans l’important investissement, au moment le plus critique, de tous les élus locaux des communes concernées.
Je veux saluer ici la qualité de leur intervention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour autant, les dégâts matériels sont considérables.
Des centaines de familles ont dû être évacuées et pour certaines, souvent les plus précaires, le retour dans leur habitation est impossible.
Le traumatisme sera encore difficile à évaluer tant que la décrue ne sera pas totalement achevée.
Le tissu économique est d’ores et déjà atteint puisque près de 250 emplois sont menacés.
Les secteurs agricole et viticole, eux aussi, ont subi d’importants dégâts.
Certes, un grand élan de solidarité s’est manifesté mais nos concitoyens ont des motifs légitimes d’inquiétude.
Monsieur le ministre de l’intérieur, j’ai trois questions à vous poser.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, vous m’interrogez sur les événements climatiques très durs qui se sont produits pendant le week-end et qui m’ont conduit, samedi, à me déplacer dans le département du Var et, dimanche, dans celui des Pyrénées-Orientales, où j’ai notamment été accueilli par Mme la secrétaire d’État Ségolène Neuville, en présence également de la présidente du conseil général.
S’agissant de l’Aude et des Pyrénées-Orientales, notre mobilisation est très forte afin que les nécessaires réparations, tant en ce qui concerne les biens des personnes que les équipements publics, puissent être apportées dans les meilleurs délais.
Premièrement, j’ai donné instruction aux préfets, dès dimanche, de bien vouloir récupérer auprès des collectivités locales et des entreprises l’ensemble des éléments qui permettront, dès le conseil des ministres de la semaine prochaine, de décréter en effet l’état de catastrophe naturelle en procédure accélérée, de manière que l’indemnisation des personnes et des collectivités territoriales puisse intervenir dans les meilleurs délais.
Deuxièmement, nous souhaitons accélérer le processus d’indemnisation dès lors que la catastrophe naturelle a été décrétée.
Il s’écoule en effet trop de temps entre le moment où le conseil des ministres délibère et celui où les avances et les sommes viennent en remboursement des efforts réalisés par les collectivités locales pour réparer des ouvrages d’art ou des équipements publics.
Troisièmement, nous allons faire en sorte que l’ensemble des victimes, qu’il s’agisse des exploitants agricoles, des chefs d’entreprise ou des personnes physiques, puissent être indemnisées.
Nous ferons cela dans un laps de temps extrêmement bref.
Comme je m’y suis engagé dans les Pyrénées-Orientales, je recevrai l’ensemble des élus concernés dans les prochains jours afin de leur préciser le calendrier d’indemnisation qui leur permettra de faire face aux dégâts.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègue Il y a urgence, monsieur le Premier ministre, parce que les victimes disparaissent les unes après les autres.
Je vous prie donc de nous faire savoir quelles suites vous comptez donner à ce dossier, et dans quels délais vous comptez mettre en œuvre ces dispositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe RRDP.) Des changements ont effectivement été apportés à ce dispositif par la loi de programmation militaire à la fin de l’année 2013.
Le dispositif fonctionnait, puisque le Comité d’indemnisation des victimes des essais nucléaires s’était réuni à quarante-huit reprises depuis sa création, mais l’enjeu était de donner davantage de force à ce comité, en l’élevant au rang d’autorité administrative indépendante.
Par ailleurs, les critères géographiques d’indemnisation sont désormais élargis.
En tant que ministre chargée de la santé, c’est moi qui assumerai désormais la présidence de la commission consultative de suivi des conséquences des essais nucléaires.
Je tiens à vous dire, madame la députée, que les associations de victimes auront toute leur place dans ce dispositif, et que je les contacterai prochainement.
(Applaudissements sur les quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, le mois de novembre a été marqué par des inondations catastrophiques dans le sud de la France.
Dans le Var, les communes de Hyères et de La-Londe-les-Maures ont été particulièrement sinistrées.
Quatre personnes y ont perdu la vie et une fillette de huit ans est toujours portée disparue.
Ces drames humains et les dégâts innombrables qu’ont subis les particuliers, les agriculteurs et les entreprises de la région ont déclenché une vague d’émotion, où s’est affirmée la solidarité de tous.
Le ministre de l’intérieur est venu témoigner sur place de la solidarité nationale et a opportunément accéléré la procédure de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle et de calamités agricoles.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, nous nous sommes rendus ensemble samedi, à la fois à Hyères et à La-Londe-les-Maures, où un drame s’est produit, puisque quatre personnes ont disparu et qu’une petite fille est encore activement recherchée.
Je voudrais m’associer à tous les habitants, qui sont choqués et émus, pour exprimer notre solidarité à l’égard des familles qui sont dans la peine, et pour leur dire notre très grande tristesse.
Vous m’avez posé deux questions.
La première porte sur l’indemnisation des collectivités qui ont été touchées par ces intempéries, et qui le sont d’une façon de plus en plus régulière et récurrente.
La seconde concerne le nécessaire arbitrage entre le respect, auquel nous tenons tous, des règles de l’environnement, et la nécessité de faire des travaux en urgence, notamment hydrauliques, pour que ces catastrophes ne se reproduisent pas.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, vous venez d’évoquer notre jeunesse, à laquelle nous tenons tant et qui prépare l’avenir de notre pays.
Pour autant, quand on pense à la jeunesse, on pense aux marges de manœuvres que l’on va bien pouvoir lui laisser.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Fromantin, en 2015, l’État devra refinancer une partie des dettes émises par le passé et emprunter pour financer le déficit budgétaire.
Le montant de la dette à émettre sera sensiblement plus élevé en 2015 qu’en 2014 car les emprunts réalisés au cœur de la crise financière en 2008 et 2010 commencent à arriver à échéance.
Malgré l’augmentation de la dette de l’État, la charge d’intérêts reste stable grâce aux taux auxquels l’État se finance actuellement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Et pourtant, d’après les chiffres de l’OCDE rapportés par Les Échos Hier, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 a malheureusement été définitivement adopté.
Vous aviez l’occasion d’engager des réformes de structure comme le préconisent la Cour des comptes et les sénateurs.
Madame la ministre, vous avez balayé tout cela d’un revers de main.
Vous avez encore une fois préféré laisser filer les déficits, faute de courage.
Au contraire, vous avez choisi de prendre des mesures aussi injustes qu’inefficaces et parfois même nouvelles, ce qui traduit peut-être parfois l’affolement qui vous gagne.
Vous avez notamment ponctionné la caisse de congés payés des salariés du BTP… Merci.
Monsieur Dominique Tian, franchement, je ne sais pas quelle conception vous avez de la justice, de la responsabilité et de l’efficacité.
Parce que les choix que nous faisons ont permis, depuis deux ans, de réduire le déficit de la Sécurité sociale d’un tiers.
Et ce chemin, nous l’avons parcouru en maintenant des réformes de structure et en garantissant le renforcement de la justice.
Vous nous demandez, monsieur le député, pourquoi nous n’avons pas souscrit au projet de loi tel qu’il ressortait du Sénat.
C’est parce que ce projet était marqué du sceau de la régression sociale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et je veux le dire de la façon la plus claire.
Nous refusons de rétablir, comme l’a fait le Sénat, les franchises médicales pour ceux qui sont en-dessous du seuil de pauvreté, et il est absolument inacceptable de dire que l’on doit rétablir les comptes en faisant payer les pauvres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Oui, nous refusons cette démarche du Sénat.
Monsieur le député, nous avons fait le choix de la justice, le choix de réformes de structures,… …avec la mise en place du tiers payant pour les personnes en situation modeste, avec la suppression des franchises, avec la régulation des dépenses de médicaments.
Nous avançons en réduisant les déficits et en garantissant l’accès aux soins de tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour relever la France, nous avons mis en place un plan d’économies et de rationalisation des moyens.
Chacun est mis à contribution, qu’il s’agisse des opérateurs de l’État ou des collectivités locales.
Cela étant, il faut trouver le bon équilibre entre baisse des dépenses et soutien aux investissements.
C’est pour cela que le Premier ministre a annoncé que le fonds dédié à l’amorçage des rythmes scolaires allait être inscrit dans la durée, comme un fonds de soutien aux communes.
La demande du groupe socialiste a été entendue.
Toutes ces annonces sont le fruit d’un dialogue constant, qui a abouti au soutien des maires sur des projets d’avenir.
S’agissant des rythmes scolaires, vous avez raison, monsieur Janquin, le groupe socialiste a été entendu.
Tous les maires de France ont été entendus.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) Madame la garde des sceaux, n’avez-vous donc rien à dire sur les dérives de certains juges,… Merci, monsieur Guaino.
…alors que vous venez de critiquer si vertement… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, permettez-moi de vous dire que le procédé est assez déconcertant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  S’agissant d’une affaire qui vous concerne personnellement, il y eût quelque élégance à faire poser la question, éventuellement, par l’un de vos collègues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe RRDP.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je ne vous parlerai pas de l’indépendance de la justice comme un slogan (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP)  puisque nous avons aussi présenté au Parlement un projet de réforme constitutionnelle visant à garantir l’indépendance du parquet,… …que votre groupe a également refusé de voter.
Depuis de nombreuses années, monsieur le député, vous vous proclamez républicain à foison, et nous en convenons très volontiers.
(Exclamations sur divers bancs.) Votre conception de la République et du républicanisme… …est d’ailleurs très liée à la V République.
Je me demande si, de cette V République, vous avez retenu davantage les manies d’intrusion… …que le respect de la séparation des pouvoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Ma question s’adresse à Mme Annick Girardin, secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Dans son discours d’ouverture du XVième  À Dakar en 2014, le Président de la République a corrigé les déclarations de son prédécesseur, en rappelant la place de l’Afrique dans l’histoire, pour préparer l’avenir sur un pied d’égalité autour d’un grand projet de civilisation, la langue française, riche de sa diversité et respectueuse des traditions de chacun de ses membres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Depuis 2012, les gouvernements successifs de la France ont fait de la francophonie une priorité pour que notre pays puisse étendre son influence internationale.
Le sommet de Kinshasa en octobre 2012 avait, pour la première fois, introduit de nouvelles notions pour faire évoluer les institutions francophones.
Au-delà de la promotion de la diversité culturelle de la langue française, l’OIF s ’était même dotée d’une direction des affaires économiques.
La francophonie a ainsi acquis une nouvelle visibilité, avec des marchés à conquérir dans le cadre d’un juste échange entre les peuples francophones.
Elle est également une chance pour le numérique et la diffusion des contenus éducatifs et culturels.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, la dimension économique de la francophonie a bien été, en effet, le grand sujet du sommet de Dakar.
Le français est la troisième langue des affaires dans le monde, son potentiel est aujourd’hui largement sous-utilisé.
Les chefs d’État présents ont adopté un document de stratégie économique pour renforcer l’écosystème francophone comme espace privilégié, humain et commercial.
Nous devons aussi miser sur la francophilie, trop souvent inexploitée.
Laurent Fabius et Geneviève Fioraso ont lancé la semaine dernière la plate-forme France Alumni, qui permettra aux anciens étudiants étrangers en France de garder le contact.
On sait combien ces réseaux de jeunes sont importants pour la francophonie.
Monsieur le Premier ministre, la préservation de l’environnement est une préoccupation que nous partageons tous.
Mais pour certains, il s’agit d’un alibi.
Céder aux sirènes d’un référendum local, ce serait humilier les élus locaux qui s’investissent.
Monsieur le Premier ministre, j’en appelle à tous les républicains.
Aussi, je vous demande de soutenir sans ambiguïté ce projet, en réaffirmant l’autorité de l’État sur tout le territoire et la légitimité des élus dans leurs décisions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, votre question pose des problèmes de principe et c’est donc en vertu des principes qu’il faut clairement et nettement répondre à votre question.
Le Gouvernement, sur tous les sujets sur lesquels il peut exister des tensions, s’inscrit dans une volonté d’apaisement.
Y compris sur des sujets sur lesquels le juge s’est exprimé, on peut comprendre qu’il soit nécessaire jusqu’à la dernière minute d’engager des discussions, d’essayer de trouver des compromis.
Un bon compromis vaut toujours mieux qu’une mauvaise tension qui peut être à l’origine de drames.
Mais une fois cela dit, il faut aussi que les principes de la République soient mis en œuvre de façon claire, nette et sans ambiguïté.
Dans un pays comme le nôtre, la République et l’État de droit signifient que lorsque des élus légitimement et démocratiquement élus conduisent des projets qui ont franchi toutes les étapes du droit, ces projets doivent pouvoir se mettre en œuvre au terme des discussions que j’évoquais à l’instant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La République, cela signifie que lorsque le juge qui a interprété le droit l’a fait de telle sorte que des projets puissent se mettre en œuvre, ils doivent pouvoir se mettre en œuvre, au terme des discussions, dans l’apaisement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La République, cela signifie aussi que, dès lors que le droit voté par le souverain… …et interprété par le juge permet à des projets de développement de se mettre en œuvre, personne ne peut, en raison de l’endroit d’où il parle, parce qu’il estime avoir raison, imposer la violence à la République, en contravention avec le droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur la proposition de résolution portant sur la reconnaissance de l’État de Palestine (n 2387).
Trente-deux ans plus tard, il est grand temps de traduire le droit international dans les faits.
Cela fait soixante-sept que l’ONU a prévu, dans son plan de partage de la Palestine, l’existence de deux États indépendants.
Entre-temps, mes chers collègues, il y a eu quatre guerres, deux intifadas et d’innombrables affrontements.
Quant aux accords d’Oslo de 1993, ils sont devenus, hélas, chimériques.
Depuis lors, de pourparlers inaboutis en médiations inachevées, c’est l’enlisement qui prévaut, exacerbant la frustration, le désespoir, la colère des populations, qui sont les premières à souffrir.
Ce blocage fait clairement le jeu des extrémistes des deux bords.
Notre démarche vise précisément à surmonter cette paralysie.
De son côté, le président François Hollande a réaffirmé que la coexistence de deux États était la seule solution pour une paix juste et durable dans la région.
…comme le suggère Federica Mogherini, la nouvelle Haute représentante de l’Union européenne pour les affaires étrangères.
Il faut redonner une impulsion décisive à la négociation diplomatique.
Nous soutenons les efforts entrepris par le Président de la République et par le ministre des affaires étrangères pour réunir une conférence internationale ayant pour but de parvenir à un règlement définitif, assorti d’une date butoir.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous invitons l’Assemblée nationale, au-delà de ses différences, de ses sensibilités, et je dirai même de ses appréhensions, à voter notre résolution, au nom de la justice, du droit et de la paix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) République.
Ils prétendent même que cette reconnaissance contribuera à la résolution du conflit israélo-palestinien.
  sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) On se moque d’eux, en affirmant que notre vote aura un quelconque effet sur le processus de paix.
La Constitution donnait le pouvoir au Premier ministre de s’opposer à ce débat.
En abdiquant devant une initiative parlementaire intempestive, vous affaiblissez le Président de la République.
Vous corsetez son action diplomatique, alors que, dans nos institutions, c’est lui et lui seul qui détermine la politique étrangère de la France.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Ce qui nous afflige dans cette affaire, c’est que François Hollande lui-même, inaudible sur la scène internationale, est désormais désavoué et pris en otage par sa propre majorité.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oui à un État palestinien, mais sans jamais mettre en péril la sécurité d’Israël, que la France a toujours considérée comme un préalable non discutable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est celle de Jacques Chirac, qui avait su incarner la voix de la France au Moyen-Orient.
C’est celle, enfin, du président Sarkozy, qui, lui, avait eu le courage de prendre ses responsabilités en faisant voter l’adhésion de la Palestine à l’UNESCO.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Aucun d’entre eux n’a bradé la position constante de la France, car tous ont considéré que la voix de la France compte plus que les petites contingences politiciennes et les petits calculs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Avec ce débat, que le Président de la République n’a pas eu le courage d’empêcher, qu’il a laissé prospérer sans même nous dire quelle était sa position, c’est le régime d’assemblée que vous voulez nous imposer.
Vous le savez, votre résolution est juridiquement nulle.
Elle va mettre de l’huile sur le feu, dans une région du monde qui n’en a pas besoin.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Elle ne résoudra rien du tout.
Elle risque, au contraire, d’opposer ici, en France, des Français entre eux.
Votre initiative affaiblit la France et brouille gravement le message équilibré que nous adressions de manière constante à nos amis israéliens et à nos amis palestiniens.
Vous n’avez manifestement pas mesuré le risque que cette résolution faisait courir à notre politique étrangère.
C’est une erreur majeure.
C’est même une faute politique lourde et le groupe UMP ne cautionnera jamais cette position.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) S’il vous plaît, chaque orateur peut s’exprimer dans le silence.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, l’œuvre de paix se construit à force de courage, de tolérance et de détermination.
Elle est l’expression la plus parfaite de notre confiance en l’intelligence des peuples et en leur capacité à construire, ensemble, un avenir meilleur.
Elle est l’affirmation d’un idéal au nom duquel nous nous battons inlassablement, celui de la dignité humaine et de la justice.
La question de la reconnaissance du droit des Palestiniens à avoir un État, aux côtés de celui d’Israël, la légitime préoccupation des Israéliens à vivre en paix et en sécurité sont des sujets graves.
La France a soutenu en 2011 la légitime reconnaissance de la Palestine par l’UNESCO puis comme État observateur à l’ONU en 2012.
Le groupe UDI a, pour sa part, toujours été présent pour aider et soutenir les solutions pérennes et audacieuses en faveur de la coexistence entre Israéliens et Palestiniens.
Nous sommes également convaincus que la voix des parlements au service de la paix, de la liberté, des droits est complémentaire de l’action diplomatique des gouvernements.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Quant à la proposition de résolution espagnole, elle conditionne la reconnaissance de la Palestine à l’accord de paix négocié entre Israéliens et Palestiniens, ce qui n’est pas le cas de la proposition de résolution que nous examinons aujourd’hui (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur plusieurs bancs du groupe RRDP)  car elle change l’ordonnancement des choses et rompt avec la position constante de la France, qui a toujours considéré que la reconnaissance de la Palestine devait résulter d’un règlement global et d’un accord issu des négociations.
Nous devons avoir pleinement conscience que le vote de cette proposition de résolution aura ici un retentissement tout à fait particulier.
En outre, l’ambition affichée de cette proposition de résolution tranche avec le flou de la diplomatie française.
Laurent Fabius n’est pas là.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.)  Cette proposition de résolution ne s’inscrit pas non plus dans une démarche diplomatique concertée, que la France a le devoir d’engager.
Il faut entendre la voix de Martin Schulz, de Jean-Claude Juncker, de Federica Mogherini, qui a récemment déclaré qu’elle serait heureuse si l’État palestinien existait au terme de son mandat.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La paix ne se fera pas sans les États arabes.
Cette proposition de résolution passe malheureusement sous silence des éléments majeurs.
En premier lieu, l’indispensable réciprocité de la reconnaissance n’y est pas affirmée avec suffisamment de force.
Or la reconnaissance de l’État d’Israël par l’Autorité palestinienne est un impératif pour poursuivre le processus de paix.
Il est regrettable que la proposition de résolution ne dise pas un mot sur le Hamas, mouvement terroriste qui nie l’existence d’Israël.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) En second lieu, les contours de l’État palestinien ne sont pas définis.
Notre groupe affirme, pour sa part, que l’État palestinien ne doit pas seulement être un État souverain sur son territoire et ses ressources.
Il doit devenir un État de droit, pacifique, fiable, disposant d’institutions fortes, incarnant une seule autorité démocratique, imposant une seule force armée.
Si les députés UDI partagent la volonté d’aboutir à un règlement de ce conflit, la très grande majorité d’entre eux votera contre cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, dans quelques instants, notre assemblée aura à se prononcer sur la proposition de résolution portant sur la reconnaissance de l’État de Palestine.
Le groupe écologiste votera en faveur de cette proposition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) Il le fera avec fierté.
Il le fera avec gravité.
Il le fera avec responsabilité.
Avec fierté, parce que c’est l’honneur de la France que de rappeler le chemin du droit.
Avec gravité, parce que, dans le contexte de fortes tensions ultimes que traverse actuellement le Proche-Orient, cette résolution constitue une invitation au dialogue et à l’apaisement.
Enfin, avec responsabilité, parce que nous avons conscience de toucher à un sujet d’une extrême sensibilité, qui affecte les communautés dans leur chair et dans leur identité, et que cela a des répercussions sur notre territoire.
Ainsi, mes chers collègues, nous devons préciser le périmètre de cette résolution, pour ne pas occasionner d’interprétations malheureuses, pour ne pas générer de frustrations douloureuses.
C’est dans cet esprit d’équilibre que doit s’inscrire la résolution de notre assemblée.
Le droit du peuple palestinien à se doter d’un État doit être, en toutes circonstances, réaffirmé, comme doit être, en toutes circonstances, réaffirmé le droit d’Israël à exister en paix, en liberté et en sécurité.
Alors, puisque notre propos consiste à réaffirmer le droit international, rappelons ce qui fonde juridiquement un État.
La Convention de Montevideo dispose qu’un État doit posséder une population permanente, un territoire défini, un gouvernement souverain et une capacité à entrer en relation avec les autres États.
Le dixième article de cette convention affirme par ailleurs que l’intérêt premier d’un État doit être la conservation de la paix.
Depuis 2010, les discussions relatives au partage du territoire sont au point mort, alors que la colonisation se poursuit à un rythme effréné.
Elle menace de conduire le processus de paix à un enlisement irréversible.
La reprise de négociations territoriales, sur la base des frontières de 1967, est, à ce jour, la seule solution possible pour envisager une sortie de crise négociée.
Si la présente résolution indique aux Palestiniens qu’une issue politique est possible, elle ne peut se substituer à eux pour conduire ces évolutions nécessaires.
…en fixant un cadre, celui du droit, et en proposant une méthode, la seule possible, celle du dialogue et de la négociation.
Le groupe écologiste votera donc pour cette résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) Il a rappelé ici que les propositions de résolution dont le Gouvernement estime qu’elles contiennent des injonctions à son égard sont irrecevables.
Puisque nous parlons de francophonie et que la langue française est très rarement pratiquée ici, je voudrais rappeler que le vocabulaire français, dans la sphère publique, a gardé, c’est certain, l’esprit de courtoisie du XVIII(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La diplomatie est, par essence, exécutive car s’il fallait négocier tout en débattant, en temps réel, de sa propre position de négociation, il n’y aurait plus de négociation possible.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) J’aurais préféré l’humour à l’absence.
Pour autant, notre groupe, unanime, se prononce clairement, dans l’état d’esprit qui a présidé aux accords d’Oslo, pour la reconnaissance mutuelle de deux États, l’un palestinien, l’autre israélien, vivant pacifiquement côte à côte.
On reconnaît un État souverain au fait qu’il exerce effectivement sa souveraineté sur un territoire donné.
Ce n’est à l’évidence pas le cas, aujourd’hui, de la Palestine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Il y aurait avantage à ce que tous ceux qui soutiennent cette proposition de résolution, qui sont de bonne foi… …et, je le crois, sincères, lisent in extenso , mais dans sa traduction française, l’intégralité de la charte du Mouvement de la résistance islamique-Palestine, organisation communément appelée le Hamas.
Dans ces conditions, notre groupe se partagera de manière presque égale.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Une partie de ses membres votera pour cette proposition de résolution, parce que les députés concernés demeurent avant tout avant tout attachés à la reconnaissance de l’Autorité palestinienne comme sujet de droit international public.
Ils expriment, cependant, des réserves relatives à la constitutionnalité de la procédure, au choix du moment ainsi qu’aux nuances qu’il faudrait, à tout le moins, apporter à cette proposition de résolution.
Une autre partie, pour les raisons que j’ai développées, ne prendra pas part au vote.
Votre serviteur, qui a su modérer son enthousiasme, n’est évidemment pas du tout favorable à cette résolution, mais il se rallie à la proposition de non-participation à cette aventure législative.
 Le groupe RRDP est en revanche unanimement favorable à l’initiative du Gouvernement visant à réunir, dans un temps limité et avec la volonté d’aboutir, une conférence internationale sur la Palestine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) À vingt-quatre reprises, notre groupe a en effet, dans cet hémicycle, réclamé cette reconnaissance.
Il s’agit, pour les députés communistes, d’un combat historique que nous sommes heureux de voir enfin avancer.
Comme l’a affirmé le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, reconnaître l’État de Palestine n’est ni une faveur ni un instrument.
C’est un droit – le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.
En 1947, le plan de partage de l’ONU prévoyait une partition du territoire sous mandat britannique.
Il prévoyait également la coexistence pacifique de deux États.
L’un, Israël, a vu le jour immédiatement.
L’autre, la Palestine, n’en peut plus d’attendre sa reconnaissance.
Le moment est venu de mettre fin au calvaire du peuple palestinien.
Depuis longtemps, les Palestiniens ont fait le choix de compromis courageux.
Ils ont en effet consenti, contre l’engagement d’obtenir un État, des concessions douloureuses.
Je pense à la reconnaissance de l’État d’Israël par l’Organisation de libération de la Palestine, alors que la réciproque n’est toujours pas intervenue.
Je pense également à la reconnaissance des frontières de 1967, par laquelle les Palestiniens ont accepté de d’abandonner la moitié du territoire qui leur avait été accordé en 1947.
Le processus d’Oslo, pourtant porteur de promesses, a éloigné la paix.
Il a en effet souffert d’un vice originel, celui d’avoir renvoyé les parties dos-à-dos, alors qu’il n’existe entre elles, fondamentalement, aucune égalité.
Car nous nous trouvons en présence d’un côté d’un pays occupé, la Palestine, et de l’autre d’une puissance occupante, Israël.
Il a été dit qu’il serait trop tôt, mais peut-être est-il déjà trop tard.
En effet, la colonisation israélienne morcelle chaque jour davantage le futur État et sape sa viabilité.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) Au fond, le vote d’aujourd’hui consiste simplement à confirmer le droit international, le plan de partage de 1947, ainsi que la décision prise par les vainqueurs du nazisme.
Refuser de voter cette proposition de résolution reviendrait donc à renier les résolutions de l’ONU.
Aujourd’hui, chaque député est responsable de son vote devant l’histoire.
Il s’agit de dire oui au droit des peuples à disposer d’eux-mêmes, oui à la paix, oui à des négociations fondées sur le droit international et oui à une Palestine souveraine et démocratique qui constitue pour la sécurité d’Israël la meilleure des garanties.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Si une telle création n’y conduit pas seule, elle constituera un levier inestimable.
Elle confortera en effet l’Autorité palestinienne et les hommes de paix.
Elle renforcera, de plus, la sécurité des Israéliens, en isolant les partisans de la terreur et en désarmant les tenants du choc des civilisations, lesquels instrumentalisent la cause palestinienne.
Elle redonnera, enfin, espoir à toute une jeunesse palestinienne, qui rêve de vivre libre.
Rassemblons-nous par-delà nos sensibilités.
Offrons ce vote de justice et de paix à nos amis palestiniens ainsi qu’à nos amis israéliens.
Car le moment est venu de remplacer les murs par des ponts… Aujourd’hui, mes chers collègues, le monde nous regarde et attend de la France qu’elle se hisse à la hauteur de son histoire et de son message universel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) Je vais maintenant mettre aux voix la proposition de résolution.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de résolution est adoptée.)Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote, au nom des groupes, et le vote par scrutin public sur l’ensemble sur la proposition de loi, adoptée par le Sénat, modifiant le délai de prescription de l’action publique des agressions sexuelles (numéro 1986, 2352).
Bien sûr, les explications à cet état de fait sont multiples, mais l’une des plus déterminantes tient aux délais de prescription de l’action publique.
Ces délais, quoique déjà dérogatoires du droit commun, privent en effet encore trop de victimes de la possibilité d’obtenir justice.
C’est le cas notamment lorsqu’elles ont été frappées par ce que l’on nomme une amnésie traumatique, c’est-à-dire une amnésie qui empêche la victime d’avoir conscience des faits subis.
Cette pathologie ne se dissipe parfois que plusieurs décennies après l’agression, c’est-à-dire trop tard aux yeux du code de procédure pénale.
C’est à cette situation que la proposition de loi dont nous sommes aujourd’hui saisis ambitionne de remédier, en allongeant les délais de prescription de vingt à trente ans pour les crimes sexuels et de dix à vingt ans pour les délits sexuels.
À cette occasion, je veux saluer le travail formidable effectué par les sénatrices Muguette Dini et Chantal Jouanno.
Je rappelle que cette proposition de loi a, au Sénat, été adoptée par les sénateurs membres des groupes de droite et du centre, ainsi que par ceux des membres du groupe socialiste et apparentés.
Je veux également rendre hommage au travail réalisé par notre collègue Sonia Lagarde, qui, en tant que rapporteure, a défendu jeudi dernier cette proposition de loi devant notre assemblée.
Chacun gardera longtemps en mémoire le plaidoyer de notre collègue Maina Sage, qui s’est véritablement investie lors de l’examen de cette proposition de loi.
À cette initiative qui pouvait, et qui peut encore, faire consensus entre nous, toutes sortes d’arguments ont été opposés, avec plus ou moins de bonne foi.
Je veux, ici encore, prendre le temps d’y répondre.
Premier argument, le dépérissement des preuves, qui compliquerait la tâche des juges.
À cela, nous répondons qu’à l’heure des progrès de la police technique et scientifique et du suivi médical des enfants victimes d’agression, il peut être possible de prouver des faits trente ans après qu’ils ont été commis.
Ces nouveaux délais que nous proposons changent tout pour les victimes.
Deuxième argument, le caractère circonscrit de ce texte, qui commanderait de le rejeter au profit d’une réforme plus générale du droit de la prescription, que l’on attend depuis la publication il y a plus de sept ans du rapport présenté par les sénateurs Hyest et Portelli, une réforme dont on ne connaît à ce jour ni les contours ni le calendrier.
C’est pourtant la force de cette proposition de loi que d’apporter à un problème précis et identifié, une réponse à la fois simple, concrète et immédiate, qui constitue non pas une révolution mais une simple évolution du régime actuel.
Cette proposition n’est donc en rien incompatible avec une réforme de plus grande ampleur.
Troisième argument, enfin, la prétendue fragilité constitutionnelle de cette proposition.
Un tel postulat ignore, balaie d’un revers de main le travail réalisé par le Sénat, en liaison avec le Gouvernement, pour sécuriser le texte et oublie, ce qui est plus grave, que les parlementaires ont la possibilité de saisir en amont le Conseil constitutionnel pour vérifier la conformité juridique du texte en question.
Sur une telle question, mes chers collègues, il y a pas de gauche et de droite, il n’y a pas de majorité et d’opposition, il n’y a que des consciences individuelles qui doivent se réveiller, s’exprimer, montrer que la volonté de lutter contre les violences faites aux femmes doit tous nous rassembler.
Si nous ne votions pas cette proposition de loi cet après-midi, quel mauvais signal ce serait une semaine seulement après la journée internationale des violences faites aux femmes.
C’est au législateur, à nous-mêmes de répondre face à la détresse des victimes d’agressions sexuelles, que l’on prive d’un droit élémentaire, fondamental même, celui de se tourner vers la justice pour simplement tenter de se reconstruire.
C’est pourquoi le groupe UDI invite chacune et chacun d’entre vous à adopter, en conscience, cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, notre assemblée est invitée à se prononcer aujourd’hui sur un texte de loi qui touche à la dure réalité que vivent malheureusement certains de nos concitoyens, peut-être même certains d’entre nous.
En tant que législateurs, nous avons bien sûr à asseoir nos choix sur des considérations politiques, afin de tenir une ligne cohérente et claire pour les Françaises et les Français qui nous regardent, sur des considérations techniques aussi, afin que la loi que nous contribuons à écrire respecte notre Constitution et les valeurs de notre République, mais ces considérations ne doivent pas nous faire oublier les réalités humaines que notre droit accompagne.
Les débats autour de ce texte ont soulevé quelques réticences de la part de certains collègues, des réticences légitimes d’un point de vue technique ou politique.
En effet, les délais et les conditions de la prescription ont été plusieurs fois modifiés, que ce soit par le législateur ou par des arrêts de la Cour de cassation.
Oui, il sera peut-être nécessaire de remettre à plat l’ensemble des délais de prescription et de les rendre plus clairs, que ce soit pour le magistrat ou la victime, et c’est la raison pour laquelle nous saluons la création d’une mission d’information transpartisane que conduiront Alain Tourret et Georges Fenech, mais l’adoption de cette proposition de loi, chers collègues, n’empêchera pas de mener à bien une telle réforme.
Le groupe écologiste a donc choisi d’examiner ce texte en tenant compte des réalités des victimes, car il est des réalités humaines qui ne peuvent attendre une réforme générale des délais de prescription.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) L’allongement du délai de prescription qui nous est proposé n’a pas pour but d’accentuer le caractère délictueux de l’agression sexuelle.
Il n’a pas pour but non plus de reconnaître la même gravité à l’agression sexuelle et au crime de guerre, comme certains débats techniques peuvent parfois le laisser entendre.
Il a pour but de reconnaître le traumatisme des victimes,… …de prendre en compte la honte qu’elles ressentent souvent et doivent surmonter, de reconnaître la douleur, le déchirement qu’elles vivent lorsqu’il faut déposer plainte contre son père, son oncle ou son frère.
Ces éléments font de l’agression sexuelle et du viol des infractions particulières, qui demandent légitimement un délai de prescription suffisamment long.
Les victimes ont besoin d’être reconnues comme telles.
Aujourd’hui, certaines d’entre elles peuvent être entendues en qualité de simple témoin.
Si elles peuvent témoigner dans une procédure à l’encontre de leur agresseur engageant une autre victime, elles ne peuvent faire valoir leur droit légitime à réparation.
Vous comprendrez comme moi que cela est difficile pour ces personnes, qui parlent parfois de double peine.
Alors, mes chers collègues, refusons de remettre à plus tard l’allongement des délais de prescription…(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, UMP et UDI.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, les problèmes de prescription sont des problèmes difficiles.
La France a toujours admis le principe de la prescription.
C’est un droit à l’oubli, non un droit à l’impunité.
Ce droit à l’oubli vient en général sanctionner le fait que l’État n’ait pas accompli dans les délais prévus par la loi un certain nombre de recherches permettant de trouver le responsable des délits et des crimes.
Je ne le pense pas et je vais vous expliquer pourquoi.
Plus l’on multiplie les lois sur la prescription, moins on peut assurer la sécurité juridique.
Chacun a le droit de savoir exactement ce qu’il encourt quan d il commet une infraction et, lorsque vous changez les systèmes de prescription, lorsque vous additionnez les lois, plus personne ne sait exactement ce que vous encourez et pendant combien de temps vous êtes susceptible d’être poursuivi.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Telle est la réalité des choses.
Il y a un principe absolu, c’est le droit à la sécurité juridique.
La loi a prévu tout un système en matière de prescription.
Il y a imprescriptibilité pour les crimes contre l’humanité et de génocide.
Le code militaire prévoit également un certain nombre d’imprescriptibilités, notamment en cas de désertion.
Il y a imprescriptibilité pour le crime le plus odieux, le plus affreux que l’on puisse imaginer, le crime contre l’humanité, qui est l’enfant de la Shoah, celui qui a permis de poursuivre tous les criminels nazis et leurs complices en France, qui permet de poursuivre ceux qui sont susceptibles d’être poursuivis pour génocide.
Il n’est pas possible de prévoir l’imprescriptibilité pour les crimes contre l’humanité et, pour certains autres, des délais qui s’en rapprochent.
Quarante-huit ans, c’est une éternité, et cela revient à abaisser la notion de crime contre l’humanité.
Je crois qu’il faut repenser totalement la question de la prescription, fusionner nos deux systèmes et allonger globalement la période pendant laquelle on pourra poursuivre.
Si nous ne clarifions pas les choses, nous réduirons, que nous le voulions ou non, la possibilité pour le citoyen de savoir quel est, pour le délit qu’il commet, la peine qu’il encourt et la période pendant laquelle il pourra être poursuivi.
Je ne pense pas qu’il soit bon de troubler davantage encore la situation.
Voilà pourquoi, en proposant à tous ceux qui sont sensibilisés à la question de participer à la mission d’information que nous allons mener avec Georges Fenech, je vous suggère de ne pas adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, cette proposition de loi présentée par le groupe UDI pose la question juridique délicate de la prescription de l’action publique.
Cette extinction de l’action publique est normalement acquise au terme d’un an en matière contraventionnelle, de trois ans en matière délictuelle et de dix ans en matière criminelle.
Cependant, la loi fixe des délais plus longs ou plus courts pour certains crimes ou délits.
Le point de départ du délai de prescription, qui est traditionnellement fixé au lendemain du jour de la commission de l’infraction, est lui aussi parfois retardé par la loi ou la jurisprudence.
C’est le cas pour les infractions concernées par cette proposition de loi, à savoir les agressions sexuelles.
Pour celles qui sont commises à l’encontre des mineurs, il y a un allongement du délai de prescription, et le point de départ est reporté à la majorité de la victime.
Si la proposition de loi initiale prévoyait de reporter ce point de départ de la prescription de l’action publique au jour où les faits d’agressions sexuelles sont apparus à la victime, le texte qui nous est soumis aujourd’hui prévoit un allongement du délai de prescription de l’action publique pour les crimes et délits sexuels ou violents commis contre des mineurs.
Il passe de vingt à trente ans pour les crimes et de dix ou vingt ans à, respectivement, vingt ou trente ans pour les délits, selon la nature du délit.
Aujourd’hui, tout le monde s’accorde pour reconnaître le bien-fondé d’un traitement spécifique de l’action publique pour les infractions à caractère sexuel, de surcroît lorsqu’elles sont commises sur des mineurs.
Cette dérogation se justifie par la nature même de l’infraction, tant les médecins et les spécialistes en victimologie insistent sur la spécificité de ces violences, par rapport à d’autres crimes ou délits, qui conduisent dans la plupart des cas, et dans un premier temps, au déni.
Toutefois, l’argument des faux espoirs qu’engendrerait un procès transformé en confrontation, parole contre parole, ne saurait nous convaincre.
En effet, il n’est pas certain qu’un refus d’instruire pour cause de prescription soit moins traumatisant qu’un non-lieu prononcé faute de preuves suffisantes.
Du point de vue de la victime, il n’y a pas a priori  une option meilleure qu’une autre.
Les victimes de L’École en bateau qui se sont vu opposer la prescription parlent, quant à elles, de double peine.
Elles auraient incontestablement préféré voir leur dossier instruit.
Du reste, il faut savoir faire confiance à notre justice en cas de preuves insuffisantes ou peu convaincantes.
…même si nous considérons que le droit de la prescription mériterait une réforme globale pour être préservé des revirements législatifs successifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) …et nous devons tous lutter pour qu’il n’y en ait plus.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Nous sommes tous d’accord sur ce point.
Certes, cette proposition de loi pose une vraie question, mais elle échoue à y répondre de façon adaptée.
Si nous posons aujourd’hui honnêtement les termes du débat, nous voyons que trois logiques s’affrontent.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Ce point fait l’unanimité.
Mais nous devons le faire à l’issue d’un processus législatif global, responsable et complet.
Ce texte, mal ficelé dès le départ et mal reficelé à l’arrivée, ne répond que mal ou très mal aux enjeux contemporains du droit de la prescription.
De fait, il fait courir deux risques majeurs aux victimes.
Mes chers collègues, vous ne pouvez pas souhaiter une remise à plat, aggraver un droit arrivé tout à fait au bout de sa logique et voter une proposition de loi qui montre tragiquement ses limites.
Vous devez choisir de repousser cette proposition de loi pour redonner une chance réelle au droit de prescription et apporter in fine  une réponse adaptée aux attentes très légitimes de toutes les victimes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous nous accordons tous, et vous les premiers, mes chers collègues de la majorité, pour dire qu’il faut trouver des solutions pour améliorer la réponse qu’attendent toutes les victimes d’agressions sexuelles.
Elles se demandent en effet, parfois depuis fort longtemps, parfois depuis leur enfance même, si elles pourront un jour être entendues et si la justice leur sera enfin rendue.
Votre stratégie n’était pas raisonnable.
Le vote de jeudi a montré qu’il ne faut pas repousser à plus tard ce qu’il faut décider maintenant.
J’espère que le vote d’aujourd’hui dira la même chose.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur les bancs du groupe UDI.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi n’est pas adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures quarante.) La séance est reprise.
Débat sur le rapport de la mission d’information sur le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Il en est ainsi décidé.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2353, 2408).Seconde partie (suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 529.
Je demande une brève suspension de séance, monsieur le président.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) Nous en étions donc à l’amendement n 529.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps les amendements n 529 et 530, car ils sont proches.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Comme vous le savez, l’Autorité des marchés financiers, l’AMF, est financée par une contribution sur les produits qu’elle examine.
L’amendement n 529 tend à soumettre à cette contribution les placements collectifs qui ne relèvent pas de la catégorie juridique des organismes de placement collectif, comme certaines sociétés de capital risque et certaines sociétés civiles immobilières, les groupements fonciers agricoles et certaines SICAV, ainsi que les sociétés de gestion étrangères qui gèrent des fonds d’investissement alternatifs de droit français et les fonds étrangers commercialisés en France sur la base d’une simple notification à l’AMF.
Il s’agit par conséquent de traiter sur un pied d’égalité toutes les déclarations faites à l’AMF et d’asseoir la contribution au financement de l’AMF sur l’ensemble de ces produits.
L’amendement n Il s’agit par conséquent de combler deux lacunes de l’assujettissement à cotisation des produits devant être visés par l’AMF.
Ces deux amendements visent à combler un vide juridique.
Seuls les organismes de placement collectifs faisant l’objet d’une autorisation de l’AMF payaient une contribution à celle-ci.
L’amendement n Quant à l’amendement n Monsieur le secrétaire d’ Quant à l’amendement n 530, dont l’objet est d’élargir l’assiette des contributions perçues par l’AMF aux certificats mutualistes, je veux quand même faire une observation, monsieur le secrétaire d’État.
Les certificats mutualistes sont des titres assez spécifiques, puisqu’ils sont réservés, comme leur nom l’indique, à ceux qui adhèrent à la mutuelle en question.
Un tiers, si j’en crois mes souvenirs des débats que nous avons eus lorsqu’on a créé les certificats mutualistes, ne peut pas souscrire.
Je voulais poser la même question que mon collègue Charles de Courson sur l’amendement n 529.
Je voudrais aussi vous interroger sur l’amendement n À propos de l’amendement n Deux types de questions ont été posées.
Tout d’abord, les ressources de l’AMF proviennent des contributions qui sont l’objet de cet article.
Chaque fois que l’AMF donne son visa pour une opération, elle est rémunérée en fonction d’une grille tarifaire.
Vous me demandez quelle est l’assiette du prélèvement, monsieur Goua, et quelles seront les conséquences de cette taxation.
Il ne s’agit pas de taxer l’émission d’une part sociale, il s’agit d’accorder un visa général sur l’ensemble des émissions, qui ont généralement lieu à des dates prédéterminées, ou qui sont fonction de ce qui a été fait l’année précédente.
L’AMF perçoit un financement pour toutes les prestations qu’elle est amenée à effectuer.
Un certain nombre d’entre elles sont effectuées à la suite de la loi à laquelle vous faisiez référence.
D’autres ne sont pas taxées.
Cela ne nous semble pas juste.(Les amendements n529 et 530 sont successivement adoptés.) 448.
Je souhaite, par cet amendement, appeler une fois de plus votre attention, monsieur le secrétaire d’État, sur la problématique de l’escroquerie à la TVA.
Le débat a eu lieu hier soir, mais, malheureusement, pour des raisons personnelles, je n’étais pas présent.task force , laquelle a effectivement été créée au mois d’avril dernier.
Nous allons donc dans le bon sens, j’en suis persuadé, mais ce que je demande, c’est une accélération, un changement de paradigme compte tenu de la situation de nos finances publiques et aussi du fait que, concrètement, il faut le dire, nous faisons des chèques aux escrocs qui ne sont pas démasqués à temps.
Si la task force  mise en place au mois d’avril dernier est une excellente chose, il faut accélérer le mouvement, augmenter le niveau de notre riposte.task force .
Je crois donc qu’il faut vraiment changer de paradigme.
À travers cet amendement, cher collègue, vous abordez un sujet extrêmement important qui avait déjà fait l’objet d’autres de vos amendements.
La commission souhaite soutenir la démarche menée de la DGFIP sur une initiative du Gouvernement.
Cependant, le dispositif l’amendement ne comporte pas en lui-même d’élément juridique qui contribue à ce que le Gouvernement puisse préciser les démarches menées.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
Tout ce qui vient d’être dit par notre collègue Galut n’en est pas moins extrêmement important – un certain nombre d’autres pays européens ont déjà avancé sur cette voie.
La France a elle-même déjà beaucoup fait et elle peut aller encore plus loin.
Notre assemblée ne pourra qu’être d’accord.
Nous entendons tellement le reproche selon lequel que nous ne ferions rien, alors que nous mobilisons l’ensemble de nos services… Une douzaine de services se réunissent une fois par mois, sous ma responsabilité ou, du moins, celle de mon cabinet.
Nous mettons en œuvre des systèmes de data mining , cela vous a été clairement précisé, monsieur Galut.
Le Gouvernement n’a rien à cacher.
Si vous lui demandez de produire un rapport, il le fera.
Je pense que c’est inutile, mais je ne voudrais pas donner l’impression que le Gouvernement se désintéresse de cette question, voire qu’il serait complice de la fraude à la TVA, comme je l’entends jour et nuit, ce qui commence à m’irriter.
Nous nous soumettrons donc à la décision de l’Assemblée.
Il me semble que tout le monde est d’accord sur la lutte contre la fraude.
L’amendement de notre collègue Galut, en plus, entre dans un domaine totalement réglementaire.
L’amendement n Mes chers collègues, dans les documents budgétaires qui nous sont remis, il y a une analyse de la lutte contre la fraude et des performances réalisées.
Il suffit donc de demander au Gouvernement d’enrichir un peu ce document qui existe déjà et de répondre ainsi à la question qui lui est posée.
Ce serait bien plus simple.
Certains pays, dont la Belgique, ont investi, notamment en se dotant de logiciels permettant un suivi de ce qui est potentiellement de la fraude et, ce faisant, de l’éviter en agissant en amont.
Il s’agit de faire un rapprochement rapide entre les demandes de remboursement de TVA et, ensuite, le déclenchement de ce remboursement.
Il est regrettable que notre pays ait pris beaucoup de retard à ce niveau.
Nous sommes en train de parler d’un rapport qui viendrait s’ajouter à un autre.
On insiste et on montre bien notre insistance au Gouvernement.
Peut-être l’amendement pourrait-il être considéré comme une manifestation supplémentaire de cette insistance, sans qu’il soit nécessaire d’aller jusqu’au bout.
Ainsi pourriez-vous peut-être, cher collègue, le retirer, si vous en étiez d’accord.
Il faudrait aussi faire en sorte que le groupe qui, au sein de Bercy, travaille depuis de nombreuses années pour mettre en place un logiciel,… …avance beaucoup plus vite, afin que la lutte contre l’escroquerie soit plus efficace.
Cela semble nécessaire quand on sait les sommes que cela représente et les efforts que l’on demande par ailleurs aux Français en matière d’impôts.
Monsieur le secrétaire d’État, ni les amendements que j’ai déposés ni les propos que j’ai tenus ne tendaient à mettre en cause le travail des services de lutte contre la fraude.
Simplement, je sais bien que parmi le tr ès grand nombre de données avec lesquelles vous devez composer, il y a parfois la volonté des parlementaires d’aller plus vite, plus loin, plus fort sur certains sujets.
Depuis deux ans, le Gouvernement a déjà fait énormément pour lutter contre la fraude, l’évasion fiscale et l’escroquerie à la TVA.
La mise en place d’une telle cellule me paraît très positive.
Il me semble néanmoins que pour rattraper certains autres pays, nous devrions accélérer.
Je ne pense pas qu’il soit pertinent de foncer à la poursuite des fraudeurs, sirènes hurlantes et gyrophare sur le toit, simplement pour que nos actions de lutte contre la fraude soient exposées sur la place publique.
Étant donné les pouvoirs spécifiques de la rapporteure générale, il est très possible de travailler sur ce point dans le cadre de la commission des finances, la main dans la main avec le Gouvernement qui nous tiendrait régulièrement informés des progrès dans l’organisation de son administration.
Vous dites par ailleurs que les fonctionnaires de Bercy signent tous les jours des chèques adressés à des escrocs.
Le Gouvernement est donc prêt à accepter votre amendement.
Je vais essayer de mettre d’accord M.
le secrétaire d’État avec mon collègue Yann Galut.
Je soutiens donc l’amendement présenté par Yann Galut, bien qu’il ne fasse que demander un rapport – ce qui, à mon avis, ne réglera pas le problème au fond.
Ce qu’il faut, c’est appliquer les préconisations des rapports de nos collègues.
Mes chers collègues, permettez-moi de citer l’avant-dernier paragraphe de l’exposé sommaire de l’amendement na prioria priori, Vous mettez inutilement en difficulté M.
le secrétaire d’État.task force  Un article de ce projet de loi de finances rectificative touche à la lutte contre la fraude à la TVA.
Je comprends que les amendements déposés par M.
Galut visent à mettre en lumière cette task force.
 Je constate qu’un certain consensus règne sur les différents bancs de cette assemblée, entre les différents groupes politiques, sur cette question.
Nous nous accordons tous à dire, comme la Commission européenne et le gouvernement français, qu’il faut lutter de la manière la plus efficace possible, avec les ressources dont nous disposons au sein du ministère des finances, contre l’escroquerie à la TVA.
La création de cette task force task force  Personne ici ne met en cause la volonté du Gouvernement, et particulièrement celle du secrétaire d’État chargé du budget, d’agir vigoureusement contre la fraude à la TVA, non plus que la volonté de son administration de se plier à ces exigences.
Je pense plutôt que les opérateurs français qui interviennent sur le territoire national sont soumis à des procédures de contrôle tellement strictes qu’il y a peu de risques de fraude.
En revanche, il est possible que des opérateurs étrangers qui interviennent sur notre territoire se fassent rembourser la TVA et disparaissent au bout de six à huit mois.
Nos concitoyens savent les efforts qu’on leur demande et veulent bien, parfois, y souscrire, mais ils se plaignent aussi de la fraude et en mesurent l’importance.
D’où qu’elle vienne et quelle qu’en soit la taille, la fraude est une offense à la République et nous devons la combattre avec la plus grande fermeté et avec tous les moyens de droits qui ne sont ouverts.
Ainsi, sans mettre nullement en cause la bonne volonté du Gouvernement et de l’administration, je plaide pour que soient engagées le plus possible de procédures de contrôle afin d’éviter ces atteintes à la République et à la volonté de solidarité de tout le corps social.
Je répète que le Gouvernement est favorable à cet amendement et qu’il ne serait pas vexé qu’il fût adopté.(L’amendement n448 est adopté.) La parole est à M 447.
Profitant des outils de datamining  mis en place par la DGFIP et la Direction générale des douanes et des droits indirects – DGDDI – en matière de TVA, il est proposé de créer un outil d’évaluation national de ce manque à gagner – le trou de TVA –, destiné à actualiser annuellement les chiffres estimés de l’escroquerie à la TVA ou de toute forme de fraude à la TVA subie par le Trésor public français.
Cet amendement est plus général que le précédent, que nous venons d’adopter.
Par ailleurs, le Gouvernement est libre de préciser les informations qu’il souhaite.
Je m’en tiendrai donc à l’avis défavorable rendu par la commission.
Pour ces raisons, le Gouvernement, qui n’a rien à cacher, est favorable à cet amendement.(L’amendement n447 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 62 et 276, visant à supprimer l’article 14.
62.
276.
Tout d’abord, le Fonds de résolution unique créé au niveau européen entrera en vigueur au 1ier Avis défavorable.
Tout d’abord, il existe déjà une vingtaine de taxes non déductibles, que nous aurions peut-être dû citer dans le rapport et dont je pourrai, madame Dalloz, si vous le souhaitez, vous transmettre la liste.
Il y a une pondération.
Il s’agit en effet d’une pondération.
Merci, madame la rapporteure générale, d’avoir répondu en grande partie aux interpellations qui viennent d’être formulées.
En troisième lieu, pour le cas où vous hésiteriez encore, j’ajoute que nos partenaires, notamment l’Allemagne, prévoient le même titre type de dispositif.
Ainsi, l’Allemagne a déjà annoncé sa décision de rendre non déductible la contribution des banques allemandes au Fonds de résolution unique.
Vous conviendrez qu’on recherche souvent une telle convergence entre le traitement adopté par deux grands pays.
Le deuxième problème concerne les excédents de provisions sur les assurances.
Il est logique que ces excédents ne soient pas déductibles, puisque les banques ont constitué des provisions qui s’avèrent a posteriori  trop élevées par rapport au risque.
Cette disposition ne me choque donc pas particulièrement.
Chers collègues de l’opposition, il existe aujourd’hui des intérêts d’emprunt non déductibles pour toutes les entreprises, au-delà d’un certain seuil pour les grandes entreprises… La non-déductibilité ex iste donc déjà.
Il y a quelques exceptions.(Sourires.)  Nous y reviendrons peut-être plus tard, dans la suite de l’examen de ce PLFR.stress tests Je veux réagir aux propos que nous venons d’entendre.
Dans le code général des impôts, le principe de base est celui de la déductibilité des dépenses engagées dans le cadre d’une bonne gestion de l’entreprise, et non le fait que, dans certains cas, les intérêts d’emprunt ne soient pas déductibles.
À côté de ce principe de base, il existe un certain nombre d’exceptions qui conduisent à des réintégrations de ces dépenses pour les rendre non déductibles, mais j’insiste sur le fait qu’il s’agit à chaque fois d’exceptions qui viennent contrarier le principe de base.(Les amendements identiques n62 et 276 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 397 et 88, pouvant être soumis à une discussion commune.
397.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) 88.
Comme le périmètre de la région Île-de-France ne changera pas dans le cadre de la nouvelle carte régionale, nous verrons partir des entreprises.
Alors même que la région et le Gouvernement veulent mener une politique d’aménagement du territoire qui permette de garder les emplois au plus près des domiciles, on instaure le pass Navigo à tarif unique pour éloigner le domicile du travail.
Il faut permettre aux entreprises de s’installer en frange francilienne.
Le rétablissement de la déductibilité de la taxe sur les bureaux est donc une bonne mesure, que je soutiens.
La commission a adopté l’amendement n 397.
La suppression de la déductibilité de la taxe sur les bureaux vise à mettre fin à une anomalie qui fait supporter à la collectivité une partie du coût qui doit normalement être intégralement supporté par les entreprises.
En effet, le but de la taxe sur les bureaux est de faire contribuer les entreprises au fi nancement des investissements d’infrastructures rendus nécessaires en Île-de-France, en raison du déséquilibre important entre le logement et les activités économiques dans l’usage de l’immobilier.
Maintenir la déductibilité de la taxe sur les bureaux du bénéfice imposable reviendrait à faire prendre en charge par l’État une partie du financement qui doit être assurée par les entreprises, ce qui n’est pas cohérent.
C’est pourquoi le Gouvernement est évidemment défavorable aux amendements n 397 et 88.
Je constate que d’aucuns voudraient nous engager dans un débat plus général.
Madame Louwagie, dans l’ordre juridique, le principe est la déductibilité des charges, sauf lorsque la loi en dispose autrement.
Un grand nombre d’exemples le montrent.
Nous avons eu ce débat en commission des finances.
Le président a eu raison de dire que de nombreux commissaires ont voté l’amendement n 397, mais ce n’est pas le cas de tous.
Pour ma part, je pense qu’il est bon de maintenir cette possibilité de non-déductibilité.
Comme l’a rappelé le secrétaire d’État, la déductibilité revient in fine  à faire supporter par la collectivité et le contribuable une partie de la charge que l’on veut faire peser sur une personne physique ou une entreprise.
L’opposition nous accusera d’engager un mouvement vers la non-déductibilité totale des charges pour les entreprises.
Ce n’est pas vrai.
La non-déductibilité est fondée au regard de l’objet des différentes taxes mentionnées dans cet article.
Nous reviendrons sur les questions bancaires dans le cadre de l’examen d’autres amendements.
S’agissant de la taxe sur les bureaux, qui fait l’objet des amendements n Et toutes les taxes spécifiques, définies sur une base géographique, deviendront non déductibles.
Il faut donc faire attention aux arguments qu’on emploie.
Nous allons vers une rupture d’égalité entre les différents territoires.
D’ailleurs, nous soulèverons ce point dans notre traditionnel recours au Conseil constitutionnel, monsieur le secrétaire d’État.
J’aimerais avoir votre position sur le fond.
Vous n’êtes pas allé jusqu’au bout de votre logique.
J’écoute le débat et j’ai entendu un membre de la majorité affirmer que la déductibilité fiscale était fondée au regard de l’objet.
Jamais on n’a défendu une telle approche de la déductibilité fiscale dans le code général des impôts.
À ce moment-là, nous allons avoir de multiples régimes de déductibilité ou de non-déductibilité.
C’est l’aménagement du territoire, en effet.
Nous parlons non pas de fonds dédiés, mais d’impôt sur les sociétés.
Il y a rupture d’égalité territoriale et fiscale.
Votre argumentation est spécieuse et ne tiendra pas.
Si une vingtaine de taxes ne sont pas déductibles, il doit y avoir des raisons spécifiques à cela.
S’agissant d’impôt sur les sociétés, on décide, d’un coup, qu’il n’y aura plus de déductibilité fiscale pour certaines mesures.
C’est pour le moins ubuesque.(L’amendement n397 n’est pas adopté.)(L’amendement n88 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 269 rectifié, 270 rectifié, 271 rectifié et 272, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je quitte l’Île-de-France et reviens à la taxe de risque systémique.
ossal.
Or, nous avons besoin de ces opérateurs pour financer l’économie.
Je ne sais pas comment vous voyez les choses, mais moi, j’ai appris qu’en économie, il y avait une logique.
Si on lâche notre système bancaire, il n’y aura plus, demain, de financement de notre économie.
L’amendement n L’amendement n 269 rectifié tend à supprimer cette taxe à partir du 1ier  janvier 2015.
Quant aux amendements n 270 rectifié et 271 rectifié, ils visent à repousser la date de la suppression respectivement au 1 janvier 2016 et au 1 janvier 2017.
Enfin, l’amendement n 272 vise à supprimer les alinéas 20 et 21 qui portent exclusivement sur la déductibilité de la taxe.
Défavorable aux quatre amendements.
Je me permets aussi de rappeler que nos collègues allemands sont en train de débattre de la non-déductibilité de la contribution à ce fonds et qu’ils suivent la même démarche que nous.
On ne pourra pas dire, comme on le fait parfois sur ces bancs, que la France est seule.
Ils reviennent en arrière, en effet.
Sur cette question, nous les avons consultés.
Il s’agit bien d’une démarche commune.
La contribution des banques à l’impôt, les aides qu’elles peuvent recevoir, sous diverses formes,… … nécessiteraient des commentaires plus profonds que ceux qui viennent d’être faits.
Je laisse évidemment l’Assemblée libre de choisir ce qui doit être au centre de ses travaux, mais une analyse de la contribution du secteur bancaire, sur laquelle j’entends dire beaucoup de choses, y compris en matière d’optimisation, me paraîtrait un champ d’investigation présentant un certain intérêt.
Pardon de me mêler de ce qui ne me regarde pas.
Nous faisons, de notre côté, notre propre travail, monsieur Sansu.
Une contribution alignée sur celle que souhaitent nos voisins allemands, avec une montée en charge de la contribution au FRU, une contribution à l’impôt sur les sociétés et une décroissance de la taxe systémique, me paraît de bon aloi au moment où chacun est sollicité pour un effort – dont certains disent qu’il ne sert qu’à couvrir les allégements de charges pour les entreprises.
Même si c’est moins énorme que dans la grande distribution, le CICE profite aussi à certains opérateurs de ce secteur.
M.
le secrétaire d’État a eu raison d’élargir le propos à la contribution des banques et à ce qu’elles touchent de la part de la collectivité.
Telle est bien la question.
Pleurer sur les banques aujourd’hui, c’est un peu fort, quand l’effort de tous les contribuables sert à offrir à des secteurs qui n’en ont pas besoin des allégements de charges à mon avis indus.
Mes chers collègues, aujourd’hui, nous payons les conséquences de la création de la taxe de risque systémique, dont nous versons le produit au budget de l’État, alors que nous aurions dû le verser à un fonds de garantie.
Exactement.
Nous sommes ici dans une assemblée policée et j’ai un peu peur de mettre le feu aux poudres en présentant la situation telle que je la vois.
Nous sommes dans un système de prévention afin d’éviter que de nouvelles crises – comme celles que nous avons connues – ne se reproduisent.
À l’époque, faute de fonds de garantie, c’est le budget de l’État qui avait renfloué les banques.
Ce furent les contribuables.
En effet, cher collègue, in fine , ce furent les contribuables qui ont sauvé le système bancaire.
Je souhaiterais que l’on fasse preuve à l’endroit de nos concitoyens d’autant de sollicitude qu’on en a à l’égard des banques elles-mêmes.
Je rappelle tout de même qu’un certain nombre de comportements des acteurs du système bancaire ont conduit certaines collectivités à contracter des emprunts structurés ou toxiques… En effet.
…qui les ont mises en très grande difficulté.
Là encore, ce sont nos concitoyens qui ont payé à travers les impôts locaux… Mais vous avez permis aux élus de ne pas avoir à assumer les responsabilités qu’ils avaient prises.
…afin de rembourser ces dettes.
J’aime beaucoup la sollicitude dont vous témoignez à l’endroit du système bancaire mais, pour ma part, j’en éprouve davantage à l’égard de mes concitoyens qui, in fine , sont tout le temps invités à payer.
Ce n’est pas le cas du FRU.
Une comparaison a été faite avec l’Allemagne mais, dans ce cas-là, il faut tenir compte de l’ensemble des facteurs, y compris ceux qui concernent la fiscalité ou qui influent budgétairement sur la situation des banques.
Ce n’est pas forcément révélateur de prendre un cas isolé si l’on veut mettre en évidence, honnêtement et loyalement, la vérité d’une situation.
Nous devons soutenir les banques …même si, lorsqu’il le faut, elles doivent contribuer à l’effort national dans un esprit d’égalité.
Il faut les soutenir, je le répète, et on ne peut pas les livrer en pâture comme vous êtes en train de le faire.
Je l’ai dit, madame Louwagie, l’argument de la comparaison internationale ne vaut pas pour l’Allemagne.
Les autres pays, quant à eux, feront ce qu’ils voudront.
C ’est le Gouvernement, en effet, qui l’a porté à ce seuil.
Cela signifie donc, mesdames et messieurs les députés, que si cette contribution n’est pas déductible, c’est l’État qui en paiera un tiers à la place des banques.
Si vous voulez que les contribuables assument la sécurité de la construction de l’Union bancaire, alors, en effet, il ne faut pas que cette taxe soit déductible.
De ce point de vue-là, la compétitivité ou le CICE, à la limite, ce sont des arguments secondaires.
L’interpellation de Serge Janquin est parfaitement justifiée,…(Les amendements n269 rectifié, 270 rectifié, 271 rectifié et 272, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 425.
Le présent amendement prend le contre-pied de ceux dont nous venons de discuter et que l’opposition a présentés.
Le présent amendement vise donc à maintenir en l’état la taxe de risque systémique, qui rapporte tout de même environ 900 millions au budget de l’État.
En effet, la suppression de cette taxe en quatre ans constitue un vrai renoncement quant à l’enjeu économique vital que représente la prévention des comportements à risque les plus excessifs des établissements bancaires.
Cette taxe, en effet, ne saurait être remplacée – comme il en est question ici, et nous en discutons depuis un bon moment – par la contribution au FRU puisqu’elle est destinée au budget de l’État, contrairement au FRU, qui, lui, est destiné aux établissements bancaires en difficulté.
Le groupe RRDP, comme je viens de vous le dire, propose donc de maintenir en l’état la TSR.
Le Gouvernement est du même avis.
Nous avons présenté un dispositif permettant, de façon croisée, d’augmenter la contribution des banques au FRU et de procéder à une diminution de la TSR, avec toutefois un décalage dans le temps.
Ce dispositif permet d’assurer un produit budgétaire à l’État au niveau qui est souhaitable pour équilibrer les comptes.
Comme tel, l’article est donc équilibré.
Il pénalise quelque peu les organismes bancaires pendant les premières années, cela a été dit tout à l’heure, mais il s’équilibre dans le temps, ce qui nous semble être une bonne chose.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement, s’il est maintenu.
Il est maintenu.
J’aime beaucoup mes collègues mais leur amendement n’est pas cohérent.
Au-delà de l’incompréhension et de l’incohérence, je note toutefois dans cet amendement un point qui me semble intéressant.
Vous voulez supprimer l’alinéa 21, or, il dispose justement que la taxe n’est pas déductible de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Si vous le supprimez, vous considérez donc que la TSR reste déductible, ce pour quoi, d’ailleurs, nous avons plaidé précédemment.
Le Gouvernement prévoit effectivement la non-déductibilité de la TSR.
Nous proposons, quant à nous, de maintenir en l’état la TSR, et donc sa déductibilité.(L’amendement n425 n’est pas adopté.) 188.
Monsieur le secrétaire d’État, il est beaucoup question de l’Allemagne.
Allons donc jusqu’au bout.
Dans cette affaire, nous critiquons le Gouvernement pour ne pas proposer la suppression de la TRS dès l’effectivité des premières dotations au FRU.
Cela aurait été cohérent.
En revanche, la décroissance de la TRS sur quatre ans en même temps que la montée en charge de la contribution au FRU, à quoi s’ajoute la double non-déductibilité de la première et de la seconde, tout cela aboutit – j’appelle votre attention sur ce point, mes chers collègues – à une sur-imposition des banques pendant deux ans.Grosso modo Avis défavorable.
Même avis, monsieur le président.
J’ai déjà eu l’occasion de faire état d’un certain équilibre, qui penche un peu en faveur des recettes de l’État.
Nous avons bien entendu présenté ce dispositif aux professionnels.
Il correspond aux besoins de financement de notre budget.
Il y a une diminution progressive de la TRS et une montée en charge progressive de la contribution au FRU, avec une petite bosse, qui ne vous aura pas complètement échappé.
Avis défavorable, donc.(L’amendement n188 n’est pas adopté.) 423.
Nous restons bien entendu dans le même domaine.
Nous considérons que la suppression de la TRS en quatre ans constitue un vrai renoncement quant à cet enjeu économique qu’est la prévention des comportements à risque les plus excessifs.
Comme je l’ai déjà dit, cette taxe ne saurait être remplacée par la contribution au FRU puisqu’elle est destinée au budget de l’État, contrairement à ce dernier, destiné aux établissements bancaires en difficulté.
Cet amendement durcit encore un peu plus les préconisations du précédent.
Pour les raisons déjà invoquées, avis défavorable.
Cet amendement est proche du précédent.
La seule différence tient à la non-déductibilité, qui était maintenue dans un cas, et non dans l’autre.
Le Gouvernement, pour des raisons qui tiennent à l’équilibre dont j’ai déjà parlé – avec une bosse – n’est pas favorable à cet amendement.(L’amendement n423 n’est pas adopté.) 171.
Je reprendrai les arguments de Charles de Courson, auxquels il faut prêter attention, monsieur le secrétaire d’État.
Au cours des trois années à venir, en 2015, 2016 et 2017, les contributions auxquelles sont soumises les entreprises bancaires vont augmenter très fortement, si l’on cumule la taxe de risque systémique, qui disparaîtra complètement en 2019, et la montée en charge de la contribution au fonds de résolution.
 systémique et l’augmentation de la contribution au FRU.
En effet, comme l’a souligné Charles de Courson, il faut faire attention aux effets que cela peut avoir étant donné le ratio de fonds propres.
Le risque, avec une telle augmentation, c’est de provoquer une baisse des capacités de prêt.
Tel est l’objet de cet amendement.
Cet amendement, qui rejoint la question de la contribution, a reçu un avis défavorable de la commission.
Il y a bien une baisse de la TRS, même s’il y a un petit escalier dans les premières années… Mais c’est aussi le cas dans les autres pays.
On peut estimer que les contributions auxquelles sont soumises les banques françaises sont trop élevées, mais des méthodes de calcul ont été appliquées par les instances européennes à l’ensemble des banques.
Avis défavorable.
Je ne pense pas, en revanche, contrairement à ce que vous dites, monsieur le président, que le secteur ait des difficultés à prêter.
Nous sommes inondés de rapports qui contrebalancent l’idée, qui nous vient souvent de nos territoires, selon laquelle les banques ne suivraient pas.
Dans nos territoires, des PME, voire de plus grosses entreprises, nous disent qu’elles ont des difficultés avec le secteur bancaire.
Or le rapport du gouverneur de la Banque de France, comme ceux de la Fédération française des banques, nous disent que ce n’est pas vrai, qu’il n’y a pas de défaut de crédit et que les banques sont en capacité d’assumer les besoins.
Je pense donc que votre argument n’est pas complètement fondé.
Au-delà de la boutade, je voulais dire la même chose sur la question des liquidités.
Aujourd’hui, nos banques n’ont pas de problèmes de liquidités, ni de refinancement auprès de la Banque centrale européenne.
Elles n’ont pas de difficultés.
La question des critères de prêt aux PME, aux TPE, aux ETI est un autre problème.
On sait que certaines banques ont quelques réticences à prêter et n’assument pas forcément le risque qu’elles devraient assumer.
C’est en tout cas mon analyse.
Il y a d’autres débats à avoir que celui qui est soulevé ici.
Les banques ne sont pas les plus à plaindre.
Ce qui est très bien, c’est que sur ce sujet, les deux camps se redessinent.(L’amendement n171 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 395 et 426.
395.
Il est défendu, monsieur le président.
426.
Je remercie beaucoup Jérôme Lambert, qui est l’auteur de ces amendements, ainsi que la rapporteure générale, qui a accepté de les soutenir.
Vous êtes signataire de l’amendement n 395, madame la rapporteure g Absolument.
Avis favorable.
Je voudrais rappeler que nous avons commis un mauvais acte en créant cette taxe… Il y a là un vrai problème de responsabilité, car je rappelle que même les banques qui n’ont jamais fait un sou d’emprunt toxique contribuent, à travers cette taxe.
Cela veut dire que, une nouvelle fois, nous faisons en sorte que les gens vertueux paient pour ceux qui ne l’ont pas été, au lieu de laisser la justice les condamner pour mauvais conseil,… ...et ce alors que toute une série de décisions de justice étaient déjà tombées.
Nous avons monté un système qui déresponsabilise les banques, ainsi que les élus locaux.(Les amendements identiques n395 et 426 sont adoptés.) 137.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.(L’amendement n137, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 546.
À la demande du Gouvernement, cette redevance pour création de locaux à usage de bureaux a fait l’objet d’un travail approfondi de la préfecture de la région Île-de-France, en lien avec la région.
Au titre des mesures préconisées à court terme, le rapport propose trois évolutions.
La première consiste à reconduire l’exonération pour les opérations de démolition-reconstruction.
Elle est proposée par un amendement parlementaire, auquel le Gouvernement sera favorable.
D’autre part, le rapport constate que les effets cumulés du relèvement des tarifs de la redevance et de la réforme de son zonage aboutissent à des augmentations excessives du tarif applicable dans certaines communes.
L’amendement propose donc de geler pour 2015 à son niveau de 2014 le tarif pour les bureaux situés dans ces communes.
Ce travail se poursuivra, afin d’examiner, toujours en lien étroit avec la région, les réformes complémentaires de cette redevance, qui pourraient être nécessaires à moyen terme.
Tel est l’objet de cet amendement.
Cet amendement du Gouvernement va dans la bonne direction, car les niveaux atteints par la redevance pour création de bureaux rendent un certain nombre d’opérations impossibles.
Ils ont en outre des effets pervers que vous avez rappelés, monsieur le secrétaire d’État, puisque les locaux de stockage, compte tenu de ces niveaux, sont rejetés en périphérie.
Monsieur le secrétaire d’État, autant je partage votre argument sur le lissage, autant je ne suis pas persuadé par votre argument sur le tarif unique.
Il consiste à dire que le tarif différencié pousse les logisticiens à s’implanter en périphérie, mais ce n’est pas forcément une si mauvaise chose.
Vous dites que du point de vue écologique, c’est une mauvaise chose, mais ce n’est pas nécessairement le cas.
Si des grands centres logistiques s’installent en bordure de la région parisienne pour ensuite redistribuer, cela limite l’envahissement des voiries dans le centre.
Or plus l’on s’approche du centre, plus la densité de circulation est élevée.
Votre argument ne m’a donc pas tout à fait convaincu, monsieur le secrétaire d’État.(L’amendement n546 est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Monsieur le secrétaire d’État, nous abordons l’un des articles de ce projet de loi de finances rectificative dont les conséquences dans la durée seront les plus importantes, puisqu’il s’agit de supprimer la prime pour l’emploi.
De fait, cette suppression engage un mouvement qui aboutira également à la suppression du RSA activité.
Le vrai sujet, c’est que nous allons supprimer quelque chose sans savoir ce qui va le remplacer.
Je trouve surprenant de procéder par saucissonnage de l’activité parlementaire.
Vous avez bien compris que ceux qui répondent aux conditions pour bénéficier de la PPE en 2015 ne bénéficieront ni de l’ancienne PPE, ni de la nouvelle.
Donc, objectivement, parce qu’il s’agit d’un impôt négatif, nous privons un certain nombre de contribuables et de travailleurs du bénéfice de cet impôt négatif.
Voilà mes questions.
Je vous remercie, monsieur le président, de m’avoir permis d’être un petit peu long parce que cet article fait l’objet de très peu d’amendements, mais c’est objectivement l’article le plus conséquent de ce projet de loi, puisqu’il concerne les contribuables modestes.
Mais je voterai cet article si l’on nous en dit un peu plus sur le projet du Gouvernement.
En commission des finances, notre collègue Lefebvre parlait en son nom personnel et pas au nom du Gouvernement.
C’est donc au Gouvernement de dire devant la représentation nationale quels sont les axes de sa réforme.
Compte tenu de la décision du Conseil constitutionnel, la demande de rapport que présente Charles de Courson sur la possibilité de faire des abattements à la base aux cotisations sociales ne me semble pas du tout opportune.
Je laisserai le secrétaire d’État indiquer les principes, mais je veux souligner ici que pour faire cette r éforme de justice sociale importante pour le bon fonctionnement du marché du travail, fondée sur cet axe fort d’incitation à l’activité, il faut commencer par débrancher la PPE pour ne pas devoir la verser en 2016, et pour pouvoir utiliser ces fonds pour un nouveau dispositif moderne et lisible dès le 1 janvier 2016.
C’est sans doute l’article le plus important de ce projet de loi de finances rectificative, car il engage un processus de modification majeur pour les bas salaires.
La question fondamentale est que dans ce pays, depuis des années et des années, nous souffrons du phénomène des travailleurs pauvres.
Les travailleurs pauvres n’ont pas assez de revenus pour subvenir à leurs besoins, et nous le voyons tous les jours sur nos territoires.
C’est une vraie difficulté.
Le système de la PPE, inventé en 2001, a malheureusement contribué à ce que l’on appelle la trappe à bas salaires, en conjonction avec d’autres mesures telles que les exonérations ou les suppressions de cotisations sociales sur les bas salaires.
Cela a contribué à une situation où les chefs d’entreprise n’ont aucun intérêt à augmenter les salaires, puisque, en dessous d’un certain seuil, ils sont pris en charge par la collectivité.
Cette difficulté a été renforcée en 2008 par le passage du RMI au RSA, puisque le RSA socle et le RSA activité ont été couplés, avec pour effet de laisser dans la pauvreté des travailleurs souvent à temps partiel, car leurs salaires et leurs revenus sont extrêmement bas.
Il faut donc bien modifier cela.
Mais dans le même temps, il ne faut pas perdre la volonté de faire en sorte que les salaires les plus bas soient régulièrement augmentés.
Sinon, nous n’aurons ni relance par la consommation, ni possibilité pour les plus modestes de s’en sortir avec les revenus de leur travail.
Nous sommes donc évidemment favorables à l’extinction de la PPE et à son remplacement, mais il faudrait éviter les écueils qui ont pu exister, tant dans la PPE que dans le RSA activité, induisant le maintien de ce carcan sur les bas salaires.
357.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Monsieur le président, je suis bien sûr favorable à cet amendement, mais je souhaiterais profiter de cette intervention pour apporter un certain nombre de réponses aux interpellations qui m’ont été faites.
Comme l’ouverture des droits à la PPE serait acquise si nous ne la supprimions pas dans ce PLFR, nous ne pourrions pas mettre en place un nouveau dispositif, sauf si nous avions la possibilité de financer simultanément les deux, ce que personne ici n’imagine.
Tout cela nécessite des allers-retours, qui ont d’ailleurs assez largement commencé.
Le Gouvernement présentera un dispositif dans un véhicule ad hoc  au moment où il aura affiné ce travail.
Ainsi, la somme est préservée, le public est le même, le versement sera fait par les caisses d’allocations familiales, avec système de trois mois, ouverture aux jeunes et perception, plus tôt, au fil de l’eau.
Deux(Exclamations sur divers bancs des groupes SRC et écologiste.)  Cela veut dire qu’on ne mobilise le thème familial que pour précisément empêcher un versement.
Je voulais simplement intervenir pour soutenir la démarche du Gouvernement, qui me paraît tout à fait opportune.
Le taux de recours, que nous avons étudié dans le groupe de travail sur la fiscalité des ménages, montre bien que ces deux dispositifs n’atteignent pas leur objectif, qui était de faciliter le retour à l’activité des demandeurs d’emploi.
C’est donc une excellente démarche que d’abroger ces deux dispositifs pour en former un nouveau.
Faciliter le temps partiel subi pour les entreprises serait à mon avis négatif compte tenu de l’énorme développement qu’il a connu ces derniers temps.
Mais comme nous avons adopté dans le même temps la règle des vingt-quatre heures minimum, j’insiste simplement sur le fait que, pour avoir un bon équilibre de ce dispositif, il faut maintenir les vingt-quatre minimum et, dans le même temps, prévoir une subvention directe au retour à l’emploi, parce que c’est le bon dispositif à adopter.
Je comprends que, à la droite de cet hémicycle, on veuille dans ce débat créer de la confusion.
Pour être précis, puisque certains affirment que des personnes pourraient y perdre une année, le RSA activité existe en 2014, il existera en 2015, et les bénéficiaires du RSA activité qui seraient éligibles en 2016 percevront probablement davantage que le RSA activité actuel.ier(L’amendement n357 est adopté.) 189.
189.
Avis défavorable.
Cet été, nous avons été amenés à constater une décision du Conseil constitutionnel sur un dispositif assez proche de ce que vous proposez.
Pour cette raison, l’avis est défavorable.
Je profite de cet amendement pour apporter encore un certain nombre de réponses aux questions qui ont été posées.
Le financement du RSA activité, me semble-t-il, donne lieu à compensation par l’État aux départements.
Sur cet amendement, le Gouvernement n’a pas la prétention, monsieur de Courson, d’émettre un avis qui anticiperait l’analyse du Conseil constitutionnel.
Étant très respectueux des avis du Conseil constitutionnel, il garde pour lui ses pensées…ierier …et le Premier ministre a eu l’occasion à plusieurs reprises, dans des communications particulières, de présenter ces principes que je viens de rappeler à l’instant.
Le Parlement sera donc amené à légiférer, et vous pourrez proposer tout ce que vous voulez.
Vous êtes pour le statu quo , vous êtes pour l’immobilisme.
Nous, nous voulons un dispositif plus lisible, plus simple et plus juste.
C’est sans doute là ce qui nous sépare.(L’amendement n189 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Je vous informe, qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera à vingt et une heures trente les amendements n 507, 440, 494 et 498 portant article additionnel après l’article 20.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly