La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie, s’arrêtant à l’amendement no 419 portant article additionnel après l’article 5.
Aucun amendement portant article additionnel après l’article 5 n’étant défendu, la parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 789 tendant à supprimer l’article 6.
Encore une fois, nous ne pensons pas que la disposition figurant dans cet article soit le meilleur vecteur pour relancer la production et la construction de logements et donc pour soutenir le secteur du bâtiment et des travaux publics.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je ne peux qu’être défavorable à cet amendement, dont l’adoption reviendrait à supprimer le dispositif, proposé par le Gouvernement, visant à relancer la construction.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 811.
Cet amendement vise à aligner le régime de la donation de terrains à bâtir sur celui de la donation d’immeubles neufs, en prévoyant un abattement dégressif en fonction du lien de parenté entre le donateur et le bénéficiaire.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement particulièrement opportun.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 711, de Mme Valérie Rabault.
Je suis saisie d’un amendement de précision, no 714, de Mme Valérie Rabault.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 650.
Il ne s’agit en fait que d’un contrôle visant à s’assurer que les deux dispositifs ne se juxtaposent pas.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Encore une fois, l’objectif de l’article 6 est de donner un coup d’accélérateur à la relance du logement.
Il s’agit, de plus, de dispositifs ayant une durée limitée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En complément, je voudrais ajouter que l’application de ces mesures ne fait pas obstacle à la règle de droit commun de rappel des donations.
L’amendement viendrait complexifier l’ensemble des dispositifs, puisque la règle de rappel s’applique au bout de quinze ans, et qu’il propose un délai de dix ans, ce qui paraît particulièrement compliqué à mettre en œuvre.
La mesure incitative est posée à l’article 6 : le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Si c’était le cas, retirer mon amendement ne me poserait aucun souci.
Mais je souhaite obtenir cette précision.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Non, monsieur Goldberg, les choses sont claires, l’abattement de 100 000 euros visé par l’article 6 vient en supplément des dispositifs de droit commun existants.
C’est open bar ! Il s’agit bien d’un abattement supplémentaire pour fournir un élément incitatif à la construction.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 291 rectifié.
J’ajoute que cette limite serait limitée dans le temps puisqu’elle ne concernerait que les programmes dont le permis de construire serait déposé avant le 31 décembre 2016.
Je crois que M. Lurton a commis une erreur.
Il vient de défendre un autre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Si une donation est effectuée sous forme de nue-propriété, le donateur conserve l’usufruit du bien.
Il reste donc dans le logement dont a été donnée la nue-propriété, ce qui n’a aucun effet sur la relance de la construction, puisque par définition celui qui occupe le logement concerné y reste.
Il n’y a donc pas d’incitation à construire un nouveau logement.
Cela nuit donc au dispositif tel qu’il a été pensé, puisqu’il n’aurait plus aucun effet sur la construction de logements.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la rapporteure générale.
Si nous adoptions cet amendement, le dispositif ne serait plus destiné qu’à favoriser et à optimiser la transmission du patrimoine, ce qui n’est pas du tout l’objet de l’article.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Dans ce cas, vous allez geler la situation.
Dans un grand nombre de successions, on laisse à la veuve l’usufruit toute sa vie et les autres héritiers sont nus-propriétaires.
Ce n’est pas un cas théorique.
Comment ce dispositif incitatif peut-il alors s’appliquer ? Il ne s’applique pas.
Si les nus-propriétaires font un don à l’usufruitier – en général, on donne l’usufruit à la veuve mais cela peut être l’inverse, il y a tous les cas de figure –, est-ce que le dispositif marchera ? C’est très banal comme situation ! La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 198.
Cet amendement vise à la fois à pousser le dispositif jusqu’au bout puisqu’il propose que les 100 000 euros soient le plafond par bénéficiaire – on se situe donc du côté de ceux qui recevront l’avantage – et à permettre au Gouvernement de clarifier ce point qui, pour moi, n’est pas très clair.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 289.
Je vous prie de m’excuser, je l’ai défendu tout à l’heure à la place de l’amendement no 291 rectifié.
Il est donc défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Nous nous sommes demandé si un dispositif fiscal pouvait poursuivre plusieurs objectifs à la fois.
Notre objectif, c’est bien de relancer la construction de logements.
C’est la raison pour laquelle l’article 6 prévoit bien un plafond par donateur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La situation s’apprécie par rapport à celui qui donne, et non pas à celui qui reçoit.
C’est bien l’esprit, et cela permet déjà un fort effet de levier.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Pour gagner du temps, mes chers collègues de l’UMP, je propose que l’on supprime les droits de succession ! Ils en rêvent ! Finalement ce que vous souhaitez, c’est qu’il n’y ait plus de fiscalité du patrimoine.
À un moment, trop, c’est trop.
Je veux bien admettre que vous avez été bien aidés par le Gouvernement avec l’article 5, puis l’article 6, qui ajoute des facilités dans la transmission du patrimoine, mais vous poussez tout de même le bouchon un peu loin.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 200.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 292.
Aussi, nous proposons de viser les dons manuels contribuant à l’acquisition par un ayant droit d’un logement répondant aux conditions fixées par les dispositions du projet de loi.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 651.
C’est la raison pour laquelle, tout en souhaitant un contrôle et un encadrement, et je reviendrai sans doute en deuxième lecture avec un dispositif plus abouti que celui que j’ai proposé tout à l’heure, je pense que, si l’on veut que le dispositif fonctionne, y compris pour permettre la transmission d’un bien construit, la donation doit pouvoir être faite en numéraires.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission les a repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements : le risque de pouvoir contourner le dispositif nous paraît beaucoup trop élevé.
C’est une mesure destinée uniquement à favoriser la construction, elle ne doit pas favoriser l’optimisation au moment de la transmission.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Quelle différence y a-t-il, monsieur le secrétaire d’État, entre acheter un terrain constructible puis le donner à l’un de ses enfants, et lui donner de l’argent pour qu’il l’achète directement ? La différence, c’est que l’on ne paie pas de droits de mutation à titre onéreux aux conseils généraux.
Vous économisez environ 6 % de frais de transaction, mais c’est exactement la même chose.
Mes collègues avaient raison de poser la question, parce que c’est neutre.
C’est la même chose ! Si vous achetez un terrain constructible et que vous le donnez à l’un de vos enfants une semaine plus tard, vous êtes éligible au dispositif de l’article 6.
Si vous lui donnez l’équivalent en numéraires pour acheter le terrain, quelle est la différence ? C’est votre obsession ! Est-ce que je me trompe, monsieur le secrétaire d’État ? Oui ! Tel que le texte est rédigé, non.
La parole est à M. Olivier Carré.
Si vous êtes convaincant, je retirerai mon amendement, parce que, je partage votre avis, le dispositif ne doit pas être contourné et permettre des comportements contraires à l’objectif fixé, mais je crains qu’il n’y ait une sorte de paranoïa de la part de l’exécutif sur ces questions qui me paraissent simples et, sinon consensuelles car je vois assez bien quel sera le résultat du vote, en tout cas partagées sur les bancs de cette assemblée.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’imagination créative des cabinets conseils, pour ne pas dire… D’optimisation fiscale ! Je suis donc totalement défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 806 rectifié.
Cet amendement tend à imposer que l’immeuble neuf soit inutilisé au moment de la donation.
Il a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est tout à fait opportun.
Il permet de bien contrôler le dispositif.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 724.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 786 rectifié.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si j’ai bien compris, madame la rapporteure générale, il n’y a pas de pénalité lorsque l’impossibilité de construire est liée à un cas de force majeure : licenciement, invalidité, décès, etc.
Cela me paraît de bon sens.
Cependant, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’idée ne me choque pas, et les sénateurs vont se réjouir de pouvoir peaufiner un tel texte, mais c’est tout de même une rédaction un peu molle.
Au niveau du droit, c’est tout de même trop large ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur de Courson, cette rédaction existe déjà dans notre droit fiscal, et nous l’avons reprise telle qu’elle existe aujourd’hui.
Que dit la jurisprudence ? Le juge peut avoir une interprétation ou considérer la jurisprudence, mais c’est ce qui existe déjà aujourd’hui.
La parole est à M. Henri Emmanuelli, pour soutenir l’amendement no 190 portant article additionnel après l’article 6.
Cette mesure pourrait être financée, monsieur le secrétaire d’État, par les crédits non utilisés du CICE, puisque vous savez qu’actuellement, sur les 12 milliards d’euros prévus, seuls 8,6 milliards d’euros sont utilisés.
Certes, l’inconvénient de ce genre de mesures est qu’en général, après une accélération, on peut observer un plat, mais compte tenu de ce que sera la conjoncture en 2015, je crois qu’il vaudrait mieux rechercher l’accélération.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est effectivement très intéressant, pour ce qui concerne la partie amortissement, avec la revalorisation des coefficients.
Par contre, sa principale faiblesse, c’est son gage.
J’entends bien qu’il peut y avoir des crédits du CICE qui ne soient pas totalement utilisés ; pour autant, les créances existent en droit et il n’est pas possible de les déboucler de la manière que vous proposez.
C’est pour cette raison que la commission a rejeté votre amendement.
Et elle a eu raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Cette mesure majore les coefficients d’amortissement, ce qui conduit mécaniquement à augmenter le coût du dispositif, ce qui n’a échappé à personne.
Cela dit, étendre le dispositif de l’amortissement dégressif entraînerait des effets d’aubaine au profit, peut-être, des grands groupes industriels dont l’investissement est souvent assez massif.
Et avec le CICE, il n’y a pas d’effet d’aubaine ? Dans les récentes dispositions fiscales, si le Gouvernement a parfois adopté des dispositions qui modifient le rythme d’amortissement, il l’a fait par des soutiens ciblés.
Ah oui ? Et il est ciblé, le CICE ? Je rappelle notamment que nous avons adopté l’année dernière une mesure de ce type concernant les investissements réalisés dans le domaine de la robotique industrielle.
Cet amortissement était d’ailleurs limité aux seules PME.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne cherche pas à lancer un débat inutile ou trop compliqué, mais, s’il vous plaît, il faut des arguments ! Vous expliquez que mon amendement n’est pas ciblé et que les grands groupes pourraient en profiter.
Comme si le CICE était ciblé ! Je pourrais vous donner une longue liste de grandes entreprises du CAC40, et même de quelques filiales de la Caisse des dépôts, qui en ont largement bénéficié, à commencer par La Poste, à concurrence de 350 millions d’euros.
Ce n’est donc pas un bon argument,… Ah si, c’est un bon argument ! …pas plus que l’argument donné par Mme Rabault sur la fameuse créance qui serait née.
Il y a un principe d’annualité budgétaire et moi, je vous dis qu’à la fin de l’année, il n’y aura pas 12 milliards de crédits consommés.
Pour ceux qui n’ont pas déposé de dossier, il n’y a pas de créance née.
Je ne vais pas me lancer à ce stade dans un débat juridico-financier qui serait inutile compte tenu de l’hostilité du Gouvernement à mon intelligente initiative.
Je m’en remets donc à la décision de l’Assemblée.
La parole est à M. Christian Paul.
Comme notre collègue Emmanuelli, je ne crois pas qu’il y ait de place ce soir pour un débat interminable sur cette affaire, mais quand même, monsieur le secrétaire d’État, il y a dans les propositions qui sont faites ce soir deux types de soutien aux entreprises.
Le débat n’est pas entre ceux qui veulent soutenir les entreprises et ceux qui éprouveraient de la défiance à leur égard.
Le débat est entre deux types de soutien aux entreprises : l’un est le CICE, qui s’exerce sans contrepartie, sans condition, sans ciblage, sans priorité à l’investissement et l’autre, le dispositif proposé par Henri Emmanuelli, qui est très clairement un soutien direct lié à l’investissement.
L’Assemblée nationale prendra sa décision et chacun d’entre nous ses responsabilités, mais, très franchement, je crois qu’est posé ici dans une étonnante clarté le débat sur la façon d’aider au redémarrage de ce qui manque le plus dans ce pays, l’investissement privé – encore que l’investissement public manque aussi, mais nous en parlerons à l’occasion d’autres amendements.
La parole est à M. Olivier Carré.
Par contre, s’agissant du CICE, j’ai une certaine réserve et je rejoins l’avis de la rapporteure générale et du Gouvernement, dans la mesure où adopter ce gage reviendrait à conditionner le CICE, ce qui est contraire à tout ce que l’on a pu entendre et à la volonté initiale du Gouvernement.
Cela étant dit, il n’en demeure pas moins vrai que l’assiette globale sera de l’ordre de 10 milliards d’euros, même s’il n’y a que 6,5 milliards qui ont été appelés.
Étant donné que ce sont 12 milliards d’euros qui avaient été prévus, nous restons dans une épure budgétaire qui permettrait sans doute au Gouvernement de lever le gage, s’il allait dans le sens de l’adoption de cet amendement.
Mais il n’y va pas ! À tort ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Je pense que le Gouvernement s’honorerait de le soutenir.
Il a dit non ! Ce n’est pas parce qu’il a dit non une fois, monsieur Baert, qu’il ne peut pas réfléchir.
Il s’honorerait de le faire, car nous sommes dans une conjoncture où l’investissement s’écroule complètement dans notre pays.
C’est notre responsabilité de ne pas avoir une approche dogmatique et rigide des choses, et d’adapter notre politique en fonction des circonstances.
Compte tenu de cette conjoncture qui se dégrade à vitesse grand V, j’invite le Gouvernement, pour 300 millions d’euros, à tenter cette solution proposée par Henri Emmanuelli et gagée pour partie sur le CICE, dont l’assiette est de plus de 10 milliards d’euros.
Nous pouvons le faire, nous devons nous débarrasser de nos œillères et tenter cette expérience en faisant œuvre utile.
Soyons pragmatiques avec nos entreprises.
Pragmatiques ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’entends bien les arguments et je comprends bien à quoi est destiné ce débat… Il est destiné à débattre du CICE.
Non ! De l’investissement ! Je rappelle que le CICE a une forme de ciblage sur les bas salaires et qu’il a une connotation emploi – que chacun appréciera.
Je rappelle aussi que le dispositif qui est proposé par le président Emmanuelli ne bénéficiera pas aux entreprises en difficulté, puisque, par définition, non seulement elles n’investissent pas, mais les amortissements ne leur profiteront pas, étant donné qu’elles sont déficitaires.
Cette question viendra plus tard ! J’entends qu’il s’agit là de revenir sur un débat que nous avons déjà eu et que nous aurons probablement encore.
Le Gouvernement reste défavorable à cet amendement et demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la présidente, en vertu de l’article 96 du règlement, qui précise que « l’application de l’article 44, alinéa 3, de la Constitution n’est dérogatoire aux dispositions des chapitres IV et VI du titre II du présent règlement qu’en ce qui concerne les modalités de mise aux voix des textes », le Gouvernement demande la réserve des votes sur les amendements et les articles suivants.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Lesquels ? La situation est grave ! C’est énorme ! La réserve est de droit.
Je ne mets donc pas aux voix l’amendement no 190, qui a reçu un avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour un rappel au règlement.
Il vient de se produire un événement très important, c’est pourquoi j’interviens en vertu de l’article 58, alinéa 1, du règlement.
Il n’est tout de même pas fréquent que l’on observe une majorité ainsi ficelée par le Gouvernement.
J’ai beaucoup de peine ce soir (Rires sur les bancs du groupe SRC) pour la majorité… Je sens que c’est dur pour elle ! Je sens que vous devez beaucoup souffrir ! Vous avez tout notre soutien.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le tartuffe est complet ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 45.
Il faut donc que nous sachions en tirer les conséquences.
Il vaut mieux encourager les bénéfices alloués à l’investissement, ou encore différentes formes d’amortissement.
C’est pourquoi cet amendement prévoit un amortissement plus favorable quand il y a investissement dans la robotique.
On sait le retard de la France dans ce domaine.
Vous l’aviez d’ailleurs admis l’année dernière, monsieur le secrétaire d’État, puisque vous aviez été à l’initiative d’un avantage fiscal au bénéfice des seules entreprises comptant moins de deux cent cinquante salariés.
Je propose de l’étendre aux entreprises de plus de deux cent cinquante.
Je sais que vous allez me rétorquer qu’il y a le de minimis… Mais nous n’en sommes plus là, monsieur le secrétaire d’État ! La situation de l’emploi et de l’activité dans notre pays nous oblige à déroger à un certain nombre de règles.
Il faut que nous consacrions le peu d’argent public dont nous disposons à l’investissement, à la compétitivité et à l’emploi au lieu de le disperser dans des dispositifs, tels que le CICE, dont l’aboutissement est très incertain.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour deux raisons.
On est déjà passé d’une durée d’amortissement de dix ans à deux ans, ce qui donne tout de même une certaine souplesse à l’investissement en robotique.
Par ailleurs, je rappelle que ce facteur de souplesse s’inscrit dans le cadre de la règle de minimis, c’est-à-dire que tant que les aides se situent en dessous de 200 000 euros, il n’y a pas obligation de les déclarer à la Commission européenne au titre des aides d’État.
Certes.
Si faisiez sauter cette règle, comme vous le proposez, monsieur Le Fur, il faudrait tout de même le notifier à Bruxelles et comme il s’agit, de fait, d’une aide sectorielle en faveur de la robotique, nul ne peut présager ici de ce que serait l’appréciation de la Commission.
C’est donc pour une raison à la fois juridique au regard du droit européen et économique, au vu du coût que votre amendement entraînerait, que la commission l’a rejeté.
Mais l’amendement ne propose pas une aide sectorielle ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins les observations de Mme la rapporteure générale.
S’agissant de la règle de minimis, monsieur Le Fur, nous sommes dans un système de droit et je ne vois pas comment on pourrait déroger à cette règle.
Vous voulez généraliser une disposition qui a été mise en place dans un secteur particulier, pour des entreprises particulières, à savoir la robotique, ce qui nous semble hors de portée.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Alain Fauré.
Je suis aussi surpris d’entendre certains s’émouvoir que La Poste puisse bénéficier d’un avantage au titre du CICE, alors qu’elle assure tout de même le maintien sur le territoire de services de proximité… C’est l’un de nos fleurons, personne ne songe à le contester ! …qui permettent de fournir des prestations en particulier dans les territoires ruraux ou de montagne.
Nos collègues devraient s’en rappeler, notamment ceux qui sont membres de l’ANEM, l’Association nationale des élus de la montagne.
Si cet argent va en partie dans ces services, cela me va très bien.
Nous aussi ! Il attend patiemment que vous vous refassiez une santé, vous demande de faire le gros dos ; en aucun cas, il ne va vous prêter pour faire de l’investissement.
De grâce, passons plus rapidement sur ces amendements qui amusent bien M. Chartier, qui se régale et en fait des gorges chaudes.
L’instant est grave.
Nous traitons de situations financières tendues.
Passons à l’essentiel et cessons de travailler sur l’accessoire.
Ça dépend.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
C’est précisément, monsieur Fauré, parce que la situation est grave qu’il faut s’interroger sur l’octroi d’une partie importante du CICE au secteur de la grande distribution.
Ne pourrait-on pas l’affecter ailleurs ? Ça a été tranché, on ne va pas revenir là-dessus ! On discute maintenant du budget ! Après tout, les instances européennes peuvent évoluer – Mario Draghi a déjà fait évoluer les choses, me semble-t-il.
Après tout, les choses ne sont peut-être pas si figées que cela.
Après tout, la situation économique est préoccupante dans d’autres pays que le nôtre.
Après tout, les pays de la zone euro – dont la France – doivent bien se rendre compte qu’ils sont les derniers de la classe ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Arrêtez de dire cela, monsieur Le Fur ! Tout cela peut conduire à se poser certaines questions.
Pour ma part, je retiens celle-ci : n’est-il pas préférable de consacrer le peu d’argent public dont nous disposons à des mesures destinées à favoriser l’investissement et, demain, la création d’emplois, plutôt que de diluer l’aide avec un CICE qui ne profite ni à l’industrie, ni aux secteurs les plus exposés ? Cela risque de n’être que de l’argent perdu.
Or l’argent est rare.
Frondeur ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Que cela plaise ou non à la majorité, le débat aura lieu.
S’il est vrai que le vote est bloqué, nous avons, nous aussi, monsieur Fauré, le droit de nous exprimer,… Mais bien sûr ! Je vous demande simplement de ne pas vous occuper de l’opposition, mais de régler vos comptes en interne.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Parole d’orfèvre ! Vous n’avez pas de leçons à nous donner ! Pour en revenir à l’amendement, dont je suis cosignataire, je comprends que Mme la rapporteure générale oppose l’argument de la règle de minimis à notre proposition concernant les investissements en matière de robotique.
Mais je remarque que les Allemands ne cessent d’aider leur économie, en particulier dans ce domaine.
C’est toujours mieux ailleurs ! La France a perdu le marché de la machine-outil.
Si elle veut le reconquérir, elle doit consentir de lourds investissements, ce qui passe par un équipement en robotique.
Comme le disait Marc Le Fur, il est donc nécessaire de poser la question à la Commission européenne pour savoir ce qu’il est possible de faire dans ce domaine.
Parce que sinon, la machine-outil ne sera plus jamais française.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Il est normal que ce débat ait lieu : 41 milliards d’euros rendus aux entreprises.
Cela représente deux points de PIB ! Ils ne sont pas « rendus aux entreprises » ! On peut estimer que c’est nécessaire, mais on peut aussi juger que cela peut être plus ou moins bien fait, d’autant que, on voit le bien, le CICE n’a pas nécessairement atteint son but.
Le rapport de M.
Blein et de M.
Carré est très clair sur ce point.
C’est faux, le rapport ne dit rien de tel ! Entre autres choses, monsieur Fauré, il y est écrit que l’on pourrait cibler la mesure par secteurs,… Non ! De toute façon, cette question est sous-jacente à tous les amendements que nous allons examiner.
On ne peut pas donner 40 milliards d’euros aux entreprises et exiger une réduction des dépenses publiques et sociales à hauteur de 50 milliards sans que cela ne fasse débat ! Où irait-on, sinon ! Mes chers collègues, plusieurs d’entre vous m’ont demandé la parole, et je vais la leur donner.
Mais sur les autres amendements, je préfère vous prévenir que je ne donnerai la parole qu’à un orateur par groupe.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Baumel.
Le rapporteur général de l’époque avait entièrement raison.
Or la situation n’a pas changé depuis.
Le CICE n’a pas fait les preuves de son efficacité, et il est donc plus que légitime, madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, que la représentation nationale, invitée à le faire par son vote sur la loi de finances, exprime à nouveau ses interrogations et ses inquiétudes sur ce dispositif.
Cela ne justifie pas la procédure à laquelle le Gouvernement vient de recourir.
Oh si ! La réserve se justifie largement ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Un amendement que j’ai déposé et qui, malheureusement, ne sera pas examiné en première partie de la loi de finances… Il viendra en examen au cours de la deuxième partie.
Il est bon que nous ayons maintenant ce débat.
On l’a déjà eu ! Nous devons régler ce problème dans le cadre de la loi de finances pour 2015 ; après, il sera trop tard.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Carré.
Par ailleurs, si le CICE n’a pas atteint sa cible, il ne faut pas oublier qu’il est entré dans les caisses des entreprises il y a seulement quelques mois, voire quelques semaines.
Or nous savons très bien que les politiques d’investissement dont nous parlons ne sont pas élaborées tous les six mois, mais planifiées sur plusieurs années.
Bien sûr ! Le seul point négatif cité systématiquement par nos interlocuteurs, c’est la tentation de remettre sans cesse le sujet en débat dans cet hémicycle.
Absolument ! C’est une source de fragilité ! Vous vous opposez à une politique d’investissement décidée par le Gouvernement, une politique dont je ne me ferai pas l’apôtre – je ne suis pas le mieux placé pour cela –, mais qui a aujourd’hui force de loi et doit être appliquée.
Or cette politique vise justement la stabilité – c’est même la raison pour laquelle le Gouvernement, à l’époque, a pris le risque de ne pas soumettre à conditions le bénéfice du CICE.
Ce choix, certes, peut déranger, et il n’est peut-être pas conforme à nos coutumes.
Mais il a été effectué à dessein, afin de renforcer la confiance envers le dispositif.
Tout à fait ! On est à fronts renversés, c’est incroyable ! Enfin, pour en revenir à l’amendement en discussion, il ne s’agit pas d’instituer une aide sectorielle destinée à la robotique – même si un coup de pouce serait bienvenu –, mais de moderniser l’ensemble de l’appareil productif.
Nous l’avons vérifié, monsieur Sansu : le CICE ne peut pas être conditionné selon une logique sectorielle.
Cela figure en toutes lettres dans notre rapport.
En tout état de cause, l’amendement de M.
Le Fur ne relève pas d’une telle logique.
Très bien ! La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Je regrette également la procédure aussi désuète qu’inadmissible à laquelle le Gouvernement a eu recours, quelques jours seulement après que, lors des questions d’actualité, le Premier ministre et le ministre des finances, interrogés sur le risque de mise sous tutelle européenne et de confiscation de la souveraineté du Parlement, ont juré que seul ce dernier avait la possibilité de voter le budget, qu’il ne saurait être question de remettre en cause ses prérogatives, dont l’une des plus importantes concerne justement le débat budgétaire.
C’est juste, ça ! Après tout, si certains pensent que la réduction continue et aveugle des cotisations sociales patronales ou la création répétée de crédits d’impôt au bénéfice des entreprises sont utiles à l’économie, ils peuvent faire valoir leurs arguments – et ils le font, d’ailleurs.
Mais sur des questions aussi importantes, que l’on nous permette au moins de débattre « à armes égales », en respectant les prérogatives des parlementaires.
La parole est à M. Yann Galut.
Je voudrais moi aussi faire part au Gouvernement de ma totale incompréhension quant à la séquence que nous venons de vivre.
Demander la réserve sur les votes comme cela vient d’être fait n’est pas admissible ! Nous avons des débats entre nous : ils doivent être tranchés,… Ils ont déjà été tranchés, on ne va pas recommencer ! La question était importante.
Personnellement, je n’avais pas la même position que M. Emmanuelli, j’étais plutôt d’accord avec le Gouvernement et la rapporteure, mais la méthode qui consiste à demander, à vingt-deux heures trente, la réserve sur les votes ne me paraît pas admissible, et cela d’autant moins que cela fait plusieurs semaines, notamment depuis la déclaration de politique générale, que le Gouvernement nous promet qu’il va construire une nouvelle relation avec le Parlement… Eh bien, la voilà, la nouvelle relation ! Il me semble donc tout à fait regrettable que l’on s’oriente vers cela.
J’espère que la réserve sera très vite levée, pour que nous puissions faire notre travail de parlementaires.
Quoi qu’il en soit, nous devrions nous interroger collectivement sur nos institutions ! Peut-être devrions-nous nous retirer, chers collègues de l’opposition ? De toute évidence, nous dérangeons ! Eh oui : c’est une réunion de groupe ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Je comprends tout à fait Olivier Carré quand il dit que, lorsqu’on prend des mesures, il faut les conserver.
S’agissant du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, nous savons tous qu’il va être requalifié en dépense… Ça, c’est sûr ! S’agissant de l’emploi, il y a eu une quasi-unanimité entre nous pour dire que la réduction devait porter sur les bas salaires, et cela pour une raison simple, c’est que le SMIC resserre l’éventail des salaires – c’est d’ailleurs pour cela qu’il a été créé.
Nous sommes d’accord ! S’agissant de la compétitivité, les allégements ne sont efficaces que pour les entreprises implantées sur un marché mondial, dans la mesure où nous traversons une récession européenne et que les deux tiers des entreprises interviennent sur un marché essentiellement national, aujourd’hui restreint – j’allais dire plombé – par la demande.
Pour l’instant ! Comment faire pour que la deuxième partie des allégements – c’est-à-dire l’essentiel du CICE – bénéficie au secteur exposé à la concurrence internationale ? Comme le proposait Jean-Marc Germain, en reprenant l’esprit du crédit d’impôt recherche, c’est-à-dire en faisant en sorte que cet allégement se traduise par des investissements, de la robotisation, de l’innovation : c’est cela, la bonne compétitivité.
Nous sommes parfaitement capables de faire mieux avec moins, surtout dans une période où nous devons réduire les déficits et où les allégements massifs, qui sont aussi des réductions importantes de dépenses, ont des effets dépressifs, et parfois des effets sociaux indésirables.
Mais non ! J’aimerais que la rationalité économique l’emporte, y compris dans ce débat.
Et c’est pourquoi je souhaite que le Gouvernement s’interroge sur la politique d’allégements, car nous avons accumulé des dispositifs qui manquent, en partie, de cohérence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous avons tous été d’accord pour créer une mission d’information, animée par Olivier Carré et notre collègue socialiste Yves Blein, afin d’évaluer la mise en œuvre du CICE.
Je n’en faisais pas partie, mais je crois savoir que ses conclusions ont été adoptées à l’unanimité.
Absolument ! Le rapport avait pour propos central de dire qu’au point où nous étions, le plus urgent et le plus important était de stabiliser le dispositif dans la durée.
Plusieurs pistes étaient proposées pour garantir cette stabilité, et donc – comme l’a rappelé Olivier Carré – la confiance des chefs d’entreprise.
En effet : c’est important ! C’est pourquoi je ne peux en aucun cas accepter les interventions venues de la gauche de l’hémicycle, qui tendent à mettre en cause le Gouvernement parce qu’il a décidé de réserver les votes.
Cette décision a été prise en plein accord avec les responsables du groupe socialiste.
Ah, elle est belle, la démocratie ! Cela nous donne la possibilité de poursuivre le débat dans des conditions satisfaisantes, sans remettre en cause la position du groupe majoritaire à l’aide de majorités de circonstance, à une heure avancée d’une séance de nuit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur Le Fur, pardonnez-moi, mais je vous trouve irresponsable lorsque vous prétendez qu’en matière d’application de la règle de minimis, on peut faire ce qu’on veut ! Cette année, dans le budget de l’État, 1,8 milliard de dépenses proviendront du contentieux sur les organismes de placement collectif en valeurs mobilières – les OPCVM –,… C’est vrai ! …qui nous a été légué par votre majorité.
Non, c’est plus vieux ! Dans ce genre d’affaire, il est important de prendre en compte le droit européen ! A-t-on demandé à la Commission européenne des dérogations ? La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Lorsqu’en mars 2012, nous avons voté la réforme dite de « la TVA sociale », nous avons décidé de baisser les cotisations sociales patronales sur les salaires jusqu’à entre 2,4 SMIC.
Déjà, à cette époque, Henri Emmanuelli nous avait demandé si nous étions sûrs que c’était la bonne politique à suivre, en raison notamment des problèmes liés à la compétitivité des entreprises : les entreprises exposées à la concurrence internationale ont en effet des niveaux de salaire plutôt plus élevés.
Eh oui ! Je comprends parfaitement que l’on mise sur la compétitivité des entreprises.
C’est complémentaire ! Or, à ces niveaux de salaire, quelle est la cible ? Essentiellement des secteurs qui ne sont pas exposés à la concurrence internationale : la grande distribution, la propreté, la sécurité, la poste.
Exactement ! Je voudrais donc calmer un peu les choses : le débat que vous avez aujourd’hui, nous l’avons eu sous la précédente majorité.
Ce que je demande, c’est que nous nous accordions un peu de temps, et en particulier que l’on demande au Conseil d’analyse stratégique, devenu aujourd’hui « France stratégie », de procéder à une évaluation.
Intuitivement, il me semble qu’en affectant de façon structurelle 40 milliards d’euros à une politique qui porte constamment sur les bas salaires, qui a des effets sur l’emploi, nous sommes en train de déformer notre économie.
Peut-être même que cela la tire vers le bas ! Très bien ! Par conséquent, ce que je vous propose, monsieur le secrétaire d’État, c’est que vous saisissiez France stratégie, afin qu’il fasse une étude approfondie de la question et que nous puissions prendre les dispositions nécessaires, de façon sereine, dans les prochains mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Néanmoins, doit-on aujourd’hui bouger dans ce domaine et si oui, comment ? C’est la question de l’efficacité qui se pose.
J’ai participé avec assiduité à la mission d’information sur le CICE.
Quand on examine comment l’argent est utilisé par les entreprises – bien sûr, comme on est dans le déclaratif et l’intentionnel, il faut prendre les données avec circonscription… pardon ! circonspection.
(Rires.) Les deux ! Bien sûr, il faudrait réorienter les financements vers la demande,… Et l’investissement ? …mais cela risquerait de profiter aux produits d’importation.
Lors des Assises de la fiscalité, j’ai examiné les courbes qui montrent l’évolution depuis 35 ans de la dépense publique, de la recette publique, de l’emprunt et de la fiscalité, et j’ai noté qu’à quatre reprises, il s’est passé la même chose : on a relancé la demande, les recettes n’ont pas suivi, et cela s’est terminé, dans un délai d’un ou deux ans, par une augmentation des impôts et de la dette.
Cela a commencé avec Raymond Barre et cela s’est terminé avec François Fillon ! Eh oui ! On peut toujours dire qu’a priori une politique de l’offre ne marche pas, mais on ne peut pas dire que cela n’a pas marché, puisque les entreprises ne dispose des fonds que depuis quelques mois.
En ce qui me concerne, j’ai autant de doutes sur la politique de la demande que sur la politique de l’offre ; nous devrions considérer les deux ensemble.
Ni l’une ni l’autre ne nous assurera séparément des avancées certaines, alors que nous sommes dans une période où la confiance s’est effondrée.
Alors attention aux changements – même si, fondamentalement, je suis pour : engageons-les avec prudence, parce que la confiance s’est effondrée ! Bravo ! La parole est à M. Charles de Courson.
À l’UDI, comme vous le savez, nous sommes des libéraux.
Cela se voit ! Nous nous réjouissons donc de ce débat.
Pourquoi ? Parce qu’il porte sur les facteurs de la croissance économique.
Certains croient que la croissance, c’est uniquement le facteur travail ; d’autres, que ce ne sont que les équipements et le capital.
Qui ça ? Henri Emmanuelli et moi ne sommes pas souvent d’accord, mais nous sommes de vieux complices, depuis maintenant vingt et un ans, à la commission des finances, et il soulève un vrai problème.
En plus, sa mesure est bien modeste, parce que, bon, elle ne coûte quand même que 300 briques, à comparer aux 40 milliards que l’on consacre au facteur travail – sans bien les cibler, en plus.
Franchement, ce n’est pas grand-chose.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement souhaite indiquer à votre assemblée qu’il lève la réserve sur le vote de l’amendement no 45 et des suivants, sans pour autant lever la réserve sur l’amendement no 190.
La corde se desserre un peu ! Mes chers collègues, avant de passer à l’amendement suivant, je vous rappelle que désormais il n’y a plus qu’un seul orateur par groupe.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour un rappel au règlement.
Je m’appuie sur l’article 58, alinéa 1, du règlement pour fonder ce rappel au règlement.
Je trouve dommage qu’on corsète tout de suite le débat en ne donnant la parole qu’à un orateur par groupe, alors qu’on sait très bien qu’il y a des débats au sein de tous les groupes.
Non ! Moi, ça ne me pose pas de problème qu’on limite le nombre d’orateurs à un par groupe (Rires), mais, pour d’autres, cela peut peut-être créer quelques problèmes.
Je trouve dommage, déjà, que la réserve n’ait pas été levée sur l’amendement no 190, parce que je pense qu’il aurait quand même été utile qu’on aille jusqu’au bout du débat, et cela aurait évité que vous proposiez, madame la présidente, de s’en tenir à un orateur par groupe.
Je préfère vous le dire, et je souhaite sincèrement qu’on puisse revenir à un débat serein.
Je pense que tout le monde est raisonnable, et que les débats que nous avons eus sur les amendements nos 190 et 45 ne vont pas se prolonger sur tous les amendements.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 77, deuxième rectification.
On connaît tous la problématique de la zone franche urbaine.
Ce dispositif doit normalement prendre fin le 31 décembre 2014 mais, puisqu’il y a eu un pacte de relance pour la ville, il faut relancer une exonération fiscale dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
La commission des affaires économiques propose donc, le temps que l’on trouve une solution plus adaptée, de prolonger le dispositif des zones franches d’un an.
Tel est le but de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement.
Je rappelle que les ZFU permettent aux entreprises de bénéficier d’un régime favorable : une exonération totale pendant les cinq premières années, une exonération partielle ensuite.
Précédemment, nous avions déjà débattu de la prolongation de ce dispositif d’exonération des ZFU et nous avions demandé quel était le point de vue de la Commission européenne au regard des règles qui peuvent s’appliquer.
Je ne sais pas si le Gouvernement a eu plus d’éclaircissements de la part de la Commission européenne mais toujours est-il que notre commission, compte tenu des enjeux économiques et pour soutenir ces zones franches urbaines, a souhaité soutenir l’amendement de M. Pupponi.
Je le soutiens aussi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Chacun sait que, sur les zones franches urbaines comme sur d’autres secteurs à caractère dérogatoire, un travail est nécessaire non seulement pour les raisons que vous indiquiez, qui tiennent à la position de la Commission de Bruxelles, mais aussi parce que chacun a observé que certains de ces dispositifs pouvaient se croiser, pour des raisons géographiques et, parfois, avoir des effets… D’aubaine ! Je vous propose, monsieur Pupponi, de retirer cet amendement, tout en prenant l’engagement d’étudier avec vous – nous avons d’ailleurs commencé à le faire – un dispositif qui sera examiné dans le cadre du PLFR.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir entendu la demande des élus de ces territoires.
J’entends, pour ma part, votre demande, qui me paraît justifiée.
Après m’être concerté avec nos collègues Baert et Jibrayel, qui surveillent avec beaucoup d’intérêt tous les problèmes relatifs à ces zones franches urbaines, je me propose de retirer cet amendement pour que nous puissions continuer le dialogue avec le Gouvernement.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement no 627, troisième rectification.
C’est aussi un amendement qui vise à faciliter la création d’emplois.
Pour bénéficier du dispositif des zones franches urbaines, les entreprises ne sont actuellement pas obligées de créer des emplois, c’est facultatif, pour peu qu’elles réalisent au moins 25 % de leur activité sur la zone franche urbaine ; lorsqu’on est infirmière ou médecin, c’est facile, même si on va exercer ses talents en dehors du quartier.
Merci.
Il facilite aussi la création d’emplois,… Monsieur le député, ce n’est pas vous qui estimez le temps de parole des uns et des autres,… …en ramenant le bénéfice exonéré à 61 000 euros et en dopant le bonus pour les créations d’emploi.
…donc vous concluez.
Je vois que nous sommes réduits à un orateur par amendement, et, en plus, notre temps de parole est réduit ! Décidément, il est très difficile, lorsqu’on est député de la nation, d’exprimer ses opinions dans l’hémicycle ce soir.
Quel est l’avis de la commission ? Si je résume rapidement, vous êtes en train, cher collègue, de nous expliquer que vous voudriez empêcher des entreprises qui ne se trouvent pas très loin des ZFU d’y entrer pour bénéficier d’une « aubaine » fiscale.
Or l’objectif même de la ZFU est bien d’attirer des entreprises qui n’y sont pas, pour créer de l’activité économique, ce qui passe en général, aussi, par des emplois, dans des zones qui en sont dépourvues.
Parce qu’il est donc quelque peu contradictoire, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que vous avez dit, monsieur le député, en termes de zonage, de plafond et de ciblage, va dans le sens de mes propres propos de tout à l’heure.
Je vous propose donc, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement, et de le traiter de la même façon que l’amendement qui a été présenté tout à l’heure par François Pupponi.
Telle est la proposition que je vous fais.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Je retire donc mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
En ce qui concerne les professions de santé, le désaccord entre nous est net, mon cher collègue.
S’il n’y a pas un avantage fiscal pour les professions de santé dans ces quartiers, alors ce seront des déserts médicaux.
C’est inéluctable ! Il faut continuer à aider les professions de santé à venir s’installer dans ces quartiers, même si cela permet à des médecins d’autres quartiers d’y venir.
Dans tous les cas, cela attire de la clientèle, cela attire du monde, et cela donne aux habitants de ces quartiers le sentiment qu’ils sont considérés comme les autres.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
À Sarcelles, faute de localisation d’activités et de possibilités de déplacement, aucune activité ne se crée.
De même, faute d’accompagnement spécifique, aucun professionnel de santé ne s’installe.
Il faut donc être extrêmement vigilant et défendre ce dispositif fantastique, créé par la loi du 14 novembre 1996, c’est-à-dire par un gouvernement de droite qui a pris conscience de la situation des quartiers sensibles situés dans des villes populaires et a réussi, grâce aux ZFU, à relocaliser des activités.
Il faut donc réfléchir, toutes sensibilités confondues, sur ce dispositif, afin qu’il s’adapte au mieux aux préoccupations des différents territoires comme des différents élus, quelle que soit leur sensibilité.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Ce que vient de dire notre collègue est exact : il existe en effet une différence entre les territoires urbains où est élu François Pupponi et le département des Ardennes.
La zone franche urbaine de Charleville-Mézières, sans verser dans la caricature, concentre aujourd’hui quasi exclusivement les médecins, les avocats et les professions libérales.
Tant mieux ! C’est de l’activité ! Mon amendement vise à instaurer une exclusion de vingt kilomètres, sur le modèle du dispositif qui vaut pour les zones frontalières – je le connais d’autant mieux que le département dont je suis élu est frontalier de la Belgique.
Mettre en place un transfert dont le seul but est l’exonération fiscale au détriment de la création d’emplois et dont la conséquence est la concentration de toutes les professions médicales et juridiques dans un même secteur dans le seul but de bénéficier de cet avantage, voilà qui selon moi est mal légiférer ; cela ne va pas dans le bon sens.
Il faut intégrer dans un même cadre les nécessités des zones très urbaines et celles des territoires qui le sont un peu moins, voire des territoires rurbains comme on en trouve dans mon département.
Nous sommes d’accord ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 50.
Défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 147.
Comme vous le savez, mes chers collègues, le problème de la neutralité fiscale des GAEC, déjà ancien, n’est toujours pas résolu.
Or il y a du nouveau : à l’issue d’un grand débat, l’actuel ministre de l’agriculture a obtenu la reconnaissance de la transparence des GAEC.
La Commission européenne y a procédé par le règlement du 17 décembre 2013, mais nous n’en avons pas tiré les conclusions : nous sommes toujours soumis, en matière fiscale, à un arrêt du Conseil d’État du 1erjuillet 2009 réfutant toute transparence.
Autrement dit, si un GAEC compte deux ou trois membres, on ne multiplie pas par deux ou trois les plafonds d’activité accessoire.
Le présent amendement vise donc tout simplement à tirer les conséquences, en matière de fiscalité des GAEC, du principe de transparence dorénavant en vigueur en matière d’aides.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 431.
Il arrive, en zones de montagnes, que les exploitants agricoles membres d’un GAEC disposant de matériel agricole procèdent au déneigement à la demande des communes ou du conseil général.
Eh bien, ils ne le veulent plus car, ce faisant, ils dépassent très vite le seuil de 30 % d’activité annexe ou de 50 000 euros.
Il faut donc impérativement instaurer une transparence, comme le propose Charles-Amédée de Courson, afin d’appliquer à chaque membre du GAEC, en fonction des parts détenues, ce qui est le cas pour les exploitants individuels.
Il convient, en outre, de se limiter à trois associés, afin de ne pas faire peser un poids trop lourd sur nos comptes publics.
C’est un sujet qui revient sans arrêt ! Comme la neige ! Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne la part des bénéfices non agricoles qu’il convient d’inclure dans le résultat, je propose que l’on s’en remette pour l’instant aux travaux de la mission.
Tâchons de la mener assez rapidement afin que les premières propositions émergent à temps pour le PLFR, ou en tout cas dans un délai assez resserré.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission sur les trois amendements est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour autant, je ne suis pas convaincu que les trois amendements proposés règlent la question.
Je vous informe, mesdames et messieurs les députés, que le ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt prépare un texte qui pourrait vous être soumis dans les prochaines semaines – avant la fin de l’année, je l’espère –, susceptible de répondre aux questions posées en définissant clairement le mode de calcul de ces seuils dont tout le monde aura compris qu’il est assez complexe.
Une concertation est d’ailleurs en cours avec les représentants de la profession pour en définir les modalités exactes et tirer les enseignements de l’arrêt du Conseil d’État.
Je propose donc le retrait des amendements, à défaut de quoi j’y serai défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
L’idée de mener une mission sur le sujet me convient et j’aimerais d’ailleurs y être associé, avec d’autres parlementaires.
Retenons simplement une chose : nos ministres de l’agriculture, tous autant qu’ils sont, l’actuel inclus, se battent à Bruxelles pour obtenir la transparence, progressent et l’obtiennent.
Et paradoxalement, nous, en interne, nous ne l’admettons pas ! Il est quand même surprenant de défendre une thèse au niveau européen et de ne pas en tirer les conséquences au niveau national.
Mettons fin à cette schizophrénie et faisons en sorte que la même logique et la même transparence s’appliquent à tous les niveaux.
Très juste ! Cela dit, nous ne sommes pas dans l’urgence et pouvons parfaitement imaginer des dispositions dont nous reparlerions dans quelques semaines.
Par conséquent, je retire mon amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, vous annoncez que M. le ministre de l’agriculture prépare un texte.
Or, s’agissant de cette question, il ne peut s’agir que d’une loi – en l’occurrence, relevant de votre domaine, monsieur le secrétaire d’État, car c’est vous qui êtes en charge de la loi fiscale.
Il ne revient pas à M. le ministre de l’agriculture d’interpréter la loi fiscale dans ce domaine, surtout après un arrêt du Conseil d’État contraire au principe de transparence des GAEC à propos des activités accessoires.
Peut-on tout de même compter sur davantage d’ouverture de votre part, monsieur le secrétaire d’État ? Si tel était le cas, c’est avec grand plaisir que je retirerais mon amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je tiens à vous rassurer, monsieur de Courson : bien évidemment, le ministère de l’agriculture prépare un texte sur le sujet en lien étroit avec nous.
Comme vous le savez, notre ministère est très attaché à ce que les dispositions fiscales ou budgétaires soient réservées aux lois de finances.
Si vous êtes d’accord avec un tel objectif, nous nous retrouverons et j’espère que nous saurons le faire appliquer dans tous les textes à venir.
Nous verrons le moment venu ce qu’il en sera.
Quoi qu’il en soit, soyez donc rassuré sur ce point.
Un travail est mené actuellement et il est probable que nous soyons en mesure de formuler une proposition sur ce point précis lors du débat sur la loi de finances rectificative.
Tout le monde obtiendra alors satisfaction.
Dans la mesure où nous visons tous le même objectif, nous devrions y arriver ! La parole est à M. Charles de Courson.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il faut bien que quelqu’un soit volontaire et déterminé ! Je sais que mon amendement n’a aucune chance d’être adopté, mais je tiens à le maintenir.
Oh ! Il s’agit en effet d’un débat important pour le monde agricole.
Je maintiens donc l’amendement, même si nous avons obtenu la garantie que des ouvertures auront lieu.
Cela fait tellement longtemps que l’on parle d’ouverture sur différents sujets et que nous ne voyons rien venir que je tiens à maintenir mon amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 54.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Là encore, je vous renvoie aux travaux de la mission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 11.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 693.
Concernant le régime « mère-fille », plusieurs groupes de gauche proposaient de contenir le coût du dispositif en portant le taux de 5 % à 10 % pour le seuil de type de filiale ouvrant droit à la déduction.
Je rappelle que ce régime « mère-fille » fait partie des principales sources d’évitement de l’impôt pour les sociétés ; 43 000 entreprises en bénéficient.
Le coût de cette non-imposition des produits de participations représentant au moins 5 % du capital d’autres sociétés se serait élevé à 24 milliards en 2013.
L’objectif de cet amendement est de réintégrer une partie de ces ressources dans le calcul de l’impôt sur les sociétés, afin de pouvoir en baisser le taux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je sais bien qu’il est vingt-trois heures trente, mais la réponse est tout de même un peu courte ! Je m’attendais certes à un avis défavorable, mais il me semble que ce problème de l’assiette de l’impôt sur les sociétés est une vraie question pour notre architecture fiscale.
J’aimerais donc que nous puissions avoir sinon un débat, au moins une explication un peu plus conséquente.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je sais que vous avez bonne mémoire, monsieur Sansu.
Vous vous souvenez donc de ce que nous avions dit en projet de loi de finances rectificative sur cet amendement, puisque vous l’aviez déjà déposé en juillet.
Notre principal argument était que les groupes peuvent parfaitement se réorganiser de manière à contourner la disposition que vous proposez, ce qui ferait disparaître du même coup les 24 milliards d’euros que vous en attendez.
Je confirme donc l’avis défavorable de la commission.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ajoute que la comparaison avec la fiscalité appliquée dans les États voisins met en évidence des situations à peu près équivalentes.
Le risque d’optimisation interne, mais aussi de migration des filiales, empêcherait sans doute in fine de constater l’élargissement de l’assiette que vous attendez d’un tel dispositif.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour les soutenir.
Dans le cadre de la loi de finances pour 2014, et notamment de son article 28, des dispositions ont été prises pour la taxation des plus-values sur des ventes de biens immobiliers sur le territoire national détenus par des expatriés ou des résidents à l’étranger.
De la même manière que, en 2010, un régime transitoire a été prévu lorsque les règles en matière de TVA ont été modifiées, nous proposons tout simplement que les promesses de vente signées avant le 31 décembre 2013 puissent bénéficier du régime antérieur.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces amendements concernent les promesses de vente signées avant le 31 décembre 2013.
On peut tout de même imaginer que les ventes ont été conclues depuis cette date.
Pas nécessairement ! Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En complément de ce qui vient d’être dit par Mme la rapporteure générale, dont je partage l’analyse, j’ajoute qu’à la demande de votre collègue Frédéric Lefebvre et d’autres parlementaires, y compris sénateurs, des groupes de travail ont été mis en place sur cette question – le premier doit se réunir d’ici à quelques jours.
Une adresse a été envoyée à l’ensemble des parlementaires concernés par ces sujets, à l’Assemblée comme au Sénat ; un contenu thématique a été donné à quatre groupes de travail.
Il n’y a donc pas lieu de légiférer à ce stade : il sera toujours temps de le faire dans les semaines qui viennent si cela s’avérait nécessaire.
Je vous invite donc à retirer ces amendements.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je ne suis pas convaincue par votre argument, madame la rapporteure générale.
Les expatriés ne viennent pas tous les quinze jours sur le territoire français.
On peut donc parfaitement imaginer – et c’est facile à contrôler – que des promesses de vente aient été signées par-devant notaire, avec un sceau et une date précise.
Lorsque les ventes n’ont pas été réalisées à ce jour, nous avons bien une double peine, avec une méconnaissance au moment de la vente des conditions d’application de la fiscalité au moment de sa réalisation.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 189 rectifié.
Cet amendement, d’ailleurs défendu par plusieurs collègues situés de part et d’autre de l’hémicycle, vise à permettre aux opérateurs qui ne sont pas des organismes HLM de produire en VEFA – vente en l’état futur d’achèvement –, et donc à destination de bailleurs sociaux, en bénéficiant d’un avantage dont bénéficient les organismes HLM lorsqu’ils produisent pour leur propre compte, à savoir l’exonération de plus-value immobilière pour ceux qui leur cèdent des terrains.
Ce mode de production est aujourd’hui très dynamique ; c’est celui par lequel la plupart des bailleurs sociaux produisent du logement neuf.
Cette distorsion entre les deux modes de production du logement social crée un certain nombre de problèmes, que cet amendement permettrait de résoudre.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 283 rectifié.
Il y a en effet dans toutes nos communes des opérations immobilières privées pour lesquelles les maires, dans le cadre ou en dehors des plans locaux de l’habitat, demandent aux bailleurs privés de réaliser une certaine quantité – 15 %, 20 % ou 25 % – de logements sociaux, dans le cadre de la mixité sociale et de l’équilibre des populations dans leur ville.
Nous demandons que ces bailleurs privés puissent bénéficier des mêmes exonérations que les bailleurs sociaux.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 493.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons examiné ces amendements, sans doute un peu hâtivement, dans le cadre de l’article 88 du règlement ; la commission les a repoussés.
Il reste qu’ils permettent de corriger une distorsion qui peut effectivement exister.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’exonération en faveur des cessions réalisées au profit des bailleurs sociaux vise à développer l’offre de logements sociaux.
Cette proposition contribue pleinement à cet objectif.
Le Gouvernement y est donc favorable, sous une petite réserve qui devra être corrigée, sans doute au cours de la navette.
Le dispositif mériterait en effet quelques précisions, notamment pour donner les moyens à l’administration d’assurer le contrôle de la réalité de la construction des logements sociaux, afin d’éviter tout contournement de la loi.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 471.
Or les mesures fiscales permettant d’encourager ce type d’opérations, donc de favoriser la construction et le logement, arrivent à échéance au 31 décembre 2014.
Cet amendement vise donc à les proroger de trois ans.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 213.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 295.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Quant aux amendements nos 213 et 295, ils ont été repoussés par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à la première partie de l’amendement no 471 ; il est plus réservé sur l’autre partie, car le dispositif est un peu plus coûteux.
Néanmoins, la navette permettra de remédier à cet inconvénient.
Dans un esprit constructif – c’est le cas de le dire (Sourires) –, il s’en remettra donc avec bienveillance à la sagesse de l’Assemblée.
En revanche, il est défavorable aux autres amendements.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 743.
Cette situation est incompréhensible et inéquitable, dans la mesure où ces objets sont devenus des actifs comme les autres, voire parfois – pour ne pas dire souvent – des objets de spéculation.
Nous vous proposons donc, avec Philippe Vigier, président de notre groupe, de soumettre l’ensemble des revenus tirés des cessions des métaux précieux, des bijoux, des objets d’art, de collection ou d’antiquité au régime des plus-values, comme toute autre plus-value.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage entièrement l’avis exprimé par la rapporteure générale.
La parole est à M. Henri Emmanuelli, pour soutenir l’amendement no 595.
Voilà un bon amendement ! Le financement de ce crédit d’impôt résultera d’un gage sur le CICE et d’une surtaxation des dividendes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, monsieur Emmanuelli, précisément pour la raison que vous évoquez : le financement du dispositif fait appel à un taux de modulation du CICE qui n’est pas totalement explicité.
Voilà tout ce que vous trouvez à me dire ! Il fallait le gager sur les allocations familiales ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle d’ailleurs – j’ai aussi entendu un certain nombre de remarques à ce sujet tout à l’heure – que ce n’est pas la première fois qu’une procédure de ce genre est utilisée, ni par ce gouvernement, ni par des gouvernements précédents.
C’est d’ailleurs arrivé au printemps dernier ! S’agissant du gage proposé pour cet amendement, Mme la rapporteure a exprimé des réserves, que le Gouvernement partage.
Quant à la pertinence de l’amendement, le gouvernement est sensible aux arguments qui ont été développés, mais rappelle que le crédit d’impôt recherche s’accompagne déjà d’une forme substantielle d’investissement : ce qui concerne la recherche est très important.
Il n’est pour l’instant pas envisageable de voir évoluer ce dispositif.
Aussi, je dis par avance que le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
M. le secrétaire d’État demande donc la réserve du vote sur l’amendement no 595.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Y a-t-il encore un ministre de l’économie dans ce gouvernement ? Comment se fait-il qu’il ne soit pas présent ce soir pour défendre le CICE ? La parole est à M. Jean-Marc Germain.
J’étais, ces trois derniers jours, à Washington, où j’ai pu discuter avec des parlementaires, des membres de la société civile et des économistes, qui m’ont dit avoir le sentiment – quelle que soit leur sensibilité politique – qu’en Europe, nous avions perdu la tête : alors que notre demande s’effondre, nous faisons de l’austérité.
De l’austérité, avec 4 % de déficit ? Monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais que, si l’on ne règle pas ce problème ce soir – tous les amendements ayant le même objet devant vraisemblablement être écartés –, ce soit tout au moins le cas dans le cadre de ce projet de loi de finances.
Si l’on ne prend pas les décisions de politique économique dès maintenant, les prévisions de tous les instituts de conjoncture – à savoir la persistance d’une croissance quasi-nulle et la hausse continue du chômage – risquent de se révéler exactes.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
Tout arrive dans la vie : je pensais que je pouvais tout susciter, hormis la réserve.
(Rires.) Très bien ! Sur le fond, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, au vu du nombre de signatures que cet amendement a recueilli, je pense qu’il méritait une autre réponse que des discussions sur le gage.
Permettez-moi de vous dire que ce n’est pas très sérieux.
Tout à fait ! Vous devriez avoir le courage d’assumer vos erreurs ! Très bien ! La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 458, deuxième rectification.
Cet amendement vise donc tout simplement à assouplir ces deux conditions et à permettre à des sociétés d’investissement spécifiques de bénéficier de cet avantage fiscal.
Leurs caractéristiques sont précisément définies dans la directive sur les gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs, la directive AIFM, qui a été transposée en droit national.
Monsieur Caresche, vous avez maintenant la parole pour soutenir l’amendement no 465.
Or, cette limitation de possibilité de sortie avec obligation de réemploi, ou sortie forcée, présente de nombreux effets pervers.
Elle ne permet pas de favoriser suffisamment ce type d’investissements.
Nous suggérons donc par cet amendement d’assouplir les conditions actuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements ont été repoussés par la commission.
Néanmoins, ils posent de bonnes questions sur le maintien de l’investissement long.
Nous avions déjà examiné de telles dispositions en loi de finances rectificative en juillet dernier, puis en commission des finances la semaine dernière.
Le bureau de notre commission a donc décidé – je laisserai à M. le président de la commission des finances le soin d’en parler – d’installer une mission sur l’investissement long, en particulier sur la fiscalité des biens professionnels, pour que nous puissions nous prononcer de manière plus objective sur ces amendements.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je confirme que la décision a été prise hier, compte tenu de la complexité du sujet, qu’il faut bien reconnaître.
Nous avons d’ailleurs proposé que vous-même, monsieur Caresche, et notre collègue M. Carré vous mettiez au travail sur ce sujet.
Je ne suis pas certain que ces travaux puissent aboutir d’ici à la loi de finances rectificative de décembre – encore que.
Monsieur Caresche, vos amendements sont-ils maintenus ? Non, je les retire, madame la présidente.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 459.
Puisque cet amendement concerne le même sujet, je vais également le retirer.
La mission que viennent d’évoquer Mme la rapporteure générale et M. le président de la commission dans leur réponse nous donnent un bon cadre de travail pour préciser les choses.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 130.
Le code général des impôts stipule que les organismes à but non lucratif ne sont pas tenus de soumettre leurs activités aux impôts commerciaux, notamment à l’impôt sur les sociétés, si leur activité non lucrative demeure significativement prépondérante et si les recettes d’exploitation liées aux activités lucratives sont inférieures à 60 000 euros.
Or, cette franchise a été instaurée en l’an 2000 et n’a pas été relevée depuis 2002.
Nous proposons donc par cet amendement de l’indexer chaque année sur l’inflation.
Très bien ! Le travail que M. le secrétaire d’État nous avait enjoint de réaliser sur cet amendement a donc été fait, et cette nouvelle rédaction devrait lui convenir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à remercier M. Juanico d’avoir eu la patience, le courage et la persévérance de réécrire cet amendement, dont la nouvelle rédaction est, certes, plus modeste que la précédente.
Le Gouvernement est favorable à la nouvelle disposition proposée par M. Juanico et ses collègues.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 565.
Réserve du vote ! (Sourires.) Le coût de cette mesure – une réactivation des emplois jeunes en quelque sorte – est de 300 000 euros, soit dix fois moins par emploi qu’avec le CICE.
Le dispositif des emplois d’avenir fonctionne, puisque l’on a créé rapidement 150 000 emplois, en attendant que les politiques plus structurelles qui sont menées actuellement fonctionnent.
Puisque ni l’offre ni la demande, malheureusement, ne peuvent donner de résultat immédiat, nous avons tout intérêt à créer des emplois tout de suite et à faire feu de tout bois.
Ainsi, au côté des emplois d’avenir et de l’apprentissage, prendront place ces « emplois jeunes solidaires et coopératifs ».
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue que votre amendement nous a surpris, monsieur Alauzet : vous proposez d’accorder une réduction d’impôt à des organismes qui en sont par principe exonérés.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je suis interpellé par l’analyse pertinente de notre rapporteure générale ainsi que par un autre élément : vous avez parlé d’un coût de 300 000 euros.
Il s’agissait bien sûr de 300 millions d’euros ! Cela m’encourage à vous demander de bien vouloir retirer cet amendement : 300 millions d’euros, cela correspond à la somme – confirmée par le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, à la suite des déclarations du Premier ministre et du Président de la République – qui sera mise à disposition de l’apprentissage.
C’est un signal fort que le Gouvernement entend donner en direction de l’emploi, dans un domaine assez proche de celui sur lequel porte votre amendement.
Faute d’expertise complémentaire, le Gouvernement demande la réserve du vote sur cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je n’ai pas proposé d’emplois jeunes, car l’amendement aurait été écarté à cause de l’article 40 de la Constitution, mais je le ferai sans doute en seconde partie du PLF.
En attendant, je maintiens le présent amendement, qui concerne évidemment des entreprises qui ont un statut et paient des impôts.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 556.
Dans quelques jours, M. Sapin se rendra à Berlin pour signer avec 46 pays, représentant 90 % du PIB mondial, un certain nombre d’accords, dont les sept premières mesures proposées par l’OCDE – programme BEPS –, pour restaurer la base fiscale et éviter l’érosion fiscale.
Parmi elles figure une mesure qui vise à lutter contre ce fléau qu’est le transfert de bénéfices.
Il est important que, parallèlement à l’action prépondérante que mène l’Europe – il est vrai que l’essentiel se jouera aux niveaux européen et international –, nous continuions à donner des signaux pour accélérer le mouvement, donner confiance à nos gouvernants et à l’ensemble des gouvernements européens.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui vise à renverser la charge de la preuve, est extrêmement important.
Il a été présenté plusieurs fois lors des collectifs budgétaires et en lois de finances.
Il se trouve que le problème est toujours le même : une telle disposition serait contraire au droit de l’Union européenne.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un certain nombre d’amendements qui, partant de bons sentiments, appelaient à la nécessité d’une harmonisation des dispositions au sein de l’Union européenne, ont subi des aléas juridiques, notamment devant le Conseil constitutionnel.
Il serait donc plus sage de retirer cet amendement.
Faute de quoi, le Gouvernement demandera la réserve du vote.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
L’enjeu, ce sont des dizaines de milliards d’euros de ressources pour la France.
Il s’agit aussi d’une question de justice, y compris par rapport à nos partenaires européens : la valeur ajoutée, lorsqu’elle est créée en France, doit être taxée en France.
Il semble que les choses n’avancent pas du côté européen ; envoyons donc un signal clair en adoptant cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement ne permettra pas de faire progresser les choses.
La situation est suivie de très près, elle évolue et devrait même changer à très court terme.
Je ne veux pas donner le sentiment que la France en général, et le Gouvernement en particulier, puissent être d’une frilosité excessive.
Cette attitude résulte d’une expérience que nous avons vécue ensemble.
L’adoption de cet amendement serait contre-productive, ce qui serait dommage puisque nous partageons le même objectif.
C’est pourquoi je préfère que le vote soit réservé.
La parole est à M. Éric Alauzet.
L’Union européenne agit : elle vient d’ouvrir des enquêtes au Luxembourg, en Irlande… En Autriche aussi ! L’Europe avance mais nous devons progresser nous aussi.
C’est grâce aux signaux que nous envoyons que les autres pays de l’Union européenne évoluent.
Il faut être déterminé, mais je sais que vous l’êtes.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 694.
Prenons ainsi l’exemple des sociétés d’autoroute qui met en évidence les dérives de ce mécanisme.
Je me fonde sur l’avis de l’Autorité de la concurrence des sociétés d’autoroutes qui vient de paraître.
À travers la déductibilité des intérêts d’emprunt, qui est illimitée pour ces sociétés, les sociétés concessionnaires d’autoroutes ont économisé la coquette somme de 3,4 milliards d’euros depuis 2006, tout en distribuant, sur la même période, 14,6 milliards d’euros de dividendes, ce qui remet en cause l’utilité et la légitimité de ce dispositif.
Incroyable ! Selon nous, le dispositif coûte donc trop cher et il reste des marges de rendement.
Il ne serait pas déraisonnable de passer à 50 % et de supprimer les exceptions préjudiciables.
Quel est l’avis de la commission ? Les deux mesures que vous proposez – supprimer toutes les exceptions et porter à 50 % la non-déductibilité des charges – provoqueraient un choc trop important.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de l’actualité, je comprends que vous posiez la question particulière des sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Rappelons tout de même que le rapport de l’Autorité de la concurrence a été demandé par le rapporteur général de l’époque, en accord avec le président de la commission, sur le conseil très intelligent d’un administrateur qui n’est plus ici aujourd’hui.
Cela nous est en effet fort utile et je ne vois pas trop par quelle disposition législative nous pourrions traiter différemment les concessionnaires autoroutiers par rapport aux autres – concessions sur le domaine de l’eau potable, de l’assainissement ou sur les PPP qui ont permis de construire des équipements publics souvent importants.
Ils sont tous pareils ! En revanche, je peux vous assurer, pour y avoir assisté, que les premières discussions avec les sociétés concessionnaires d’autoroutes ont permis de poser clairement cette question.
C’est heureux ! Le débat doit avoir lieu, le sujet est connu, mais il ne me semble pas opportun aujourd’hui de prendre une telle mesure, après être passé de 0 % à 15 %, puis de 15 % à 25 %.
Je préfère donc demander la réserve sur le vote de cet amendement.
M.
le secrétaire d’État demande donc la réserve sur le vote de l’amendement no 694.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 386.
J’espère que M. le secrétaire d’État ne demandera pas de réserver le vote sur mon amendement...
Oh, il n’y a aucune raison : c’est réservé aux amis ! Cet amendement vise à ouvrir un débat, au demeurant assez simple : notre taux d’impôt sur les sociétés est-il attractif ou décourage-t-il les entreprises de s’implanter sur le territoire national ? Je pense que cet impôt est en fin de vie.
Vous voulez donc supprimer l’ISF, l’impôt sur les sociétés et les droits de succession ! Nous avons besoin d’une mesure de dumping fiscal s’agissant de l’impôt sur les sociétés en France.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 434.
Cet amendement, qui relève du même esprit que celui de M.
Chartier, tend à baisser l’impôt sur les sociétés à 30 % plutôt qu’à 25 %.
Je suis un peu moins ambitieuse et volontariste que mon collègue, mais je pense qu’une telle mesure serait raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 434 vise à réduire l’impôt sur les sociétés mais s’appuie, dans son exposé sommaire, sur un impôt qui n’existe pas, la taxe « assise sur l’excédent brut d’exploitation présentée à l’article 10 du projet de loi ».
Avis défavorable.
C’est une simple erreur de rédaction ! Vous avez un projet de loi de retard ! Une taxe supplémentaire de 35 milliards : les Français apprécieront ! Il est vrai que vous êtes plus modeste, puisque vous vous contentez de proposer la hausse de deux points du taux normal de TVA, soit 10,8 milliards – là encore, les Français apprécieront – qui correspondent à la conversion quasi intégrale d’une hausse de TVA en réduction de l’impôt sur les sociétés.
C’est un choix que vous assumez ; il est désormais plus clair, puisqu’il est écrit et signé.
Vous comprendrez naturellement que le Gouvernement ne saurait être favorable à une mesure qui ferait d’un seul coup peser 10,8 milliards de charges supplémentaires sur les ménages.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
D’une part, vous nous avez laissé très peu de temps pour déposer des amendements, puisque nous ne disposions que d’un délai de quatre jours – y compris un samedi ; or, je ne fais pas travailler ma collaboratrice le samedi.
Mais le dimanche, si ! (Sourires.) Vous êtes donc favorable aux 35 heures ! Vive le respect du droit du travail ! D’autre part, je ne dispose pas comme vous d’un service complet de conseillers très performants.
J’ai donc commis une erreur ; soit.
Cela dit, c’est non pas de l’exposé sommaire que nous débattons, mais du texte même de l’amendement : « À la fin du deuxième alinéa de l’article 219 du code général des impôts, le taux "33,1/3 %" est remplacé par le taux : "30 %" ».
À ce titre, je ne faisais nullement référence à un autre dispositif fiscal, dont vous avez abondamment parlé – il était prévu, me semble-t-il, dans le projet de loi de finances rectificative pour 2013 – et qui a fait l’objet d’un reniement de votre part – un de plus ! –, puisque vous vous êtes heurtés à la levée de boucliers qu’a suscitée le principe consistant à taxer l’excédent brut d’exploitation, l’EBE.
Quoi qu’il en soit, je concède mon erreur ! La parole est à M. Jérôme Chartier.
En tout état de cause, rendons-nous à l’évidence : l’impôt sur les sociétés est en fin de vie.
Chaque année sa base s’effondre un peu plus et il n’existera bientôt plus, ou alors à l’état résiduel.
De deux choses l’une : soit vous attendez son effondrement, que vous constaterez en pleurant, soit vous le précédez en captant la ressource fiscale qui constitue en quelque sorte l’enrichissement de l’entreprise.
Dans ce cas, vous optez pour la contribution sur la valeur ajoutée.
Si vous lanciez un tel impôt, j’accepterais non seulement de le soutenir, mais aussi d’y travailler avec vous ! Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’entends bien ce que vous dites sur l’EBE, madame Dalloz.
J’appelle néanmoins l’attention de l’Assemblée sur la question du gage.
Comment envisager de gager des amendements aussi importants sur le prix du tabac, même si Mme Touraine, qui milite en faveur de leur augmentation,… Ah non ! Faisons rapidement le calcul : avant le CICE, l’impôt sur les sociétés représente environ 50 milliards d’euros.
Vous proposez de ramener son taux de 33,1/3 % à 30 %, soit une réduction d’environ 10 % : voici donc un amendement qui coûte 5 milliards ! Sur le plan technique, l’article 40 permet le gage, mais il ne me semble pas sérieux de vouloir gager un amendement à 5 milliards d’euros sur la fiscalité du tabac.
Soyons sérieux, précisément : allez à l’essentiel et laissez l’accessoire de côté ! De votre côté, monsieur Chartier, vous avez la précision… Dites plutôt le courage ! Vous évoquez la création d’une nouvelle contribution sur la valeur ajoutée.
En effet.
Pourquoi pas mais, une fois de plus, tombez les masques et dites-nous ce qu’elle recouvre car à ce stade, je n’en sais rien.
J’observe néanmoins que la TVA telle qu’elle existe est in fine payée par le consommateur, et qu’à ce titre elle porte sur le pouvoir d’achat des familles.
Étant particulièrement attachés au pouvoir d’achat des familles,...
Vous l’avez abondamment prouvé ! J’espère néanmoins que nous aurons l’occasion d’aller plus loin pour étudier ces propositions qui fleurissent de manière quelque peu inaboutie ; il est normal qu’il faille un peu de temps pour les faire mûrir.
Ne passons donc pas autant de temps dessus alors qu’il ne s’agit pour l’instant que de mots.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
La contribution sur la valeur ajoutée est un dispositif simple : une fois déduites la masse salariale et les dépenses d’investissement d’une entreprise, on calcule la masse imposable restante.
C’est donc une forme d’EBE… Pour qu’un dispositif soit suffisamment travaillé, il faut commencer par en débattre ; or, le débat a lieu dans l’hémicycle.
J’ai donc présenté cet amendement pour susciter le débat.
Je constate que vous y êtes ouvert et je m’en réjouis ; j’espère que ce n’est qu’un début et que nous reviendrons sur l’évolution de l’impôt sur les sociétés.
J’observe d’ailleurs que vous y êtes assez favorable ; nous allons donc peut-être pouvoir en finir avec cet impôt voué à disparaître pour le remplacer par une contribution plus juste, qui permettra notamment de taxer davantage les produits d’importation.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 688.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 579.
C’est pourquoi le présent amendement vise à remédier à cette injustice fiscale en fixant un taux – déjà réduit – de 19 % de taxation des plus-values de plus de 120 millions d’euros.
Les entreprises concernées seront pour l’essentiel des grands groupes, et les PME seraient épargnées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La question de la taxation des plus-values de cessions supérieures à un certain montant mérite en effet d’être posée.
Toutefois, cet amendement est rétroactif puisqu’il porte sur les exercices à compter du 1er janvier 2013.
Est-ce la seule raison qui justifie l’avis défavorable ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Plusieurs textes ont déjà permis de durcir les modalités de l’imposition des plus-values à long terme… Appelons les choses par leur nom : il s’agit de la niche Copé ! La loi de finances pour 2013 avait déjà relevé à 12 % du montant brut des plus-values de cessions le montant de la quote-part des frais et charges.
D’autres mesures concourent également à la réduction de l’écart de taxation entre les petites et les grandes entreprises.
Je rappelle que plusieurs travaux en cours concernent l’harmonisation – le mot est peut-être un peu fort – de ces modes de taxation.
À ce stade, le Gouvernement n’est donc pas favorable à votre proposition, monsieur le député, et demande la réserve du vote.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Personne n’a encore prononcé son nom, mais nous parlons bien là de la niche Copé.
Tout à fait ! Elle avait été adoptée à la va-vite en 2004.
Nous sommes aujourd’hui très loin du retour à la situation qui prévalait avant son entrée en vigueur, puisque les plus-values à long terme étaient alors taxées au taux de 19 %.
C’est précisément ce que je propose ! Sans faire d’archéologie, monsieur le secrétaire d’État, il me semble que le groupe socialiste au Sénat avait, à la fin 2011, proposé un amendement visant à relever de 10 % à 20 % le taux de taxation des plus-values de cessions.
Je tenais simplement à rappeler que nous menons un combat commun contre cette niche Copé et qu’il est légitime de le poursuivre ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Je suis d’accord avec Mme la rapporteure : il s’agit bien d’une mesure rétroactive, mais nous avons le droit de prendre des mesures rétroactives dès lors qu’il s’agit de l’intérêt général.
Or le niveau de contrainte dans lequel a été élaboré ce projet de budget est tel que cet amendement relève bien de l’intérêt général.
J’ajoute qu’il n’est jamais trop tard pour bien faire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le manque à gagner lié l’utilisation de cette niche a donc considérablement baissé, ce qui était l’objectif que nous poursuivions, monsieur Sansu.
Nous avons quasiment atteint notre but grâce à un artifice qui a probablement échappé à beaucoup d’entre nous.
Quoi qu’il en soit, je demande donc la réserve du vote sur l’amendement no 579.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.