La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1548, 1639, 1614, 1604).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Nous avons donc renforcé non seulement les droits de préemption des SAFER, mais aussi le contrôle des structures, afin de conduire une politique globale.
Nous avons longuement débattu de ce sujet en commission et pendant la préparation de la loi.
Nous sommes confrontés, non pas à des difficultés, mais à des dispositions relevant du droit constitutionnel de la propriété.
Sur la question des démembrements entre usufruit et nue-propriété conduisant à la vente puis au transfert du foncier, la première étape est de donner aux SAFER la possibilité de préemption en cas de changement d’usufruit.
En revanche, il reste une question d’ordre constitutionnel qui n’est pas évidente à résoudre lorsque la SAFER se porte acquéreuse en préemptant la propriété, mais sans usufruit.
En effet, la première vocation de la SAFER concerne la destination des terres, et non pas le portage de foncier.
Or, dans le cadre de ces démembrements, le délai entre le maintien de l’usufruit et la vente du foncier soulève une difficulté juridique.
Nous allons donc réfléchir à cette question et ferons des propositions, que je ferai valider par le Conseil d’État.
En effet, si nous devons légiférer sur un sujet aussi lourd, l’application de la loi ne doit pas pouvoir être contestée devant les tribunaux.
Je prends donc cet engagement.
Je ne reviens pas sur les avancées que nous avons ensemble permises en renforçant le contrôle des structures et en coordonnant ce dernier et la capacité à préempter de la SAFER.
Il faut prendre la mesure de l’importance de l’étape franchie grâce à cet arsenal, ces outils et ces capacités nouveaux pour réguler l’accès au foncier.
Nous savons que nous en avons absolument besoin dans la perspective d’une agriculture qui, j’insiste, restera demain fondée sur les chefs d’exploitation.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Si, vous avez parlé de cycle.
…puisque vous reveniez à une logique selon laquelle l’intervention publique doit être plus présente en matière d’installation.
Au-delà du clivage politique, je voudrais exprimer quelques réserves.
D’abord, il n’a jamais été question, pour ceux qui ont défendu la loi de 2006, de nier l’importance de l’intervention publique en matière d’installation et de contester son fondement, même si nous en avions une vision différente de celle que vous développez dans ce projet de loi.
Simplement, nous n’avons pas la même appréciation de la limite à fixer à cette intervention.
Je souhaiterais également attirer votre attention sur un deuxième point, plus fondamental encore.
Je travaille, comme vous, depuis de longues années dans ce secteur et sur ces problématiques et j’ai constaté – comme vous peut-être, lorsque vous ferez, si vous ne l’avez déjà fait, le tour de la France dans le cadre de vos fonctions – qu’en définitive, les différentes lois qui ont été votées en la matière depuis 1946, notamment les dispositions relatives au statut du fermage, n’ont jamais gommé la très longue histoire de la paysannerie, de sa relation à la terre et de la propriété foncière.
Monsieur le ministre, je ne pensais pas intervenir à ce stade du débat mais, en réponse à votre intervention et afin de conforter les propos de mon collègue Antoine Herth, qui s’est exprimé au nom des membres UMP de la commission économique, je voudrais ajouter quelques mots sur cet article concernant la préemption, la maîtrise du foncier et les SAFER au nom des membres UMP de la commission du développement durable.
Ne le prenez pas mal, monsieur le ministre, mais j’estime que, sur ce sujet, c’est probablement sur la concertation, en amont du texte, qu’il reste le plus de progrès à accomplir.
Ce n’est ni de votre fait ni de celui du président de la commission des affaires économiques, et encore moins de celui du président de la commission du développement durable.
Simplement, la manière dont l’article 40 a été appliqué ne nous a pas permis de débattre des amendements en commission des affaires économiques, sinon de manière théorique.
Nous considérons que, sur deux sujets, le texte n’est pas abouti.
Tout d’abord, j’ai bien compris que vous vous situiez sur le plan juridique, en nous indiquant que vous saisiriez le Conseil d’État, mais votre amendement sur la question de l’usufruit et de la nue-propriété suscite quelques interrogations, et je tenais, après Antoine Herth, à le souligner.
Nous devons impérativement, d’ici à la deuxième lecture, parvenir à poser des bases un peu plus solides.
Nous avons, avec Antoine Herth, longuement débattu de ce sujet en commission.
Je n’interviendrai donc pas longuement sur ces points.
Nous sommes favorables à la concertation et à la transparence en matière juridique avec la saisine du Conseil d’État.
Mais la question de l’usufruit, de la nue-propriété et de la différenciation entre le bâti et le non-bâti nous semble être de véritables enjeux sur lesquels nous devrons réfléchir d’ici à la première lecture au Sénat et à la deuxième lecture à l’Assemblée nationale.
En ce domaine, nous tâtonnons.
La concertation a été menée mais elle n’a pas suffi.
C’est pourquoi nous avons proposé au président Brottes de conduire une réflexion plus globale sur le droit de préemption en France, quel que soit le secteur d’activité concerné, pour répondre de manière adaptée à ces nouvelles problématiques.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 1706, présenté par M.
Germinal Peiro.(L’amendement n1706, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 1098 tombe.
289.
n pas la taille des exploitations, mais leur viabilité évaluée en fonction des réalités locales.
Le recours au terme de dimension pourrait provoquer des difficultés.
Même avis.
Cet amendement est satisfait dans l’esprit et sur le fond.(L’amendement n289 n’est pas adopté.)  1251.
La commission suggère le retrait de cet amendement, car elle estime qu’il est totalement satisfait.
Même avis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n1251 est retiré.)  825.
Cet amendement tend à ce que soient rendues publiques les décisions prises par la SAFER, notamment les intentions d’aliéner.
Aujourd’hui, les outils informatiques permettent de donner cette information, qui permettrait de fluidifier au mieux le marché du foncier.
Même avis.
C’est une question de fonctionnement.
Il me semble que l’outil internet permet beaucoup de choses, mais je retire dans l’immédiat cet amendement.(L’amendement n825 est retiré.)  826.
Défendu.(L’amendement n826, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  512.
Défendu.(L’amendement n512, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n  Je suis saisi de deux amendements, n 1695, et 927, pouvant être soumis à une discussion commune.
1695.
Cet amendement propose d’élargir l’information des SAFER à toutes les transmissions, y compris à titre gratuit, de parts de société ou de biens.
Actuellement, il n’y a information qu’en cas de cession à titre onéreux et non en cas de cession à titre gratuit.
Cela pose un problème, car, dès lors, un bien peut être préempté s’il est vendu et non s’il ne l’est pas.
Cela favorise parfois certains détournements de la loi.
927.
Défendu.(L’amendement n1695 est retiré.) (L’amendement n927 est adopté.)  1701.
ée au profit de la SAFER lorsqu’elle en est avisée d’une manière ou d’une autre sans en avoir été préalablement informée par le vendeur.
M.
Pupponi soulève une excellente question.
Ce problème est tout à fait réel.
Je le remercierai toutefois d’accepter de retirer son amendement au profit de l’amendement n 928 rectifié du groupe SRC, même s’il est excellent.
Même avis que le rapporteur.
Je salue la parfaite collaboration et la coordination des députés du groupe SRC.
Je retire cet amendement.
J’irai plus loin que mon collègue Saddier.
Nous parlons ici de parts de société.
Or, à mon sens, le plus important n’est pas forcément la propriété, mais le droit d’exploiter.
Normalement, le titulaire d’un bail agricole, un exploitant, a aussi un droit de préemption.
Si un bien agricole est transféré sous forme de parts de société, ni la SAFER ni l’exploitant n’en sont informés.
L’exploitant, en particulier, est donc dépossédé de la possibilité de préempter ce bien et de poursuivre son exploitation.
Cela pose un véritable problème.
Une partie du patrimoine agricole peut ainsi être transférée à des sociétés, avec la volonté de faire de la promotion immobilière, éventuellement sans lien avec le domaine de l’agriculture.
Nous savons que cela existe et il faut expertiser tout cela.
Nous voyons bien qu’en transmettant des parts de société par acte sous seing privé, sans information des détenteurs du droit de préemption, certains éludent la loi et transfèrent des biens importants, en n’encourant qu’une sanction très faible.
D’où notre proposition de prévoir des sanctions plus lourdes.
Il est donc temps de regarder ce qui se passe à l’intérieur des sociétés, et cet amendement me paraît tout à fait pertinent.(L’amendement n1701 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n 595.
Il est défendu.
928 rectifié.
Favorable à l’amendement n 928 rectifié et défavorable à l’amendement n 595.
Même avis.(L’amendement n595 n’est pas adopté.) (L’amendement n928 rectifié est adopté.)  596.
Il est défendu.(L’amendement n596, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1011 rectifié.
Il s’agit de la même démarche.
Nous proposons de donner aux sociétés d’aménagement foncier la possibilité de demander au tribunal de grande instance d’annuler une cession à titre gratuit dans un délai de six mois à compter de la date à laquelle elles ont été informées.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement que nous avons adopté précédemment.
Il s’agit de pouvoir contester les ventes déguisées en donations.(L’amendement n1011 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 1301 est un amendement rédactionnel, monsieur le rapporteur.
Absolument.(L’amendement n1301, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 1300 est également rédactionnel.(L’amendement n1300, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 1437 également.(L’amendement n1437, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1425.
Nous proposons que les SAFER transmettent à l’autorité administrative les informations qu’elles reçoivent sur les cessions de parts sociales concernant des sociétés ayant obtenu une autorisation d’exploiter.
Cela concerne notamment le changement d’usufruit.
Elles doivent transmettre des informations dès qu’elles repèrent un contournement potentiel.(L’amendement n1425, accepté par la commission, est adopté.)  1666.
J’ai évoqué la dimension territoriale des SAFER tout à l’heure, je ne ferai donc pas de longs développements.
Les régions ne sont pas inamovibles et l’on pourrait avoir demain des SAFER qui recouvrent quasiment un quart du pays.
Dans l’esprit du législateur, convient-il d’avoir une lecture administrative stricto sensu Nous voulons de la cohérence.
Nous avons constaté que, sur ces sujets très techniques, les pratiques pouvaient être différentes d’un département à l’autre.
Sans la dimension régionale, il y aura moins d’harmonisation et, surtout, des habitudes différentes peuvent être prises, avec, parfois, un risque important que l’on aille à l’opposé de la politique que nous souhaitons.
Si je pose la question, c’est que, dans ma région, nous avons une SAFER Poitou-Charentes Vendée.
La Vendée, historiquement, était dans le Poitou.
Elle ne l’est plus, et nous avons un périmètre suprarégional qui correspond au Marais poitevin, qui est plus vendéen que deux-sévrien.
Il recoupe aussi le ressort de la cour d’appel de Poitiers, avec des actions qui fonctionnent plutôt bien.
Si l’on retient une dimension régionale, la SAFER devra réduire son périmètre, ou alors l’étendre jusqu’à l’Aquitaine ou la Bretagne.
Je suis prêt à accueillir les uns et les autres, mais je ne sais pas si les Bretons voudront des Picto-Charentais ou si les Basques voudront du seuil Poitou.
Oui.(L’amendement n1666 est retiré.)  827.
Les associations nationales de développement agricole sont des têtes de réseau qui mènent des actions locales et ont donc une dimension territoriale.
Il y a en effet des associations départementales, régionales ou locales qui sont les précurseurs de l’agro-écologie.
Il serait bon que ces associations nationales notamment soient représentées dans les SAFER, car leur expérience leur donne une force d’expertise.
Dans certaines régions, elles sont d’ailleurs organisées en réseaux.
Pour des raisons d’efficacité, il convient de ne pas élargir à l’excès la composition des conseils d’administration des SAFER, que nous avons remodelée dans ce texte.
Je vous propose donc, madame Allain, de retirer votre amendement.
Vous en serez chaleureusement remerciée.
Même avis.
Je le retire en espérant qu’elles pourront être invitées, en tant qu’associations qualifiées peut-être.(L’amendement n827 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1047.
Cet amendement vise à supprimer une partie de l’alinéa 29.
Nous sommes en effet quelque peu inquiets, car la présence d’au moins deux associations de protection de l’environnement nous semble fragiliser la présence des professionnels, dont le poids diminue déjà fortement au sein de ces organismes.
Il nous semblerait donc raisonnable de l’adopter pour que nous puissions avoir plus de souplesse.
1081.
Les SAFER sont des sociétés et, dans toute société, il faut être actionnaire pour participer au conseil d’administration.
Je ne comprends donc pas cette logique qui consiste à vouloir en faire un forum de la société civile.
C’est très louable mais, en définitive, cela reste une société.
La compétence des SAFER a été élargie non seulement aux espaces agricoles mais aussi aux espaces naturels.
Il n’y a donc pas d’incohérence à ce que ces associations y soient représentées.
La commission est défavorable à ces amendements.
Défavorable.
Quelle que soit l’intention qui conduit à ouvrir en permanence tous les organismes de décision à ce qu’on appelle la société civile, à demande au Parlement moult rapports que personne ne lit, on constate une dérive très inquiétante qui consiste à réduire, partout, le rôle des professionnels, ceux qui connaissent leur métier, dans ces organismes de décision.
Nous parlons d’agriculture, et non de préservation d’espèces animales au sens strict du terme.
Il nous semblerait donc raisonnable d’éviter ce type de rédaction qui nous semble permettre à terme à toutes les dérives.
Nous avons modifié le mode de gouvernance des SAFER pour que l’intérêt général y soit représenté.
S’y trouvent les professionnels de l’agriculture, parce que l’agriculture participe de l’intérêt général, les collectivités locales, parce qu’elles sont utiles sur les questions concernant la montagne, par exemple, et des représentants d’associations concernées par la question environnementale, qui est transversale et horizontale et qui relève aussi de l’intérêt général.
Il faut un équilibre entre ces trois pôles pour que tout soit pris en compte sans qu’il puisse y avoir de blocage en raison de positions totalement fermées.
Monsieur Saddier, vous avez évoqué tout à l’heure la dissociation entre bâti et foncier, qui est un vrai problème qui n’est pas si facile à régler techniquement ou juridiquement.
Lorsqu’un bâti est lié à un terrain d’une superficie importante, c’est une perte pour l’agriculture.
Il faudrait donc qu’une solution amiable soit envisagée par les SAFER consistant à proposer la dissociation d’une surface réduite autour du bâti, pour laisser le foncier à destination de l’agriculture.
C’est une discussion que j’ai engagée mais, vous l’avez dit, nous aurons à travailler sur la question pour la deuxième lecture.
Dans les zones de montagne en particulier, sachant que, selon les versants, il y a des zones plus urbanisables que d’autres, nous avons intérêt à faire attention à ce que le foncier agricole ne finisse pas par disparaître rapidement, ce que nous ne pouvons accepter.
Tout à l’heure, à l’occasion d’une suspension de séance, nous avons, monsieur le ministre, eu un échange sur un célèbre club de football de votre région.
Vous savez comment fonctionne un club de football.
Il y a un conseil d’administration, composé d’actionnaires qui portent la destinée du club, qui en assurent le fonctionnement matériel, et puis il y a le club des supporteurs.
Rien n’empêche de participer au club des supporteurs, c’est-à-dire à la vie du club de football, mais le conseil d’administration, c’est autre chose.
Je ne voudrais pas que l’on passe avec légèreté sur ces amendements importants.
Il existe une autre façon de faire participer les associations, et je n’y vois aucun obstacle a priori , que de les faire entrer au conseil d’administration.(Les amendements identiques n  513.
Il est défendu.(L’amendement n513, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  514.
Défendu.(L’amendement n514, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  291 rectifié.
Je présente cet amendement au nom de mon collègue Éric Alauzet.
Afin de mieux associer les collectivités locales à la gestion du foncier dans un but agricole, il renforce une disposition de la loi ALUR qui permet l’établissement d’une convention de partenariat entre les SAFER et les établissements publics fonciers afin de favoriser une meilleure collaboration sur l’utilisation du foncier.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n291 rectifié est retiré.)  1302.
Rédactionnel.(L’amendement n1302, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 1071.
Je présenterai ensemble les amendements n 117.
Il est défendu.
Je propose à M.
Clément de retirer son amendement au profit d’un amendement gouvernemental qui répondra à sa préoccupation tout en précisant ce que sont les terrains à vocation agricole.
L’avis est défavorable sur l’amendement n 117.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1071 est retiré.) (L’amendement n117 n’est pas adopté.)  1059.
C’était discutable, monsieur Dhuicq, mais la commission a émis un avis défavorable.
Dans notre grande bonté, nous retirons cet amendement.
(Sourires.)(L’amendement n1059 est retiré.)  597.
La majorité et le ministre ne sont pas très ouverts cet après-midi.
 La commission considère que cet amendement est satisfait par l’article L.
143-4 du code rural, qui prévoit déjà que les bois ne peuvent faire l’objet d’un droit de préemption, sauf dans les cas énumérés.(L’amendement n597, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 292.
Cet amendement est proposé par mon collègue François-Michel Lambert.
Il s’agit de maintenir la possibilité de préemption pour les SAFER qui détiennent depuis plus de cinquante ans un bien bâti en présentant une contre-offre de prix.
Le recours à cette disposition est indispensable à la réalisation de leur mission de contrôle des prix et de lutte contre la spéculation foncière dans les espaces agricoles et naturels.
1062.
Défendu.
Il se trouve que la commission a émis un avis favorable sur l’ouverture de révision des prix dans le cadre des bâtiments d’habitation faisant partie d’une exploitation agricole.
Tel est l’objet de l’amendement n 598 de M.
Herth, que nous examinerons ultérieurement et auquel la commission sera donc favorable.
En revanche, elle est défavorable à ces amendements, qui comportent une seconde partie introduisant la notion de bâtiments ayant été utilisés pour l’activité agricole au cours des cinq dernières années.
Je retire l’amendement.(L’amendement n292 est retiré.)  Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Défavorable.(L’amendement n1062 n’est pas adopté.)  1074.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n1074 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n 293.
1422 rectifié.
Cet amendement tend à compléter la définition de terrains nus à vocation agricole, y insérant friches, ruines, installations temporaires ou équipements qui ne sont pas de nature à compromettre définitivement leur vocation.
Cela consiste en fait à préciser ce que sont les terrains agricoles, ce qui me paraît nécessaire.
Ainsi, lorsque nous procéderons à l’évaluation des friches, nous aurons une définition plus claire.
La commission a émis un avis défavorable à l’amendement n Je retire l’amendement n 293.(L’amendement n293 est retiré.) (L’amendement n1422 rectifié est adopté.)  1068.
Il est défendu.(L’amendement n1068, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1427.
Cela fait partie des propositions issues du débat en commission sur les questions de préemption liées aux SAFER.
Il s’agit d’ouvrir le droit de préemption aux aliénations à titre onéreux portant sur l’usufruit.
C’est l’étape que nous franchissons aujourd’hui.
Il restera à examiner ce que l’on peut faire sur la nue-propriété.
La commission tient à remercier le Gouvernement et M.
le ministre d’avoir repris ceux de ses amendements qui avaient été rejetés au titre de l’article 40.
Cela montre à quel point le Gouvernement souhaite renforcer le pouvoir des SAFER et améliorer le contrôle des structures dans ce pays.
Avis favorable.
Il faut de nouveau prendre date, monsieur le ministre.
Encore une fois, sur ce point, le débat n’a pu avoir lieu en commission, du fait de l’application de l’article 40, et nous le regrettons unanimement.
Le travail a été fait en partie par le Gouvernement, mais vous avez évoqué, tout à l’heure, monsieur le ministre une saisine du Conseil d’État.
Nous considérons que le travail n’est pas totalement abouti et que le débat sur la question de l’usufruit et de la nue-propriété ne peut en rester là.
Je tenais à le souligner, pour que nous ne considérions pas que les débats sont clos par l’adoption de cet amendement du Gouvernement.(L’amendement n1427 est adopté.)  1426.
Une nouvelle fois, la commission remercie M.
le ministre d’avoir repris ceux de ses amendements auxquels on avait opposé l’article 40 et qui font avancer le droit, puisque l’on étend la capacité d’action des SAFER à la totalité des parts ou des actions d’une société, après l’avoir étendue à l’usufruit.
Avis favorable.
Dont acte.
Mais je voulais, sur ce sujet également, prendre date.
Là encore, le débat n’a pas abouti en commission des affaires économiques et nous aurons besoin des trois autres lectures pour approfondir ce sujet.
Je pense que d’ici à la deuxième lecture, il ne serait pas inintéressant, monsieur le ministre, afin d’éclairer la représentation nationale, que vous nous indiquiez le nombre de préemptions qui auraient été possibles si cette disposition avait été appliquée plus tôt et qui le seront quand elle entrera en vigueur.
Cette mesure, je l’ai bien compris, peut avoir des conséquences et être discutée.
Pour répondre à la question de M.
Saddier sur les conséquences qu’aurait eues cette mesure, il est par définition difficile de les connaître.
Ce ne serait pas inintéressant de le savoir.(L’amendement n1426 est adopté.)  515.
Il est défendu.(L’amendement n515, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis de trois amendements, n Les amendements n 118.
Il est défendu, de même que l’amendement n 516.
295.
Cet amendement vise à ajouter aux objectifs des SAFER celui de protection et de mise en valeur des espaces naturels agricoles et forestiers par la mise en œuvre de pratiques de gestion environnementale, dans le respect d’un cahier des charges dont la durée devra être fixée par décret.
La commission s’est interrogée, mais elle a émis un avis défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n (L’amendement n295 n’est pas adopté.)  1252.
La commission est allée au fond des bois (Sourires)  et elle a trouvé que cette clarification était très utile.
Avis favorable.(L’amendement n1252, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  139.
Il est défendu.(L’amendement n139, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  599.
Il est défendu.(L’amendement n599, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1089.
Il est défendu.(L’amendement n1089, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  600.
Il est défendu.(L’amendement n600, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1663.
Cet amendement vise à limiter le délai de recours contre le décret autorisant une SAFER à préempter ainsi que les effets de son annulation.
La commission a émis un avis favorable.(L’amendement n1663, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1452.
Cet amendement vise à préciser que les communes peuvent d’ores et déjà se porter acquéreurs d’un bien mis en vente par une SAFER.
Il a obtenu l’avis favorable de la commission.(L’amendement n1452, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 517, 829, 1093, 519 et 601, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 517.
Il est défendu.
829.
Il est défendu.
1093.
Il est défendu.
519.
Il est défendu.
601.
Il est défendu.(Les amendements identiques n (Les amendements identiques n  1091.
Il est défendu.(L’amendement n1091, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 518.
602.(Les amendements identiques n  828.
Il est défendu.(L’amendement n828, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   505 portant article additionnel après l’article 13.
Il est défendu.
On ne veut pas de risque de conflits d’intérêts.
Avis défavorable.(L’amendement n505, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous arrivons à une nouvelle étape dans ce projet de loi, qui est l’installation.
Nous l’avons tous dit, sur ces bancs, nous sommes d’accord pour que tout soit fait pour favoriser l’installation, mais pas à n’importe quelle condition.
Nous partageons également l’idée selon laquelle l’installation ne doit pas se faire selon un schéma type, car nous sommes pour une agriculture diverse, avec des exploitations de tailles permettant un revenu – j’ai presque envie de dire quelle que soit la surface, à partir du moment où l’on peut donner des équivalents surface – quels que soient les endroits et le type d’agriculture.
Ma première remarque m’est inspirée par mon expérience professionnelle, car je me suis occupé des installations pendant plusieurs années dans une banque verte pour l’ensemble d’un département.
Il y a quelques années, d’ailleurs, sous un gouvernement de gauche, on avait augmenté volontairement les installations en permettant à des jeunes de s’installer avec des outils qui, in fine , les ont parfois handicapés.
Ils disposaient de peu de surface et de peu de quotas, mais on espérait qu’ils pourraient s’agrandir dans la foulée.
Pour m’être aussi occupé des aides financières au secteur agricole, je sais qu’on les a retrouvés quelques années plus tard malheureusement en AFEA.
La nature des critiques formulées sur l’article 14 vaut hommage à ce qui nous est proposé en matière de politique d’installation.(Sourires.)  Du reste, ce ne sont pas des critiques, mais des propositions complémentaires.
Je crois donc qu’on peut tous se rassembler sur ce point et examiner rapidement cet article.
En tout état de cause, il est exemplaire par la manière dont il a été élaboré, comme l’ensemble du projet de loi, à la suite d’un travail de concertation avec les organisations de jeunesse et les organisations professionnelles.
Le tour de France de l’installation a permis d’aboutir à des propositions très consensuelles, saluées par les jeunes agriculteurs.(Sourires.) Je salue l’analyse que vient de faire André Chassaigne de la globalité du texte, évoquant à la fois le GIEE, les questions liées au foncier et à l’installation.(Sourires.) Nous en venons aux amendements.
297.
Il est défendu.(L’amendement n297, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 1176.
Il est défendu.
298.
Il est défendu.
Défavorable.
Il ne faut vraiment pas alourdir les procédures.
Favorisons la souplesse.(Les amendements n  103.
Cet amendement est plus qu’important.
Monsieur le ministre, vous êtes pétri de bonne volonté… L’objet de mon amendement est de redonner l’occasion à la profession de se mobiliser, en l’occurrence autour du répertoire de l’installation et de la prévision des départs à la retraite, pour qu’elle puisse continuer à rester présente sur cette question.
Je souhaite vraiment, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, que vous portiez une attention particulière à cet amendement qui permet déjà de rouvrir un débat plus constructif.
J’en viens à votre amendement.
Il est totalement satisfait.
En effet, s’agissant du répertoire départemental comme de la déclaration d’intention de cessation d’activité agricole – la DICA –, vous savez bien qu’ils ont été rétablis en commission par un amendement du rapporteur qui a été adopté.
Même avis.
Revenons un instant sur vos derniers propos, monsieur Peiro.
Je n’y suis pas totalement opposé, même si nous ne sommes pas tout à fait d’accord – par choix politique – sur le poids à donner aux régions.
Pour moi, cet alinéa répond à un souci de transparence.
Il s’agit de faire en sorte que la situation d’un agriculteur qui souhaite interrompre son activité parce qu’il arrive à l’âge de la retraite soit connue et puisse être anticipée, notamment pour que des repreneurs puissent se faire connaître, de façon anticipée.
Quand les choses se passent en catimini et qu’il n’y pas de repreneur, notamment un jeune susceptible de s’installer, cela sert à l’agrandissement d’exploitations déjà existantes.
On le voit tous les jours.
Le grand intérêt de cette mesure est d’assurer une transparence favorisant l’installation éventuelle de jeunes agriculteurs.
Mais si, même dans ces conditions, il n’y a pas de repreneur, alors l’agriculteur en question aura la possibilité de continuer à exploiter, à condition qu’il ait fait cette notification publique.
En tout cas, c’est mon interprétation de l’alinéa.
Considérons que le cédant potentiel qui arrive à l’âge de la retraite a plusieurs repreneurs.
Vous, vous envisagez que, s’il n’a pas de repreneur, il puisse continuer.
C’est un minimum, s’il le souhaite.
En revanche, s’il a plusieurs repreneurs, le texte tel que rédigé permet que lui soit notifiée l’obligation d’arrêter son exploitation.
Monsieur Le Ray, je comprends votre inquiétude parce que, en effet, il est écrit dans le texte qu’en l’absence de notification, l’agriculteur ne peut pas poursuivre son exploitation.(L’amendement n103 n’est pas adopté.)  104.
Défendu.(L’amendement n104, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1400.
C’est un amendement de sagesse.
Comme l’administration française est une bonne administration, elle travaille.
Elle a aussi parfois une capacité inventive sans aucune limite.
Je connais une filière, celle du bois, où les normes appliquées dans notre pays en matière de poussière sont beaucoup plus contraignantes que les normes européennes.
Les entreprises françaises, qui sont déjà en difficulté, se trouvent ainsi défavorisées face à leurs concurrents germaniques, qui ont des normes beaucoup moins contraignantes.
Défavorable.
Même avis.
Nous sommes députés de la nation.
Nous allons avoir des élections européennes.
La colère gronde dans la population et l’Union européenne souffre d’un déficit de démocratie, avec des institutions éloignées du citoyen.
Je ne pense pas les que les hiérarques des partis dits de gouvernement qui vont vouloir se présenter auront des campagnes faciles, et je ne vise pas les gens de terrain comme M.
le ministre.
Nous connaissons tous les deux, dans chacune de nos familles politiques respectives, des personnes de ce type.
Contrairement à l’Allemagne, où les députés européens sont préparés à faire carrière et à défendre les intérêts de leur pays, la France a la sale manie, depuis vingt ou trente ans, d’envoyer des vedettes que l’on veut reclasser.
Il serait important que nous regagnions un minimum de souveraineté nationale, en inscrivant simplement dans la loi que nos excellents directeurs d’administration, quelle que soit leur échelle, ne doivent pas faire de zèle mais se contenter des normes déjà suffisamment contraignantes que l’Europe, à dominante anglo-saxonne, impose à nos compatriotes.
Monsieur le ministre, je vous ai interrogé hier au sujet d’un amendement sur l’harmonisation des normes applicables aux bâtiments agricoles qui m’a un peu étonné.
Or, vous avez répondu sèchement à chaque fois, sans donner d’explication.(Sourires.) … il ne se passe pas une semaine sans que des annonces soient faites en ce sens – et par les affirmations répétées du Gouvernement quant à sa volonté de ne pas aller au-delà de la réglementation européenne.
Au Pays-Bas comme en Allemagne, c’est au cas par cas dès que vous passez la barre de 460 ou 500.
Certains pays, contrairement à ce qui est souvent dit, ont aussi des règles qui vont au-delà de celles exigées par la réglementation européenne.
Je prenais ces exemples parce que les Pays-Bas et l’Allemagne suscitent beaucoup de discussions entre nous.
Depuis que je suis député, cela fait à peine quelques années, quelle que soit la majorité, les uns et les autres se livrent toujours à l’exégèse de la parole du monarque républicain.
Je ne veux pas être méchant, mais j’émets quelques doutes sur la stabilité de cette parole et sur la transmission de la parole du chef de l’État aux administrations départementales.
Il existe en effet ce que nous devons appeler un complexe de chefs de quelques directions départementales, quelles que soient leurs qualités, qui font une interprétation de la loi extrêmement coercitive et restrictive.
Or, comme la parole publique a été fortement dévalorisée au cours des dernières années, parce que nos sociétés ont oublié le sacré – et je ne fais pas forcément référence au religieux –, le transcendant, comme la vie privée des individus quel que soit leur statut subit des atteintes permanentes et comme nous avons ce complexe du chef local, je maintiendrai cet amendement.
Tant que nous n’aurons pas ce bouclier dont dispose l’Allemagne, nous serons toujours dans une compétition inégale avec nos concurrents germaniques.(L’amendement n1400 n’est pas adopté.)  140.
Défendu.(L’amendement n140, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  141.
Défendu.(L’amendement n141, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements, n 1305, 1307, 1308 et 1503, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n1305, 1307, 1308 et 1503, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  1379.
Cet amendement, qui a reçu un avis favorable de la commission, concerne l’ajustement du contrôle des structures aux contrats de génération.
Favorable.
Le contrat de génération a été adapté au domaine de l’agriculture, pour permettre d’aider à mieux transmettre les exploitations.
Ce contrat concernera des personnes âgées de vingt-six à trente ans.
Il est donc dérogatoire à la règle générale du contrat de génération qui a été adoptée par les partenaires sociaux.(L’amendement n1379 est adopté.)  1183.
Cet amendement concerne la Corse.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1183 n’est pas adopté.)  1255.
Cet amendement contribuerait à l’amélioration de l’accès des femmes au statut de conjoint-collaborateur ou d’exploitant par la mise en œuvre d’actions et la diffusion de formations spécifiques.
Aujourd’hui, l’égalité entre les femmes et les hommes est à mes yeux un levier puissant de modernisation de notre société.
Les inégalités entre les femmes et les hommes sont particulièrement prégnantes dans le monde agricole, même si la profession se féminise.
Beaucoup de femmes travaillent ou ont travaillé au sein d’une exploitation agricole, auprès de leur conjoint ou plus largement de leur famille sans aucun statut ni reconnaissance de leur travail.
J’ajoute que le Gouvernement a décidé de faire de 2014 l’année de la mixité des métiers.
L’emploi féminin se concentre dans douze des quatre-vingt-sept familles professionnelles.
Une nouvelle approche des métiers serait une belle manière de faire avancer notre société dans le sens d’une plus grande égalité entre les femmes et les hommes et de donner la possibilité aux femmes d’avoir des postes à responsabilité et d’être reconnues professionnellement.
1745 à l’amendement n 1255.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Le sous-amendement n1745 est adopté.) (L’amendement n1255, sous-amendé, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 603.
Il est défendu.
1144.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable, non en raison d’une divergence fondamentale mais parce que les amendements sont satisfaits puisqu’un fonds est déjà dédié à la politique d’installation des jeunes agriculteurs.(Les amendements identiques n  831.
Cet amendement a pour objet de faire rentrer le test préalable à l’installation dans le fonds qui finance les mesures en faveur de la transmission et de l’accès au foncier, dont le développement et l’animation ne sont pas soutenus dans le cadre des aides à l’installation.
Il existe en France plus d’une trentaine d’espaces test dans le réseau RENATA, et d’autres points d’échanges de pratiques innovants, qui accompagnent chaque jour de potentiels futurs agriculteurs à l’appui technique, la comptabilité gestion, le travail sur le projet de vie et projet professionnel.
Monsieur le ministre, vous avez pu visiter récemment un espace test en Gironde et je crois que vous avez pu en apprécier l’efficacité et la dynamique pour l’installation.
Cet amendement nous paraît pleinement satisfait par l’alinéa 33 de l’article 14 qui prévoit que la taxe sera affectée en particulier aux actions d’animation, de communication et d’accompagnement.
C’est dans ce cadre-là que pourra être financé le test à l’installation, comme vous le souhaitez.
Aussi, je vous demande, madame Allain, de bien vouloir retirer cet amendement et je vous en remercie par avance.
Je vais retirer cet amendement, mais je souhaiterais travailler avec les services pour vérifier que l’alinéa 33 permet bien le financement des espaces test.
Dans le cas contraire, vous vous doutez bien que je le représenterai lors de la deuxième lecture car il s’agit d’un sujet très important.(L’amendement n831 est retiré.)  1502.
Les dispositions de l’article 14 concernant l’accompagnement de l’installation et de la transmission des exploitations répondent aux préoccupations des agriculteurs d’outre-mer.
Je veux rassurer M.
Le Ray en lui disant qu’outre-mer, l’installation se fait déjà sur cinq ans et que cela fonctionne bien.
Nous voulons renforcer ce système en proposant au Gouvernement cet amendement qui permet d’accompagner les jeunes agriculteurs dans leur installation.
À ce propos, je voudrais évoquer un amendement que M.
Cinieri a présenté ce matin et qui concerne les friches.
Vous le savez, monsieur le ministre, les friches sont importantes outre-mer, surtout aux Antilles.
Or, l’un des moyens de faire en sorte qu’elles soient à nouveau consacrées à l’agriculture consisterait à renforcer le dispositif destiné à favoriser l’installation des jeunes.
C’est pourquoi l’amendement n 1502 vise à modifier l’alinéa 33 afin de permettre que des bourses soient attribuées aux jeunes, ce qui facilitera leur installation sur les friches et leur permettra peut-être d’obtenir, au bout de trois et non de cinq ans, le revenu nécessaire dans le cadre de leur PDE.
Telle est, monsieur le ministre, la demande des agriculteurs d’outre-mer, qui attendent avec impatience que vous leur répondiez favorablement.
J’ai bien entendu ce que vous dites, madame la députée.
Quant à la question de l’installation, vous avez raison, le délai de cinq ans existe déjà.
La politique que nous devons mener doit plutôt être incitative.
Cela passe par l’accès au foncier, le financement et la diversification de la production agricole.
Nous y reviendrons lorsque nous examinerons les articles plus particulièrement consacrés à l’outre-mer.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1502 est retiré.)  834.
Cet amendement vise à augmenter les taux des prélèvements sur des plus-values qui se créent au détriment de la préservation des espaces agricoles, ce qui permettra de financer davantage d’actions d’installation.
De plus, une fiscalité élevée permettra de lutter davantage contre l’artificialisation du foncier agricole.
Toutefois, je vous remercie de bien vouloir retirer cet amendement, car il a toute sa place dans la loi de finances pour 2015 qui sera examinée à l’automne.
Même avis.
Il s’agit de taxes, donc de prélèvements.
Cette question devra être débattue dans le cadre de la politique globale des finances publiques.
Donc, je ne peux pas m’engager aujourd’hui sur ce point, car le ministre de l’économie et celui du budget sont également concernés.
Nous allons poursuivre l’exégèse que nous avons faite tout à l’heure.
Il me semble que le chef de l’État a reconnu que les impôts étaient un peu élevés dans ce pays et qu’il fallait simplifier la fiscalité.
Les choses sont déjà assez compliquées dans ce pays.
Les acteurs économiques payent déjà assez d’impôts.
Augmenter ce type de prélèvement ne me semble donc pas raisonnable.
Ce prélèvement n’est perçu qu’au moment de la réalisation d’une cession.
Cela ne rentre donc pas dans le champ dont vous parlez.
Au contraire, cet amendement ne ferait que favoriser l’agriculture.
Je crois donc que vos propos ne sont pas pertinents.
Quoi qu’il en soit, je retire cet amendement.
J’espère que nous nous rappellerons dans cette enceinte que nous avons besoin d’encourager l’installation de jeunes agriculteurs.(L’amendement n834 est retiré.)  830.
Défendu.
Même avis.(L’amendement n830 n’est pas adopté.)  833.
Défendu.
Même avis.(L’amendement n833 est retiré.)  Monsieur le président, je souhaite expliquer notre vote sur l’article 14.
Le groupe UMP ne votera pas cet article.
Vous avez bien compris que ce n’est pas parce que nous serions opposés au renouvellement des générations d’agriculteurs, à l’installation des jeunes agriculteurs.
Simplement, nous ne sommes pas d’accord avec la façon dont vous vous y prenez.
Le problème de la France tient au fait que trop souvent, nos concitoyens pensent que les pouvoirs publics doivent tout faire.
On se décharge de ses propres responsabilités sur l’autorité publique.
Croyant bien faire, vous aggravez malheureusement ce travers avec ce projet de loi.
L’histoire des dernières décennies nous enseigne pourtant que c’est en mobilisant les professions agricoles conjointement avec les pouvoirs publics que des progrès ont été réalisés en matière d’installation de jeunes agriculteurs.
Dans l’attente d’une amélioration de la rédaction de cet article, nous voterons contre.
J’espère qu’il sera amendé au cours de la navette parlementaire.
Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinq, est reprise à dix-sept heures vingt.)  La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 14.
1321.
Nous revenons à un sujet que nous avons évoqué, le maintien des exploitations individuelles sur les territoires qui ont des productions viticoles ou agricoles d’excellence.
Les grandes maisons, même si elles servent de locomotives pour pénétrer les marchés extérieurs, rachètent ares après ares, alors que les exploitations individuelles permettent de produire une variété de produits, maintiennent la vie au village et jouent un rôle dans l’aménagement du territoire.
Cet amendement, déposé aussi par mes collègues les excellents, bien que marnais, Charles de Courson et Philippe Armand Martin – producteur du vin des rois et roi des vins –, concerne les groupements fonciers agricoles.
Le délai de détention des parts sociales avant application des avantages fiscaux est de deux ans.
L’idée est de raccourcir ou de supprimer ce délai, afin de soutenir les GFA.
Avis défavorable.
Même avis.
Elle a sa place dans une loi de finances.(L’amendement n1321 n’est pas adopté.)  1314.
Déposé par les mêmes parlementaires, cet amendement vise à permettre l’installation de jeunes producteurs sur les exploitations.(L’amendement n1314, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1254.
Par cet amendement, nous proposons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur la situation des femmes travaillant sur une exploitation agricole sans statut.
Il convient de ne pas surcharger le travail du Gouvernement avec un rapport supplémentaire.
Mais, sensible à ce sujet, la commission a donné un avis favorable à l’un de vos amendements précédents, madame Gueugneau, qui prévoit que l’APCA soit chargée d’étudier la possibilité de faire évoluer le statut de ces femmes.
Avis défavorable Même avis.(L’amendement n1254 n’est pas adopté.)  L’article 15 modifie le régime du contrôle des structures.
Nous saluons les avancées, notamment sur l’élaboration des schémas au niveau régional et sur la fixation de nouveaux seuils.
Tout ce qui pourra permettre d’améliorer l’observation et la détection sera bienvenu.
Cet article est l’occasion d’aborder la problématique des biens familiaux, qui tient particulièrement à cœur à Annie Genevard, Antoine Herth, Nicolas Dhuicq et moi-même.
J’en profite pour remercier Antoine Herth, porte-parole du groupe UMP, Germinal Peiro, rapporteur, et le président Brottes, qui m’a accueilli au sein de la commission des affaires économiques pendant quatre jours et quatre nuits.
Je remercie aussi le ministre, qui s’est montré très disponible.
Au-delà des désaccords que nous pourrons encore avoir sur ce texte, il s’est montré à l’écoute de toutes les composantes de la représentation nationale.
Si je nourris encore quelques inquiétudes, je reconnais que nous avons obtenu un certain nombre d’avancées en commission, grâce à l’adoption de certains de mes amendements et d’amendements proposés par des élus de la montagne, Frédérique Massat et François Brottes notamment.
Alors que nous fêterons bientôt les trente ans de la loi montagne, il est symbolique que ce texte réaffirme la spécificité de la profession agricole en montagne.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, nous avions pris l’engagement solennel d’inscrire dans ce projet de loi le rôle fondamental que jouent l’agriculture et la forêt dans l’amélioration de la qualité de l’air.
Le travail du sol, l’enfouissement des matières d’élevage, la méthanisation ou encore la couverture des fosses de matières organiques sont une manière de lutter contre les NH₄ , des précurseurs d’ozone, l’ozone mais aussi les particules fines.
La trêve des confiseurs ne m’a pas permis de déposer tous les amendements que je souhaitais.
Je pense que nous pourrions profiter de la deuxième lecture pour inscrire dans la loi que l’agriculture joue un rôle dans la lutte contre le réchauffement climatique et pour l’amélioration de la qualité de l’air.
Enfin, vous savez combien je suis personnellement attaché à l’enseignement agricole, qui fut un volet consensuel des travaux de la commission des affaires économiques.
Vous avez raison, monsieur le ministre, de vous préoccuper de l’enseignement agricole au sens large, mais n’oubliez pas que s’il existe un enseignement agricole public, il en existe aussi  un privé.
Cela étant dit, je vous souhaite bon courage pour les quelques heures qui vous restent afin d’achever cette première lecture.
Je remercie à mon tour M.
Saddier pour le travail qu’il a fourni en commission.
Il n’a pas manqué une seule minute de nos travaux.
Nous n’avons pas encore atteint la mi-temps de cette partie, au cours de laquelle il est vrai que nous avons par moments pu affirmer nos opinions avec quelque franchise – c’est chose normale dans cet hémicycle, et en démocratie – mais nous l’avons toujours fait dans le respect des uns et des autres.
Il faut s’en féliciter, tant les responsables politiques doivent constamment surveiller l’image qu’ils donnent à nos concitoyens.
La commission avait en effet prévu à votre demande, monsieur Saddier, de se saisir de la question de la qualité de l’air, et nous y travaillerons en deuxième lecture.
Pour ce qui concerne la forêt, je vous rappelle que le texte accorde le droit de préférence aux communes, au même titre que les autres propriétaires, pour des parcelles contiguës aux leurs.
Ainsi, comme vous le souhaitez, la forêt communale joue désormais un rôle de plus en plus important, conformément à la définition de l’agro-écologie.
Je n’ajouterai rien aux propos de M.
le rapporteur sur l’état d’esprit qui a animé nos travaux.
C’est la raison pour laquelle la notion d’agro-écologie englobe la question de l’air, dont le présent projet de loi veille à ce qu’elle soit prise en compte par l’agriculture.
105.
Le contrôle des structures, visé par cet article, est un enjeu essentiel pour permettre les installations, voire les agrandissements destinés à renforcer des exploitations, qu’il ne faut pas oublier.
J’appelle votre attention sur les réunions d’exploitations.
Nous avons eu hier un débat très riche sur les GAEC.
Or, le présent texte doit tenir compte du fait qu’un exploitant qui s’associe est avant tout un exploitant individuel.
Ne considérons donc pas comme une concentration ou un agrandissement le fait que certains exploitants décident, d’abord à titre individuel puis à titre sociétaire, d’exploiter en commun.
Sur cette question, l’homogénéité est de mise au plan national.(L’amendement n105, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n Ces amendements visent à préciser le contenu des schémas directeurs régionaux de contrôle des structures en définissant les seuils de déclenchement et, surtout, les critères d’appréciation qui leur sont liés.
Avis favorable.(Les amendements n1225, 836, 732, 704, 837, 923 et 1226 tombent.)  1179.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel auquel la commission a donné un avis favorable.(L’amendement n1179, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1086.(L’amendement n1086, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  929.
Il est défendu.(L’amendement n929, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  1558.
Cet amendement vise, comme d’autres, à instaurer un contrôle des structures faisant peser la charge de la preuve sur les déclarants dans les sociétés.
Ayant entendu les arguments qui m’ont été opposés, je le retire.(L’amendement n1558 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 838.
Il est défendu.
1201.
Cet amendement vise à imposer des délais à toute personne décidant de récupérer des terres pour les exploiter, afin d’éviter que ne soient employés des procédés spéculatifs ou destinés à retarder l’installation de concurrents.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements, n 1707.
Comme l’amendement n 1558 que je viens de présenter, cet amendement vise à imposer la charge de la preuve non pas dans une société pour le départ d’un associé mais, cette fois-ci, pour identifier la participation d’un agriculteur à plusieurs sociétés.
Une fois de plus, je me range à l’avis du Gouvernement et le retire, même si je ne désespère pas qu’en la matière, des progrès puissent être accomplis.(L’amendement n1707 est retiré.)  658.
Il est défendu.(L’amendement n658, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1665.
Je le retire.(L’amendement n1665 est retiré.)  Qu’en est-il de l’amendement n Je le retire également.(L’amendement n1560 est retiré.)  1401.(L’amendement n1401, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1559.(L’amendement n1559 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 659.
Il est défendu.
1561.
Il s’agit du travail par entreprise.
C’est une modalité d’exploitation qui se défend comme les autres, sauf qu’elle peut, dans certains cas, divertir des surfaces importantes d’une disponibilité à l’installation puisque, pour l’héritier comme pour l’exploitant retraité, cela peut être une manière de continuer à bénéficier des aides de la PAC sans travailler et sans mettre un pied dans l’exploitation.
Cet amendement vise à condamner cette pratique.
Encore marginale aujourd’hui, elle pourrait devenir exponentielle et bouleverser le modèle agricole français, dans lequel, comme l’a dit le ministre, l’homme, le travailleur, l’exploitant, l’entrepreneur doivent être au cœur de nos préoccupations.
S’agissant d’un amendement d’appel, je le retire.(L’amendement n1561 est retiré.)  Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n659 n’est pas adopté.)  839.
L’assouplissement des règles applicables depuis la LOA de 2006 en matière de contrôle des structures a mis à mal la pérennité et la sécurité économique des entreprises agricoles.
Ces dispositions répondent aux besoins de favoriser les opérations familiales.
S’il est important pour un proprié taire de savoir à quel moment le bien sera libre afin qu’il puisse exercer son droit de reprise sur son bien, il apparaît également essentiel de garantir la stabilité et la sécurité économique de l’exploitation du preneur en place, particulièrement dans le contexte actuel.
Le présent amendement vise à soumettre la reprise des biens loués à un examen des deux projets par la CDOA.
Le but est ici de protéger les outils de production existants et de maintenir une politique d’installation volontariste.(Sourires.)(Sourires.) Je retire l’amendement.(L’amendement n839 est retiré.)  930 rectifié.
C’est un amendement de coordination avec ceux proposés par le Gouvernement.
Il vient parachever le système proposé, dont nous avons parlé dans nos propos introductifs.
Il permet de lier la publicité sur les autorisations entre l’administration et les SAFER et il précise sur le plan rédactionnel la situation du preneur en place.
Très favorable.
Favorable.(L’amendement n930 rectifié est adopté et les amendements n840, 1276, deuxième rectification, 1224 et 1555 tombent.)  841.
Il est défendu.(L’amendement n841, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1424.
Nous avons indiqué tout à l’heure les informations nécessaires que devait donner la SAFER.
Il semble logique, pour avoir une cohérence de l’action publique sur ces questions de foncier, que le préfet, lui aussi, informe la SAFER de ce qu’il fait, en particulier pour les parts sociales.
C’est un amendement qui vise à la cohérence de l’action publique, celle de l’établissement public comme celle de l’État, à travers le préfet.(L’amendement n1424, accepté par la commission, est adopté.)  932.
Cet amendement précise les types d’emplois dont l’évolution est suivie lorsqu’une société a bénéficié d’une autorisation au titre du contrôle des structures, ainsi que le délai dont l’administration dispose, en cas de réduction du nombre d’emplois, pour demander à la société de déposer une nouvelle demande d’autorisation.(L’amendement n932, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 1565.
Le projet de loi prévoit le réexamen de l’autorisation d’exploiter au terme d’un délai ne pouvant excéder trois ans, que cet amendement propose de porter à six ans.
Cela étant, le dialogue avec la profession et avec le Gouvernement m’ayant fait comprendre que ce délai était excessif, je retire l’amendement.(L’amendement n1565 est retiré.)  657.
Il est défendu.
842.
C’est le même sujet que les amendements précédents.
Notre amendement propose un délai de cinq ans.
Compte tenu des arguments qui ont été développés, je le retire.(L’amendement n842 est retiré.)  Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n657 n’est pas adopté.)  1043.
Même esprit, même cohérence.
Cet amendement précise les types d’emplois dont l’évolution est suivie lorsqu’une société a bénéficié d’une autorisation au titre du contrôle des structures.(L’amendement n1043, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.)  843.
Les projets d’installation hors cadre familial se heurtent souvent à un problème d’inadéquation temporelle entre le calendrier de départ d’un cédant et celui de l’installation.
Ainsi, de nombreuses exploitations sont vendues entières ou démantelées pour agrandir des fermes existantes, faute de repreneurs prêts à s’installer sur-le-champ.
Une dizaine de conseils régionaux, ainsi que des conseils généraux, ont signé des conventions visant à la mise en réserve d’une ferme, de parcelles ou de bâtiments pour un portage foncier en faveur de l’installation agricole, notamment hors cadre familial.
Il convient de commander un rapport sur les effets d’une telle généralisation.
Je ne reviens pas sur les rapports et sur la surcharge de travail que l’on donne au Gouvernement, chacun le comprend, mais je voulais vous dire, madame Allain, que votre amendement était satisfait.
D’abord, ce ne sont pas dix, mais vingt régions sur vingt-deux, aujourd’hui,  qui ont conventionné avec la SAFER.
Cette procédure est en train de se généraliser.
Mais vous avez vu que nous avons adopté il y a quelques instants un amendement que j’avais moi-même porté pour faciliter l’accession des collectivités locales au foncier.
Aussi, madame Allain, je vous propose de retirer cet amendement et je vous remercierai une nouvelle fois avec grand plaisir.
(Sourires.) Même avis que celui du rapporteur.(Sourires.)(L’amendement n843 est retiré.)   106 visant à supprimer l’article 16.
Il est défendu.(L’amendement n106, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1082.
Nous tenons beaucoup à cette notion de surface minimum, qui peut avoir des équivalences en mètres carrés de bâtiments, en mètres carrés de serres, en surfaces pour le maraîchage, etc.
1175.
Il est défendu, avec les mêmes arguments que ceux de mon collègue Le Ray.
Défavorable.
C’est un point de divergence avec nos collègues de l’UMP.
Vous savez, mes chers collègues, que les jeunes agriculteurs réclament depuis plus d’une dizaine d’années la suppression de la SMI.
Notre formation politique la réclamait aussi.
Il nous semble que tenir compte de trois seuils, la superficie, le temps de travail et le revenu professionnel généré par cette activité, remplacera avantageusement le seul critère de la SMI.
Défavorable.(Les amendements identiques n  604.
Il est défendu.(L’amendement n604, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n1185, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  605.
Il est défendu.(L’amendement n605, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1428.
Il y a, en montagne, des spécificités dont il faut tenir compte.
Cet amendement propose d’abaisser le seuil de la surface minimum d’activité pour prendre en compte la spécificité de la montagne.
Favorable.
Je souhaite remercier le ministre et le rapporteur, car j’avais déposé cet amendement en commission avec d’autres collègues élus de la montagne, mais il a été déclaré irrecevable au titre de l’article 40.
Le Gouvernement a bien voulu le reprendre parce qu’il a été convaincu par notre argumentation et la nécessité, comme vient de le dire M.
le ministre, d’avoir un régime particulier pour les zones de montagne.(L’amendement n1428 est adopté.)   606.
Défendu.(L’amendement n606, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1429 rectifié.
La création d’un registre est une demande de la profession, en vue d’assurer l’octroi des aides publiques à l’agriculture aux agriculteurs exerçant ce métier à titre principal, ce sur quoi nous sommes tous d’accord.
La création d’un registre permettrait d’éclairer les choix afin d’éviter la distribution d’aides à des gens qui ne sont pas considérés comme des agriculteurs à titre principal, notion qui englobe certes des situations bien différentes entre elles, selon les cas et les endroits.
Telle est la demande, tel est l’objectif.
À la suite de cette demande, des propositions ont été formulées, dont nous avons discuté en commission.
Celle du Gouvernement repose sur le constat que j’ai posé lors des assises de l’installation à l’issue d’une discussion avec l’ensemble des organisations qui y ont participé, les GIA en particulier.
Nous avons alors envisagé de remplacer la SMI/SMA par l’AMA ou activité minimale d’assujettissement.
L’activité entamée lors de l’installation détermine l’assujettissement à la MSA, donc l’inscription dans le cadre de l’activité agricole.
De l’établissement d’un lien entre installation et assujettissement à la MSA découle logiquement l’inscription conjointe des jeunes qui s’installent et dont la réalité de l’activité est reconnue, au registre de la MSA et à celui des chambres d’agriculture qui gèrent les centres de formalités des entreprises.
Antoine Herth a d’ailleurs fait une déclaration à ce sujet, consignée dans le compte rendu des débats en commission, appelant l’attention sur le risque d’exclusion que comporte l’établissement d’un registre, alors même qu’il faut au contraire être extrêmement prudent et plutôt rassembleur.
Il s’agit donc bien d’une question difficile.
Le président d’une organisation professionnelle, la FNSEA, m’a adressé un courrier énumérant les exclusions potentielles qui pourraient résulter de ce qui est proposé, en particulier les EARL.
S’il s’avérait que le dispositif proposé complexifie la situation existante, nous serions tous d’accord pour y renoncer.
Telle est donc la propositi Par ailleurs, on constate dans un certain nombre de régions agricoles, une fois de plus en zone périurbaine et particulièrement en Île-de-France, l’existence de simili-agriculteurs qui profitent de la porosité du dispositif actuel pour accaparer des terres en y faisant paître quelques poneys ou chevaux.
Un Africain de mes amis disait, avec son accent typique, qu’on trouve dans son pays deux types d’agriculture, l’une productive et l’autre contemplative.
J’ai malheureusement l’impression qu’on les trouve aussi en Île-de-France… En l’espèce, la démarche est intéressante et non sans intérêt.
En somme, vous lancez le cochonnet, monsieur le ministre.
Vous proposez un brouillon, je ne vais pas vous le reprocher.
Au cours des lectures successives, nous tenterons tous de l’améliorer en restant à l’écoute de ce que nous diront les acteurs de terrain du monde agricole.
Je me félicite donc de la démarche, même si chacun se demande encore quel est le dispositif le mieux adapté.
Bien entendu, le groupe UMP réserve pour l’heure son vote final.
Il s’agit en effet de propositions professionnelles.
Par souci d’honnêteté, je tiens à dire qu’elles découlent d’une idée défendue depuis plusieurs années par le parti socialiste, dont vous disiez lors de la présentation du texte, monsieur Herth, qu’il n’en a eu aucune depuis quinze ans.
La finalité est double, il importe de le comprendre.
Il s’agit de façonner un instrument de contrôle des structures et d’attribution comme d’équilibrage des aides européennes.
Le statut actuel, défini par les GAEC et les ARL, ne permet pas de déterminer qui est agriculteur et qui ne l’est pas.
L’outil envisagé vise ces deux objectifs et permettra des repérages.
Je pense également qu’il doit être absolument inclusif et non exclusif.
Quant à la manière de s’en servir en vue des finalités que j’ai exposées, c’est-à-dire assurer la justice et repérer qui doit être aidé de façon équilibrée, nous avons le temps.
Procéder par décret me semble être une démarche équilibrée, même s’il faut avancer prudemment.
La loi est l’occasion de poser les fondements de l’identification d’un travailleur de la terre aujourd’hui.
Le contexte de financiarisation et le découplage entre perception des primes, possession du capital et travail pose des problèmes qui peuvent être terrifiants.
Un registre intelligemment cogéré avec la profession constitue une base et un outil utile pour la bonne gestion des politiques agricoles à l’avenir.
Certes, il faut être prudent et sage dans sa mise en œuvre et prendre le temps.
Les auditions tenues en préparation de la loi et les débats dans l’hémicycle s’inscrivent exactement dans la démarche que je souhaite mettre en place, qui consiste à établir une base sur laquelle on travaille en fixant deux principes.
Les parlementaires de l’Assemblée et du Sénat pourront d’ailleurs mener des auditions et travailler avec les organisations professionnelles afin d’améliorer le dispositif, le corriger si nécessaire et si, en fin de compte, nous échouons à trouver une solution qui ne complexifie pas plus qu’elle ne simplifie, alors nous prendrons ensemble la décision de le retirer.
Tel est le principe sur lequel nous devons nous appuyer, ce qui me paraît souhaitable sur une question aux conséquences aussi lourdes, c’est-à-dire l’établissement d’un registre.
Nous avons là, me semble-t-il, à la fois en termes de méthode et de principe, les bonnes bases pour travailler ensemble.
Je m’associe aux propos qui ont été tenus.
Pour réussir cette étape, il faut définir le véritable statut professionnel de l’agriculteur.
Il faudra bien se mettre autour d’une table pour le définir, savoir où il commence et où il cesse, et surtout ne pas confondre, en matière d’agriculture, exploitation et possession.
Mon collègue Potier évoquait tout à l’heure la forme sociétaire.
L’appartenance à un GAEC est soumise à une obligation de travail, un associé de GAEC est donc nécessairement agriculteur.
Mais un associé d’EARL ou de SCEA peut être ou non agriculteur.
La définition professionnelle de l’agriculteur doit donc être très précise.(L’amendement n1429 rectifié est adopté.)  637.
Défendu.(L’amendement n637, repoussé par la commission et par le gouvernement, n’est pas adopté.)  537.
Défendu.(L’amendement n537, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) bis 538 rectifié.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n538 rectifié est retiré.) bis L’amendement n 1181 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n1181, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis 300.
Cependant, une telle disposition n’a pas à figurer dans la loi, car elle est d’ordre réglementaire.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, chère collègue.
Toujours avec le sourire, bien qu Pour la méthanisation, on a besoin d’azote, mais aussi de carbone, ce qui explique qu’en Allemagne, on produise le méthane à partir de cultures de maïs.
Si, en France, nous ne souhaitons pas favoriser les cultures dédiées à la production d’énergie afin de ne pas modifier nos objectifs de production alimentaire humaine ou animale, le recours aux cultures intercalaires pourrait constituer une solution intéressante.
Nous sommes en train de mettre au point des projets-types permettant, en parallèle à des projets d’agro-écologie, de couverture et de diversification des productions, d’intégrer l’une des cultures sources de carbone, pouvant servir de base à la méthanisation.
À partir des expériences en cours, nous essayons de mettre au point des modèles faisant apparaître les quantités de méthane et de matière sèche produites par hectare cultivé.
Mais comme l’a dit le président Brottes, il est impossible de mettre tout cela dans la loi, car ce qui est valable aujourd’hui peut évoluer demain, et il faut laisser aux acteurs concernés la faculté de s’adapter si nécessaire.
Lors des travaux en commission, j’avais déposé un amendement très généraliste, posant le principe d’une interdiction pure et simple.
Tenant compte des remarques qui m’ont été faites, j’ai modifié cet amendement afin qu’il se résume à un outil d’encadrement.
Aujourd’hui, on me dit que les dispositions qu’il contient sont d’ordre réglementaire, et que l’on travaille à la mise au point de modèles de production de méthane.(L’amendement n300 est retiré.)  1241.
La commission a émis un avis défavorable, considérant que cet amendement serait plus à sa place dans un projet de loi de finances.
Même avis, pour la même raison.(L’amendement n1241 n’est pas adopté.)   536.
Défendu.
Estimant que cet amendement est satisfait, la commission vous serait reconnaissante si vous acceptiez de le retirer, monsieur Chassaigne.(Sourires.)(L’amendement n536 est retiré.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel de M.
Peiro, n 1312.(L’amendement n1312, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1458.
Je vais défendre l’amendement n Tout en comprenant la préoccupation exprimée par cet amendement, la commission a émis un avis défavorable.
Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement.
Les situations pouvant donner lieu à une décision d’abattage sont toutes différentes et nécessitent un minimum d’expertise.
Le cas de brucellose des bouquetins évoqué par M.
Herth, où la demande d’abattage total faite initialement n’a finalement donné lieu qu’à l’abattage des plus jeunes bêtes – une décision qui semble aujourd’hui satisfaire tout le monde, et avec laquelle M.
Saddier était en accord, si j’ai bonne mémoire, car il souhaitait que l’on procédât sans précipitation – m’a moi-même convaincu de la nécessité de prendre un peu de temps avant de déterminer quelle solution adopter si l’on veut éviter de faire de grosses bêtises.(L’amendement n1458 n’est pas adopté.)  302.
Même si je comprends très bien la détresse que peuvent susciter chez les éleveurs les dégâts occasionnés par le loup, il me semble que les opérations de prélèvement des grands prédateurs doivent être considérées avec les plus grandes précautions.
En tout état de cause, les chasses aux grands prédateurs doivent rester de la compétence exclusive de l’autorité publique.
Il s’agit de chasses complexes qui, impliquant une faune particulière, demandent des précautions que seule la puissance publique est en mesure d’assurer.
La commission a émis un avis défavorable à l’amendement n(Sourires.) Personne ne sait quels sont les loups responsables des attaques constatées, ce qui fait que l’on peut parfaitement tuer des loups qui n’ont jamais touché au bétail.
Le fait de mobiliser des chasseurs au niveau local donne une garantie, celle de faire appel à des personnels connaissant bien le terrain, donc capables d’opérer un prélèvement mieux ciblé, mais aussi plus rapide, car l’intervention d’un louvetier nécessitait au moins deux ou trois semaines – autant dire que, dans la plupart des cas, on était déjà passé à autre chose.
J’assume la décision qui a été prise – j’ai d’ailleurs vu que José Bové était plutôt d’accord avec moi – car j’estime qu’elle est plus efficace pour réagir rapidement contre les attaques de grands prédateurs.
Il me semble que dans ces cas-là il faut être réactif, au plus près du problème posé.
C’est une question de bon sens.
Quand on est confronté à une situation de ce type, on se rend bien compte que plus il y a d’étages administratifs à monter, moins on est efficace, et plus on est injuste à l’encontre de ceux qui ne sont pas directement concernés par la prédation en question… Je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n302 est retiré.)  Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
70.
Les schémas départementaux de gestion cynégétique fixent aujourd’hui de façon uniforme dans les départements un nombre minimum d’animaux à prélever pour chacune des espèces de grand gibier soumises à un plan de chasse.
Cependant, il faut bien entendu que ces minimums soient modulés en fonction de la sensibilité des milieux.
J’aurais souhaité en avoir l’idée moi-même.
Je remercie le rapporteur.
Je vous remercie de votre confiance, mes chers collègues.
L’amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur l’am endement n L’avis du Gouvernement est favorable.
Je souhaite également saluer la clarté rédactionnelle du rapporteur, qui est très impressionnante.
La question de l’équilibre des milieux renvoie à un problème plus vaste.
La chasse a longtemps été considérée comme un loisir.
Elle sera désormais, ainsi que je l’ai dit à plusieurs reprises à tous mes interlocuteurs, un élément d’intérêt public dans la gestion des équilibres des milieux, notamment s’agissant des prédateurs et des cervidés.
Cela représente un véritable changement.
Comme vous le disiez, monsieur Caullet, notre souci est non plus de protéger des espèces en voie de disparition mais de réguler, de parvenir à un équilibre général de la faune et de la flore au sein de territoires remarquables comme la forêt.
Et les chasseurs ont un rôle à jouer.
C’est la raison pour laquelle je pense que nous sommes passés à un autre stade.
Je souhaite simplement ajouter qu’une des difficultés auxquelles nous sommes confrontés dans certaines régions aujourd’hui est le fait qu’on manque de chasseurs pour exécuter les plans de chasse.
Il ne faudrait pas que cela serve de variable d’ajustement pour l’élaboration des plans de chasse.
Cet argument vient souligner l’intérêt de cet amendement.(L’amendement n70, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  661.
Il est défendu.(L’amendement n661, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je prendrai un peu de temps pour que nous fassions ensemble un peu de ce qu’on appelait autrefois l’histoire naturelle, à l’époque où l’écologie désignait la partie de la science qui s’occupait de l’étude des biotopes et des relations entre les différentes espèces, quels que soient leur ordre et leur genre.
Le loup n’est pas non plus un charognard, comme on l’entend régulièrement.
C’est un animal qui tue la bête qu’il veut consommer, qui, comme un chirurgien extrêmement bien entraîné, fait un volet de peau, ouvre l’abdomen de l’animal, élimine les intestins et l’estomac et mange le foie et la rate parce que ce sont les organes les plus concentrés en énergie et en vitamines.
Le reste des cadavres est consommé par les prédateurs de rang inférieur, jusqu’à nos sangliers.
Les États-Unis d’Amérique, qui disposent de grandes réserves naturelles où il peut y avoir entre les proies et les prédateurs un ratio proche de celui qu’on aurait pu observer dans une nature originelle, suppriment quant à eux la meute dans son ensemble en cas d’attaque.
Cela répond au débat que nous avions voilà quelques instants.
En effet, il ne suffit pas de tuer le chef de meute, car alors un autre loup prend sa place.
Aux États-Unis, dès que des loups s’approchent trop près d’un troupeau, c’est toute la meute qui est tuée.
Nous avons donc un problème majeur, lié à des décisions européennes.
Je fais partie d’une génération qui a lu Conan Doyle et James Oliver Curwood dans sa jeunesse.
Nous avons tous lu Barry chien-loup  ou Croc Blanc , ces excellents romans qui se passent dans le grand nord canadien.
Nous avons tous un immense respect pour cet animal totémique qu’est le loup, un très bel animal en vérité, mais qui n’a plus sa place sur le territoire national dès qu’il sort des réserves où la cohabitation avec la faune sauvage et avec l’homme est possible.
Je m’arrêterai là pour la défense de ce premier amendement que j’ai cosigné avec mon ami Henri Guaino, lequel, en urbain sage, a conservé la connaissance de l’histoire de France et de l’intérêt national.
Souhaitons qu’il puisse un jour donner au pays tout ce dont il est capable.
Nous demandons, à travers l’amendement n 1390, que nous puissions tirer les loups en cas d’attaques de troupeaux ou d’êtres humains.
En effet, je le répète à la représentation nationale, les attaques contre les humains viendront assez rapidement, que ce soit dans trois, cinq ou dix ans.
On est face à un animal extrêmement adapté, mobile, social et dont la capacité d’apprentissage est tout à fait remarquable, nettement supérieure à celle d’autres animaux comme à celle de quelques bipèdes.(Sourires.)(L’amendement n1390 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 1404.
Il s’agit d’un amendement de repli.
À travers cet amendement, nous vous proposons de donner aux préfets la possibilité à l’éleveur concerné, dès la première attaque de loup constatée sur un troupeau, une autorisation de tir de prélèvement valable pour une durée de six mois.
En effet, les tirs d’effarouchement ne servent à rien, car on est face à un animal intelligent.
Je finirai en parlant d’un des maires de ma circonscription, en charge de la commune la plus à l’est de mon département, juste avant le mémorial du général de Gaulle à Colombey-les-Deux-Églises.
Le maire de Lignol-le-Château est aussi lieutenant de louveterie.
Souvenez-v ous, mes chers collègues, du sens de ce terme qui n’a pas été choisi par hasard.
Souvenez-vous de tous les lieux-dits qui rappellent, sur notre territoire, la présence du loup.
Souvenez-vous de tous les contes populaires.
Monsieur Dhuicq, puis-je considérer que l’amendement n Oui, monsieur le président.
Même avis.
Je ne veux pas être trop long, mais c’est là un sujet éminemment sérieux.
Sans faire non plus dans le pathos, il faut tout de même souligner l’émotion de nos éleveurs.
Mes chers collègues, nous sommes au début de l’année 2014.
Si la représentation nationale et, plus largement, les responsables politiques français veulent retrouver une certaine crédibilité auprès du peuple, il va falloir que nous soyons capables de refuser de tels diktats imposés par d’autres pays.
Certes, ce sont des frères européens, mais l’on ne pourra pas s’abriter tout le temps derrière des conventions, fussent-elles de Berne, pour continuer à nier l’évidence et la réalité.
Si tel devait être le cas, le clivage entre le peuple et ses élites continuerait à se creuser.
Aux élections européennes de 2014, mes chers amis, nous verrons le résultat de cet autisme de nos prétendues élites.(Les amendements n  617.
Il s’agit ici des contrôles sanitaires, dont vous précisez dans votre texte, monsieur le ministre, qu’ils sont publiés.open data , ne marque pas le début de la ruine pour nos entreprises agroalimentaires.
La commission est très sensible aux problèmes sanitaires, en particulier aux intoxications alimentaires qui, malheureusement, se produisent encore dans notre pays.
Effectivement, ce sujet est important, d’abord parce qu’il s’agit des conditions de la transparence et des contrôles sanitaires.
Même si l’on souhaite la transparence, il va de soi qu’il faut éviter de tomber dans des règlements de comptes ou dans la chasse aux sorcières.
Cette loi empêche ainsi de communiquer quelque document que ce soit qui serait de nature à porter atteinte à l’honorabilité d’une personne.
Votre préoccupation est donc satisfaite par le cadre légal existant.
Par ailleurs, s’il est prévu que la loi publie les résultats, un décret fixera les conditions de cette application dans le respect de cet esprit-là.
Je remercie le ministre pour ses explications et le rapporteur pour son soutien.
Je vous fais confiance pour que l’évolution des textes clarifie la situation et je retire mon amendement.(L’amendement n617 est retiré.)   909.
Il est défendu.
Avis défavorable parce que cet amendement est satisfait.
Depuis 2012, un observatoire national des abattoirs et des commissions interrégionales d’abattage sont en place et il suffit de leur demander les résultats.
Il n’est par conséquent pas nécessaire de demander un rapport spécifique au Gouvernement aussi solliciterai-je une nouvelle fois un retrait de cet amendement, avec tous mes remerciements.
Je le retire.(L’amendement n909 est retiré.)  Pour que la situation soit claire et que l’on ne nous oppose pas le découplage entre la prescription et la vente des médicaments, nous avons choisi de conserver le couplage mais de définir avec les vétérinaires, en association avec le ministère de la santé, les objectifs que nous nous fixerons et de nous doter d’un certain nombre d’outils, en particulier celui du vétérinaire référent, pour éviter que trop de médicaments soient distribués.
Monsieur Bapt, je n’avais pas vu que vous vouliez également intervenir sur l’article.
Vous avez la parole.
Je serai d’autant plus bref que je bénéficie de votre mansuétude.
Je voudrais me réjouir, monsieur le ministre, de la détermination dont vous faites preuve à travers cet article.
La situation est très complexe car la solution idéale aurait été le découplage, qui se heurte cependant au modèle économique de l’activité des vétérinaires – si nous avions suivi le modèle de certains pays nordiques et imposé le découplage, nous aurions dû majorer considérablement les rémunérations des missions de service public accordées aux vétérinaires – mais aussi parce que la fourniture de l’antibiotique sera moins aisée chez le pharmacien, dont l’officine n’est de surcroît pas forcément ouverte jour et nuit, alors que l’on a l’habitude de louer la disponibilité du vétérinaire.
L’enjeu de santé publique est bien réel.
Selon de récentes statistiques, le nombre de décès directement liés à l’antibiorésistance augmente dans l’Union européenne, en raison notamment du recours à ces antibiotiques de dernière génération.
Beaucoup d’antibiotiques sont prescrits aux animaux, comme aux humains.
Des efforts ont été réalisés ces dernières années mais ils se révèlent aujourd’hui insuffisants.
Pourtant, ils ont été plus marqués dans le domaine de la santé animale que dans celui de la sant é humaine où la prescription d’antibiotiques a tendance à remonter et appellera sans doute des efforts supplémentaires et de nouvelles actions du ministère de la santé pour sensibiliser l’ensemble des acteurs de santé.
Cela étant, si la prescription d’antibiotiques aux animaux a eu tendance à diminuer, il n’en va pas de même de celle des antibiotiques critiques.
Les mesures contenues dans cet article vont dans la bonne direction, qu’il s’agisse du dispositif anti-cadeaux, de l’interdiction de consentir des remises ou de conclure des contrats de coopération commerciale lors de vente de médicaments antibiotiques, du plafonnement des marges lors de la vente d’antibiotiques critiques, du dispositif de suivi des ventes.
Vous avez de surcroît la volonté d’informer et de sensibiliser l’ensemble des vétérinaires que vous incitez à travailler avec vous pour relever ce défi de santé publique puisque, par l’effet de la chaîne alimentaire, de la santé animale dépend aussi la santé humaine.
607.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Cet amendement vise à supprimer l’obligation pour les fabricants d’aliments médicamenteux de déclarer l’identité du vétérinaire prescripteur et des détenteurs des animaux traités.
Si l’on veut assurer efficacement le suivi des ventes d’antibiotiques, cette déclaration d’identité s’impose.(L’amendement n607, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  915.
Il est défendu.
Avis défavorable car le texte permettra parfaitement de contrôler la mesure anti-contournement.(L’amendement n915, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1523.
Cet amendement tend à interdire la pratique des prix différenciés afin de limiter les possibilités de contourner l’interdiction des remises, rabais ou ristournes.
Certains distributeurs pourraient en effet mettre en place une politique tarifaire de prix différenciés permise par le code du commerce en fonction de la taille des acheteurs, sans que ce soit considéré comme une remise, un rabais ou une ristourne.
Une telle pratique irait à l’encontre de l’objectif du projet de loi.
Je partage l’avis du rapporteur et j’ajoute qu’il ressort de tous les débats que nous avons pu avoir autour de la question du découplage, de la lutte contre la distribution d’antibiotiques ou l’antibiorésistance, que le prix est l’élément le plus déterminant de la consommation d’antibiotiques, quel que soit le pays européen concerné.
Si le prix des antibiotiques baisse, leur consommation augmente.
Si l’on considère au contraire qu’un produit à utiliser avec parcimonie doit être cher et rare, l’on conserve une chance de réussir.
En conséquence, nous importons des antibiotiques, phénomène contre lequel il faut lutter.
Notre objectif est bien de diminuer la consommation et de lutter contre l’antibiorésistance.
Je voudrais simplement réagir aux propos de M.
le ministre sur l’usage des antibiotiques car je ne peux pas tout entendre.
Certes, nous sommes d’accords sur les objectifs de limiter la consommation d’antibiotiques et de lutter contre l’antibiorésistance, qui ont de nombreuses conséquences sur l’être humain.
Néanmoins, il faut admettre que la plupart des éleveurs n’utilisent pas des antibiotiques pour le plaisir.
Si vous augmentez demain le prix des antibiotiques, la plupart des éleveurs continueront à utiliser les antibiotiques, parce qu’ils sont parfois vitaux pour les animaux.
Tout à l’heure, vous suggériez que la simple baisse du prix de l’antibiotique entraînerait demain une utilisation des antibiotiques à tort et à travers.
Cela n’est pas tout à fait vrai.(L’amendement n1523 est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n1505, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 29.
Il est défendu.
662.
Il est défendu.
Je voudrais au préalable vous donner mon avis sur un amendement qui n’a pas été défendu mais dont on a souvent discuté en commission, et qui visait à maintenir l’avantage des rabais et des ristournes pour les pharmaciens.
Bien évidemment, la commission s’y est opposée car cela revenait à réinstaurer une forme de découplage et à donner un avantage concurrentiel aux pharmaciens.
Si nous avons réussi à trouver un accord avec la profession des vétérinaires, c’est que le Gouvernement et nous-mêmes, mes chers collègues, avons pleinement conscience de la nécessité de maintenir l’équilibre démographique des vétérinaires dans le monde rural.via  les programmes sanitaires d’élevage.
S’agissant des antibiotiques, un tel fonctionnement est contradictoire avec la philosophie du projet de loi, qui est de rendre systématique le recours aux vétérinaires, préalablement à l’administration d’antibiotiques.
Le mouvement a déjà été amorcé.
L’arrêté établissant la liste positive est en cours de révision pour en retirer un antibiotique critique.
Un avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, l’ANSES est attendu d’ici le début du mois de février sur la possibilité de retirer tous les antibiotiques de cette liste.
La disposition du projet de loi ne fait que consacrer ces évolutions.
Cela justifie l’avis défavorable de la commission.(Les amendements identiques n   901.
Il me paraît satisfait, donc je le retire.(L’amendement n901 est retiré.)  1729.
Cet amendement concerne les objectifs de réduction.
Il traduit les engagements pris par la profession des vétérinaires dans le cadre de la lutte contre l’antibiorésistance, qui résultent de la négociation engagée avec les professionnels et le ministère de la santé pour définir contractuellement l’objectif commun.
Cet amendement vise donc à formaliser l’engagement pris par les professionnels.
Nous inscrivons ainsi dans la loi un objectif qui a été entièrement négocié.(L’amendement n1729, accepté par la commission, est adopté.)  Pendant le travail en commission, nous avons eu le bonheur de préciser la nature du bio-contrôle.
Surtout, un amendement déposé par le groupe socialiste, dont nous sommes fiers, permettra d’instaurer un circuit court pour ces produits de bio-contrôle.
En effet, nous avons demandé que le ministre puisse fixer par décret un délai raisonnable et plus court que  celui prévalant pour les produits conventionnels, afin que ces produits de bio-contrôle puissent apporter plus rapidement une solution sur le terrain.
902.
Ainsi, depuis 2009, aucune PNPP du domaine public n’a été autorisée en Europe sur les bases de la procédure européenne.
Cette procédure est inadaptée aux PNPP, du fait des coûts des dossiers, mais surtout de la complexité et la variabilité des PNPP qui ne peuvent être assimilées ni aux pesticides, ni aux produits de bio-contrôle commercialisés avec un droit de propriété intellectuelle et une autorisation de mise sur le marché.
Ces substances étant dans l’impasse politique et technique, cet amendement propose que les PNPP fassent l’objet de conditions spécifiques et simplifiées d’utilisation et de mise sur le marché, à l’image de ce qui se fait en Allemagne et en Espagne.
Vous me pardonnerez, monsieur le président, de prendre un peu de temps pour répondre.
En effet, nous sommes nombreux à avoir été alertés et assaillis par des messages provenant du lobby,  non pas des utilisateurs des PNPP, mais de ceux qui veulent les commercialiser.
Je crois donc qu’il faut remettre les choses en ordre.
Il faut commencer par dire que les PNPP peuvent être autoproduites et utilisées librement sur chacune des exploitations agricoles.
La mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques est très encadrée par le règlement européen 1107/2009.
Les PNPP sont des produits phytopharmaceutiques et doivent donc s’y conformer.
Comme je l’avais précisé en commission, il ne s’agit pas d’une procédure inutile, car le fait que les PNPP soient des produits naturels ne signifie pas qu’ils soient inoffensifs.
En profitant des possibilités offertes par le règlement européen, et en allant même parfois au-delà, la France prévoit des procédures dérogatoires pour les produits de bio-contrôle en général et les PNPP en particulier.
Dès lors qu’ils sont composés de « substances à faible risque » ou de « substances de base », ils bénéficient d’un cadre juridique simplifié et d’un délai d’instruction de leur dossier raccourci.
Une procédure simplifiée pour l’évaluation des PNPP a été publiée en 2010.
Ils bénéficient également d’une durée de validité de leur autorisation de mise sur le marché plus longue.
La France mène par ailleurs des discussions et des débats Voilà ce que je voulais dire d’une façon extrêmement claire.
Nous subissons la pression du lobby  de ceux qui veulent faire de l’argent en vendant ces substances-là.
Aujourd’hui, il faut leur dire qu’on ne peut pas vendre des produits dans n’importe quelles conditions.
Il faut qu’ils acceptent un minimum de réglementations et qu’ils reconnaissent les efforts de la France dans ce domaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur sur cet amendement.(Sourires.)(Nouveaux sourires.) Je rencontre moi-même, je l’avoue, des problèmes de terminologie parce que je m’apprêtais à interroger le ministre sur la mise en œuvre de la réglementation européenne évoquée par notre excellent rapporteur, en particulier pour les catégories en quelque sorte subalternes de produits phytopharmaceutiques, à savoir les substances de base – le sel, le sucre ou le poivre – qui peuvent être utilisées pour protéger les cultures ou  autres.
J’ai un doute quant aux substances à faible risque.
J’ai découvert ce problème lorsque je me suis penché sur cette question.
Il est pour le moment en jachère.
Si nous progressons collectivement sur cette thématique, nous pourrons répondre à la demande de Mme Allain.
Je vous poserai une autre question, monsieur le ministre.
Dans le cadre de la réglementation européenne, la Commission européenne a demandé à tous les États membres de présenter un plan national de réduction de la dépendance aux pesticides.
La France était très en avance en la matière grâce au plan Ecophyto que vous avez évoqué.
J’ai malheureusement cédé le dossier à mes successeurs avant d’avoir pu faire un tour d’horizon complet de l’état européen des différents plans.
Je pense que nous trouverions peut-être, là aussi, une réponse à la question relative aux différences d’application de la réglementation dans les différents États membres.
Ce sujet nous remonte régulièrement du terrain.
Les agriculteurs ne cessent de nous expliquer que leurs voisins allemands ou espagnols peuvent, contrairement à eux, accéder à des molécules.
Vous l’avez précisé, monsieur le ministre, la Commission européenne est sensible à cette question.
Il serait bien que l’on puisse avoir à un moment ou à un autre un état des lieux sur ce point.
Monsieur Herth, l’évaluation en 2014 du plan Ecophyto prévu dans le Grenelle de l’environnement sera une formidable occasion d’avoir cet élargissement sur les concurrences européennes.
En l’occurrence, je ne pense pas qu’il y ait une production low-cost  en France et un alignement sur le moins-disant.
Il s’agit plutôt de l’affirmation d’une excellence de l’agro-écologie, comme nous y invite le ministre.
Je pense que cela fera, un jour, la différence et que l’on saura distinguer dans la viande, mais aussi dans les fruits et légumes, la qualité France.
Un produit qui n’est ni préoccupant ni dangereux doit être commercialisé dans de bonnes conditions.
Nous devons nous en donner les moyens techniques et financiers sans y passer trois ans.
C’est ce Brigitte Allain voulait s’entendre répondre, je le pense.
Enfin, je réaffirme que ce que l’on a décidé en commission, à savoir donner par décret des pouvoirs au ministre qui pourra demander à l’ANSES de veiller à ce qu’un produit de biocontrôle soit commercialisé au bout de six ou neuf mois quand d’autres produits le seront, par la force des choses, au bout d’un an ou deux, est un élément de stratégie commerciale et de signal aux investisseurs extrêmement important dans le monde du libéralisme où la compétition en matière de biocontrôle devra favoriser les entrepreneurs audacieux.
Il était important d’avoir ce débat avant d’examiner l’ensemble des amendements.
Cela a permis de clarifier la situation.
Je tenais à préciser qu’un guide est en préparation au niveau européen.
Ce sera un cadre de classement et d’organisation.
La discussion est en cours et je vous en communiquerai les résultats lorsqu’ils seront publiés.
Les substances de base et les substances à effet réduit seront classifiées, ce qui permettra de les rendre utilisables par la suite.
Nous allons parvenir, au bout de cinq ans, à la première évaluation du plan Ecophyto.
Une version 2 devra être préparée, ce qui donnera l’occasion d’organiser un débat plus large.
Nous en aurons également un ici aussi.
Nous dresserons un bilan et ferons état des perspectives nouvelles.
Nous pourrons y voir clair.
Je rappelle, ce qui est essentiel, que, s’agissant du biocontrôle, il existe un enjeu en matière de phytosanitaire traditionnel.
C’est également un enjeu économique.
L’esprit est le même.
La combinaison entre les objectifs environnementaux, écologiques et la dimension économique est extrêmement limpide.
Les PME-PMI qui se développent autour de cette industrie de biocontrôle créent de l’emploi et permettront, demain, d’apporter des solutions aux agriculteurs dans ces domaines.
Je retire mon amendement, tout en considérant que ce sujet est tout à fait sérieux.
Nous devons faire des progrès.
Il doit y avoir une véritable alternative aux produits phytosanitaires dont nous devons nous débarrasser.
L’intervention du rapporteur me trouble.
Je suis donc contraint d’intervenir de nouveau.
Ce que vous venez d’expliquer est important, monsieur le rapporteur.
Cela montre bien que ce sujet pose à chacun d’entre nous une difficulté.
Nous considérons tous que, dès lors que l’État français autorise la mise sur le marché d’un produit, c’est qu’il s’engage sur son efficacité.
Le problème avec les préparations naturelles peu polluantes, c’est qu’il ne s’agit pas d’une molécule.
C’est en quelque sorte un bouillon de culture, un mélange, et il est évidemment difficile alors de suivre une procédure européenne prévue pour une molécule chimique.
Votre souci, je le partage, mais on voit bien qu’il se heurte à la réglementation européenne actuelle.
Nous devons donc trouver le moyen, tout en respectant la réglementation, de répondre à cette préoccupation légitime d’un certain nombre de nos concitoyens.(L’amendement n902 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n 609.
À mon tour, monsieur le ministre, de lancer le cochonnet.
Là aussi, monsieur le rapporteur, dès lors qu’il y a une autorisation de mise sur le marché, vous avez l’autorisation de faire de la publicité et, si vous ne l’avez pas, vous n’êtes pas autorisé à parler d’un produit.
C’est la conséquence des décisions administratives qui sont prises.
C’est donc un amendement d’appel pour dire que, attention, la publicité est aussi un vecteur d’information.
À la limite, si l’on prend le texte du Gouvernement au pied de la lettre, le site internet e-phy mis à disposition par les pouvoirs publics est quelque part une publicité pour les produits phytopharmaceutiques puisque l’on y évoque des marques commerciales et que l’on peut être dirigé vers un fournisseur pour avoir un produit.
À l’inverse, vous trouvez aujourd’hui sur des sites de fabricants des logiciels d’entraînement pour les agriculteurs souhaitant avoir l’agrément écophyto.
Il y a dans les sites dits commerciaux des modules pédagogiques extrêmement bien faits, qu’on ne retrouve nulle part sur des sites publics.
Il ne faut pas être manichéen sur cette question.
Attention à ne pas être trop restrictifs.
Il est vrai que les produits dont nous parlons ont reçu une autorisation de mise sur le marché mais je vais laisser le ministre présenter l’amendement du Gouvernement.
1757 rectifié.
Il faut prendre exactement les mêmes précautions.
La presse est un organe de diffusion des informations, et la publicité fait partie des moyens dont elle dispose pour assurer son fonctionnement et son équilibre économique.
Cet amendement vise à revenir un petit peu sur la rédaction adoptée en commission qui mettait en cause toute publicité sur les phytosanitaires et donc, de fait, l’équilibre économique d’un certain nombre d’organes de presse traitant des questions agricoles.
Il sera ainsi encore possible de faire de la publicité dans un certain nombre de médias et d’organes de presse.
J’ai bien entendu vos explications, monsieur le ministre, et je retire mon amendement, en vous demandant juste de penser à clarifier dans le décret la question des supports de communication.
Quand on dit presse, on pense tout de suite au magazine ou au journal, un support papier.
Or, aujourd’hui, la plupart des groupes de presse ou des médias d’information utilisent aussi le vecteur internet.
Pour sécuriser tous les canaux, le décret devra être précis sur leurs droits et leurs devoirs avant de diffuser une information.(L’amendement n609 est retiré.)  Je souhaite revenir quelques instants sur cet article sur lequel j’ai été largement interpellé par la presse spécialisée, tant locale que nationale d’ailleurs.
L’amendement d’appel proposé par le groupe écologiste pour supprimer toute publicité pour les phytosanitaires sur tous les supports a été à ma grande surprise accepté en commission des affaires économiques, avec l’avis favorable de M.
le rapporteur et du Gouvernement.
Cependant, vu la difficile situation économique de la presse agricole, il ne me semble effectivement pas opportun de supprimer dans l’immédiat la publicité dans la presse spécialisée.
Il est nécessaire d’en encadrer le contenu afin de veiller à promouvoir la modération en ce domaine.
La presse professionnelle fait aussi de la pédagogie, je peux en attester puisque je la lis quasiment au quotidien, en incitant à la prudence et en soulignant les risques de ces produits phytosanitaires.
En attendant que les produits de bio-contrôle soient généralisés… …et que nous puissions les utiliser au quotidien, je remercie le Gouvernement pour cet amendement.(L’amendement n1757 rectifié, accepté par la commission, est adopté à l’unanimité.)  612.
C’est un amendement de précision sur le suivi post-autorisation.(L’amendement n612, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  663.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Un amendement de suppression, ce n’est jamais agréable pour le Gouvernement, mais ce n’est pas une agression, monsieur le ministre, c’est simplement pour dire qu’il faut faire attention.
Il faut une harmonisation européenne.
Je l’ai souligné tout à l’heure, nous ne devons pas surjouer la partition que nous impose l’Union européenne.(L’amendement n663 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 747.
Il s’agit de prévoir que les organismes désignés par l’autorité gérant la phytopharmacovigilance mettent à disposition de cette dernière les informations qu’ils ont récoltées.
934.
C’est une proposition que j’avais formulée en commission mais de manière maladroite.
On constate globalement dans la recherche développement qu’il y a un problème de convergence des informations.
Elle est prévue par la loi mais, dans la pratique, elle s’opère mal.
En la matière nous n’avons pas droit à l’erreur et nous ne devons pas perdre en efficacité.
Cet amendement vise à atteindre l’objectif présenté par Germinal Peiro.(Les amendements identiques n   42 portant article additionnel après l’article 21.
C’est une disposition très importante.
Nous avons tous vu et subi parfois l’actualité des centres équestres, et il faut peut-être passer un peu de temps sur le sujet.
Par ailleurs, en décidant de relever le taux au 1 janvier 2014, le Gouvernement a anticipé le relèvement prévu, qui aurait pu attendre 2015.
Cet un amendement a été proposé par M.
Le Fur et co-signé par un grand nombre de députés, la TVA équestre ayant tout de même été un sujet d’actualité très important fin 2013.
Je pourrais vous renvoyer à la loi de finances pour tous les amendements concernant la TVA mais nous avons été très nombreux à être sollicités et à nous mobiliser pour que le taux réduit continue s’appliquer dans les centres équestres.
Vous connaissez le dossier, je ne vais pas vous en parler longuement.
Lors de la dernière séance du jeudi précédant les vacances de Noël, le ministre du budget, Bernard Cazeneuve, a annoncé qu’il appliquerait l’avis de la Commission mais que, par une instruction fiscale, il maintiendrait un taux réduit.
Nous attendons la publication de cette instruction fiscale.
La commission est donc défavorable à votre amendement, monsieur Le Ray, non sur le fond, vous le comprenez, mais sur la forme.(L’amendement n42 n’est pas adopté.)  Suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 