La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, tendant à renforcer la lutte contre la contrefaçon (nos 1575, 1720).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 57.
Il s’agit, par cet amendement no 57, d’étendre la possibilité de saisir les stocks, qui est admise en droit d’auteur, aux autres droits de propriété intellectuelle.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
En second lieu, ces amendements méconnaissent la finalité profonde de la procédure de saisie-contrefaçon.
C’est, en application du droit européen, une technique spécifique d’administration de la preuve de la contrefaçon.
S’il s’agit de saisir des stocks de marchandise, nous ne sommes plus dans le registre probatoire mais dans la mise en œuvre de mesures provisoires et conservatoires.
Or, celles-ci peuvent d’ores et déjà être prononcées par le juge des référés ; à cet égard, je vous renvoie, cher collègue, aux articles suivants du code de la propriété intellectuelle : L.
521-6 pour les dessins et modèles, L.
613-3 pour les brevets et L.
716-6 en matière de marques.
Ces arguments juridiques fondent notre avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre du commerce extérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
M.
le rapporteur a dit ce que j’aurais pu dire, et mieux que je n’aurais su le faire.
(Sourires.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 60.
L’article 5 de la proposition de loi, dans la rédaction du Sénat, harmonise les dispositions relatives à la propriété littéraire et artistique et celles relatives à la propriété industrielle ; il a pour objet de limiter les effets de l’absence d’action du demandeur à la seule saisie réelle, en remplaçant l’annulation de la saisie-contrefaçon par une mainlevée.
L’intérêt est évident : la saisie descriptive, effectuée par l’huissier, demeure, dans ce cas, valide et peut être utilement produite, le cas échéant à l’occasion d’une autre action.
On permet ainsi une forme de mutualisation, ce qui peut accroître l’efficacité des actions qui peuvent être ultérieurement engagées en matière de contrefaçon.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable sur cet amendement, qui traite des conséquences, sur la saisie-contrefaçon, de l’absence d’action au fond introduite par le demandeur dans le délai réglementaire.
Nous en avons longuement débattu avec nos collègues du Sénat.
Je crois qu’il faut s’en tenir à la rédaction issue des travaux de notre commission, qui est bien construite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Gosselin, le rapporteur a opté, au contraire de votre amendement, pour la généralisation de l’annulation de la saisie, en cas d’absence d’action du demandeur, au motif que cette solution paraissait plus favorable à la protection des droits des personnes saisies, à plus forte raison si le demandeur n’a pas jugé utile d’engager une procédure.
Je m’en remets donc à la grande sagesse du rapporteur, et j’émets également un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 73 rectifié.
Ainsi énoncée, en des termes peut-être un peu complexes, la dimension juridique de l’ensemble de ce dispositif justifie, selon moi, l’amendement qui vous est présenté, à propos duquel je souhaiterais qu’une explication nous soit apportée par le Gouvernement.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 50.
Je serai beaucoup plus brève, après ces explications très complètes.
Nous souhaitons que l’article L.
623-24-1 du code de la propriété intellectuelle soit complété par la phrase suivante : « Cette utilisation ne constitue pas une contrefaçon », afin qu’il soit clairement exprimé dans la loi que l’agriculteur qui utilise ses semences de ferme ne puisse pas se voir opposer la commission d’une contrefaçon.
Monsieur le rapporteur, l’amendement no 75 étant un amendement de repli, peut-on considérer qu’il est défendu ? Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? J’ai bien noté que vous aviez déposé un amendement de repli, identique à celui de Mme Untermaier, qui vise à réaffirmer de manière lisible dans notre droit, et il faut le faire, que la semence de ferme ne constitue pas une contrefaçon.
Nous soutenons pleinement ces amendements.
J’espère qu’ils apaiseront les inquiétudes et rassureront ceux qui suivent ces débats sur les intentions des auteurs de cette proposition de loi, dont le dessein n’est pas de faire la chasse aux agriculteurs, mais bien de lutter contre la contrefaçon.
La parole est à M. le rapporteur.
Ce premier pas doit permettre d’évacuer du débat ce qui aujourd’hui peut créer de la confusion dans les esprits.
Cela va mieux en le disant, mais encore mieux en l’écrivant.
La parole est à Mme la ministre.
Mon collègue Stéphane Le Foll vous a donc bien entendus lors de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt et il travaille d’arrache-pied pour établir cette fameuse liste qui, je l’espère, recueillera l’assentiment de toutes les parties.
L’amendement no 73 rectifié est-il maintenu, monsieur le rapporteur ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Dans la discussion, il avait été question d’un décret portant sur 15 espèces.
J’imagine que les exemples que vous venez de mentionner correspondent aux premières espèces concernées, mais que d’autres suivront et qu’il s’agit bien de 21 plus 15 espèces.
Oui, elles seront inscrites dans le décret.
Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Madame la ministre, vous avez mentionné plusieurs espèces de ray-grass qui pourraient être ajoutées à la liste ; c’est une bonne chose.
D’autres variétés pourraient l’être également.
Si on progresse dans cette direction, on pourra trouver satisfaction dans les campagnes sans que personne n’ait motif à crier au feu et à la destruction du droit de propriété des obtenteurs.
J’attends, moi aussi, la publication des textes avec une certaine impatience.
Si une quinzaine d’espèces devaient être ajoutées aux 21 déjà listées, nous resterions alors dans des limites raisonnables, ce qui contribuerait à apaiser et à faciliter le travail des uns et des autres.
Dans ces conditions, je pourrais me retrouver dans de telles propositions.
La parole est à M. Paul Molac.
Je constate cependant que l’ouverture de la liste ne concerne que les espèces végétales.
Or, le problème se pose également avec des espèces animales.
J’ai par exemple évoqué dans la discussion générale un gène de porc allemand qui s’est retrouvé dans un porc croisé et dont Monsanto voulait avoir l’exclusivité ; il s’agit bien d’un gène traditionnel que souhaite s’approprier l’industrie agroalimentaire.
Je regrette que le présent amendement n’inclue ni les espèces animales ni les préparations à base de produits naturels.
C’est la raison pour laquelle nous présentons un amendement plus complet dans la suite de la discussion.
Mais il est question ici des certificats d’obtentions végétales ! Ce n’est pas le sujet ! La parole est à M. Thierry Lazaro.
Ainsi que l’a indiqué mon collègue Philippe Gosselin, nous serons attentifs à l’élaboration du décret, car tout partira de là : un élargissement raisonnable prenant en compte les intérêts des uns et des autres est certainement la meilleure des formules.
Je tenais simplement à souligner l’importance de la recherche en la matière.
Elle représente près de 140 millions d’euros par an ! La parole est à M. Yves Daniel.
Enfin, nous ne devons pas opposer le travail des obtenteurs et celui que fait la profession agricole : ils sont complémentaires, et il me semble qu’il faut les considérer comme tels.
De ce point de vue, l’état d’esprit avec lequel vous défendez ce texte, monsieur le rapporteur, madame la ministre, nous convient.
La parole est à M. William Dumas.
Je ne peux que me féliciter des avancées considérables qui sont proposées dans cet article pour protéger les certificats d’obtentions végétales afin d’harmoniser le droit national.
De nombreux agriculteurs nous avaient sollicités quant au problème des semences.
Nous avions soutenu un texte en 2007, lors d’un précédent débat.
Vos propos ont été de nature à nous rassurer.
Je souhaite pour ma part que les agriculteurs puissent continuer de se pourvoir de leurs propres semences.
Si ce projet doit lutter contre les contrefaçons, il ne doit pas condamner de facto tout agriculteur qui produit à la ferme ses semences.
C’est ce que vous avez affirmé ce soir, et nous ne pouvons que nous en réjouir.
La parole est à M. Paul Molac.
Nous aurions préféré voter l’amendement no 73 rectifié, mais nous adopterons tout de même l’amendement no 75 car il représente une avancée par rapport au droit existant.
À cet égard, nous avons bien entendu les propos de la ministre sur le fait que les parlementaires seraient associés à l’élaboration de la liste qui sera publiée par décret.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 33.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 37, deuxième rectification.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai conjointement l’amendement no 38 rectifié.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Cet amendement vise donc à compléter l’amendement adopté dans le cadre du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, dans le prolongement des engagements pris par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble difficile, à l’heure actuelle, d’aller au-delà – surtout dans le présent texte.
En effet, il s’agit là d’un texte portant, non pas sur l’agriculture, mais sur la contrefaçon.
Eh oui ! En ce qui me concerne, je crois donc qu’il faut concilier le soutien à la recherche, car les contrefaçons existent aussi dans le domaine des plantes, et la possibilité pour un agriculteur de réaliser ses propres semences, sur laquelle tout le monde, me semble-t-il, est d’accord.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce qui concerne l’amendement no 37, deuxième rectification, vous proposez d’ouvrir un nouveau chapitre dont vous ne précisez pas le contenu.
Cependant, l’exposé sommaire éclaire votre objectif.
Vous êtes encore, madame Allain, dans le projet de loi d’avenir pour l’agriculture.
Mais non ! En ce qui concerne l’amendement no 38 rectifié, le rapporteur vous a très justement répondu.
Votre texte est très large ; il exclurait du champ du code de la propriété intellectuelle – et par conséquent de la contrefaçon –, non seulement toutes les pratiques de semence de ferme, mais également la reproduction des ferments, levains et levures, pour lesquels existent des réglementations très diverses.
Pour ce qui est des animaux, le rapporteur vous a également répondu.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Nos débats précédents ont donné un bon éclairage sur ces questions.
Le droit des obtenteurs est important, et celui des personnes qui travaillent à la protection de la propriété intellectuelle et industrielle l’est tout autant – on a rappelé tout à l’heure les éléments économiques qui sont en jeu.
Si l’on veut arriver à une position raisonnable, il faut que le texte soit équilibré.
Or les amendements no 37, deuxième rectification et 38 rectifié embrassent trop large ; ils ont tendance – au-delà du fait qu’ils relèvent plutôt, effectivement, de la loi d’avenir pour l’agriculture – à retirer la totalité du champ de la contrefaçon tout un domaine.
Cela me semble un peu excessif ; on ne peut approuver ces propositions.
Je propose donc, moi aussi, que l’on en revienne à des limites raisonnables et que l’on s’en tienne, comme cela a été dit tout à l’heure, aux pratiques courantes.
Il serait dangereux d’aller au-delà en adoptant ces deux amendements.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
En ce qui concerne les plants, toute production à la ferme peut être considérée comme une contrefaçon – j’ai évoqué les préparations naturelles peu préoccupantes, dont les levures.
En ce qui concerne les animaux, je tiens à vous rassurer, madame la ministre : je suis bien sortie de la loi d’avenir agricole.
Je sais très bien que, ce soir, nous examinons un autre texte ; je ne me suis pas endormie entre-temps.
Je maintiens que le projet de loi d’avenir pour l’agriculture ne fait qu’annuler l’obligation d’acheter des mâles certifiés, ce qui n’est pas pertinent dans le cas que j’ai cité.
Le risque existe de retrouver fortuitement des brevets déposés sur des gènes ou sur des caractères natifs.
Pour ces raisons, il est nécessaire d’élargir le champ.
Je maintiens donc mes amendements, même si j’ai bien compris que vous n’y étiez pas favorables.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article 7.
Cette proposition de loi vient donc parfaire l’édifice mis en place par la loi du 29 octobre 2007 qui a besoin d’être améliorée et adaptée à ce fléau en pleine expansion.
Ce projet vient renforcer l’arsenal juridique français de lutte contre la contrefaçon et ses nouvelles formes.
Il renforce en particulier les moyens d’action des douanes spécialisées dans cette lutte et dont les saisies sont à chaque fois des victoires.
Nous soutenons le Gouvernement dans cette lutte contre la contrefaçon, en attendant l’autre volet, promis et qui devient lui aussi indispensable – je veux parler de la lutte contre la cybercontrefaçon.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 32.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais profiter de cette occasion – le présent amendement et les suivants sont des amendements rédactionnels et de précision – pour saluer le travail de la commission des lois, du rapporteur et des administrateurs.
On retrouve bien là l’excellence des commissions des lois de notre Parlement.
Les amendements, nos 30 et 23, présentés par M. le rapporteur, sont des amendements de précision.
L’amendement no 31, présenté par M. le rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement no 29, présenté par M. le rapporteur, est un amendement de précision.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 26.
Cet amendement vise à préciser et harmoniser l’ensemble des procédures de destruction simplifiée.
Comme vous l’avez constaté, cet article est très long ; nous avons donc eu le souci de faire en sorte que le dispositif soit cohérent d’un bout à l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit en effet d’une précision et d’une harmonisation.
Le détenteur de marchandises devra confirmer par écrit – c’est important – son refus de la destruction des marchandises à l’issue du délai de dix jours ouvrables à partir de leur mise en retenue.
Avis favorable.
L’amendement no 28, présenté par M. le rapporteur, est un amendement de précision.
L’amendement no 27, présenté par M. le rapporteur, est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 39.
Cette question du retrait des semences ou des organismes vivants a d’ailleurs été évoquée lors de la discussion générale par l’un de mes collègues.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 22 devrait satisfaire vos préoccupations.
Madame Allain, maintenez-vous votre amendement ? Je retire l’amendement no 39.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 22.
Je viens d’évoquer cet amendement.
En un mot, cet amendement prévoit que les modalités de retenue douanière et de destruction simplifiée prévues par l’article 7 de la proposition de loi ne sont pas proportionnées pour les semences de ferme.
Le présent amendement vise donc à les exclure de ce dispositif.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est défendu.
L’amendement no 40 a été défendu par Mme Allain.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Je suis favorable aux amendements identiques nos 22 et 47, et je remercie Mme Allain de s’être ralliée à l’amendement no 22.
Je lui propose de retirer également l’amendement no 40.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire l’amendement no 40.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 17.
L’amendement no 17 est limité aux cas des marchandises contrefaites, alors que l’amendement de M.
Galut porte sur un champ un peu plus large.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 8 rectifié.
Toutes les marchandises visées à cet alinéa ne seront pas incluses, puisque les critères cumulatifs de dangerosité et de commission en bande organisée devront s’ajouter pour permettre la mise en œuvre de la garde à vue de 96 heures.
Il faut donc bien comprendre qu’il s’agit de critères cumulatifs et que la rédaction de cet amendement est constitutionnelle.
Il porte sur les infractions les plus graves, et non pas sur l’ensemble des contrefaçons.
S’il le faut, je veux bien me rallier à la position de Mme Untermaier limitant cette disposition aux marchandises contrefaites.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, l’un des deux amendements en discussion est plus restrictif que l’autre.
Je ne sais pas si le dernier qui a parlé a raison, mais, en la matière, il m’est difficile de trancher ; je suis partagé.
Je ne suis pas défavorable à la garde à vue de quatre-vingt-seize heures, mais je ne suis pas non plus enthousiaste.
En conséquence, ce n’est pas à moi qu’il revient de le dire, mais j’aurais tendance à m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement demande le retrait de ces deux amendements.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
En somme, nous aurions intérêt à élargir la garde à vue à 96 heures.
Ce cadre est certes un peu nouveau, mais il est malgré tout très restreint et encadré par des conditions très strictes, très particulières.
La parole est à M. Yann Galut.
Madame la ministre, je me permets de vous le dire en toute amitié et avec beaucoup de respect : très honnêtement, votre argumentation sur l’éventualité d’une censure du Conseil constitutionnel ne me convainc absolument pas.
En effet, dans le considérant 77 de sa décision du 4 décembre 2013, le Conseil constitutionnel déclare que les mesures envisagées ne sont pas constitutionnelles en ce qu’elles concernent certaines infractions « à l’exception du délit prévu par le dernier alinéa de l’article 414 du code des douanes » : cela veut donc dire qu’elles sont constitutionnelles pour l’article 414.
Tout à fait ! Or mon amendement no 8 rectifié vise cet article 414 du code des douanes.
Nous sommes bien d’accord ! Si vous souhaitez maintenir votre demande de retrait, madame la ministre, je m’y conformerai.
Mais sur le fond, je ne comprends pas pourquoi on ne permet pas à la douane judiciaire et aux services d’enquête – parce que cette mesure peut profiter à d’autres services d’enquête – de disposer de cet instrument qui leur permet, sous le contrôle du juge et dans des conditions très restrictives, d’aller jusqu’au bout des enquêtes internationales.
Merci, monsieur Galut.
Je vous rappelle que les interventions ne peuvent excéder deux minutes ; or elles durent systématiquement au moins une fois et demie le temps prévu.
Faites donc attention ! Je suis désolé, monsieur le président.
Il faut tenir compte de l’inflation, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Ceci étant dit, vous avez développé, madame la ministre, des arguments tenant au respect du principe de proportionnalité.
Il est vrai que 96 heures, c’est beaucoup ; de plus, lorsque j’ai déposé mon amendement, je n’avais pas la conviction profonde qu’une telle durée était absolument nécessaire aux services des douanes.
Tenant compte de ces deux arguments et, plus particulièrement, de votre demande, je retire mon amendement.
Je vous en remercie ! Qu’en est-il de l’amendement no 8 rectifié, monsieur Galut ? Je le retire également.
Vous me privez donc du plaisir de voter en faveur de votre amendement, monsieur Galut ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 80.
Cet amendement propose de définir, par renvoi à l’article 67 sexies du code des douanes, la notion d’opérateur de fret express.
Pour ce faire, nous faisons référence au droit européen : l’annexe 30 du règlement no 245/93 du 2 juillet 1993 fixant certaines dispositions d’application du règlement établissant le code des douanes entend par envoi express « le transport d’un article individuel par un service intégré de collecte, de transport, de dédouanement et de livraison de manière accélérée et dans des délais précis, ainsi que la localisation et le contrôle de cet article tout au long de son acheminement ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La CNIL a également recommandé de se rapprocher d’une définition transversale de la notion d’entreprise de fret express, ainsi que le prévoit cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 34 tendant à supprimer l’article 13.
Nous venons de voter l’autorisation de la vente en ligne de médicaments en France.
Ainsi, nous saurons qui achète et qui reçoit ces médicaments.
Nous aurons les mêmes informations concernant les commandes d’ouvrages politiques : dans la mesure où certaines maisons d’édition sont aujourd’hui ultra-spécialisées dans certains ouvrages, nous pourrons connaître les opinions politiques des Français.
D’où cet amendement de suppression : nous considérons en effet qu’il est extrêmement dangereux de créer ce genre de fichier, eu égard notamment à sa durée d’exploitation – nous y reviendrons.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à l’heure, nous examinerons des amendements de protection visant à limiter la durée de conservation de ce fichier : je pense qu’ils seront les bienvenus.
En la matière, les garanties attachées à la mise en place de ce fichier nous semblent suffisantes au regard du droit au respect de la vie privée.
Les données nominatives et les correspondances sont exclues – il faut le dire.
Seuls des agents des douanes spécialement désignés auront accès à ces données, et les modalités de mise en œuvre de ce fichier seront soumises à l’avis de la CNIL.
Voilà, je crois, des éléments de protection de la vie privée qui me semblent devoir être pris en compte : c’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces précisions permettront d’apaiser vos inquiétudes et de répondre – je l’ai dit à la suite de la discussion générale – aux observations qui ont pu être formulées, notamment par la CNIL.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
Ne vous privez pas du travail que nous allons faire dans quelques instants.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Vous avez raison, madame la ministre, de rappeler l’importance de la lutte contre la cyberdélinquance, qui est grandissante ; les chiffres qui ont été cités sont éloquents.
Nous avons été plusieurs à intervenir lors de la discussion générale sur les articles 12 et 13, en rappelant l’alerte lancée par les « expressistes ».
Vous avez indiqué un certain nombre de pistes, que vous confirmez par voie d’amendements.
J’ai le sentiment que le Gouvernement est à l’écoute des demandes pour éviter un système trop lourd, des atteintes à la vie privée, aux données personnelles.
Supprimer l’article 13 ne permettrait pas de lutter avec efficacité contre la cyberdélinquance.
Il faut raison garder.
Nous avons évoqué, lors de l’examen des articles précédents, l’équilibre et la proportionnalité.
Nous devons aller dans cette direction et ne pas voter l’amendement de suppression.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Quant à la surveillance, elle est nécessaire en cas de délit et je n’y vois pas d’inconvénient.
En revanche, elle pose problème quand elle est permanente, car elle ne doit être que ponctuelle.
L’amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 46.
Il s’agit de l’amendement que je viens d’annoncer.
Il précise la notion d’opérateurs de fret express.
Par envoi express, on entend le transport d’un article individuel par un service intégré de collecte, de transport, de dédouanement et de livraison de manière accélérée et dans des délais précis, ainsi que la localisation et le contrôle de cet article tout au long de son acheminement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je ne citerai pas le nom des « expressistes » pour ne pas faire de publicité intempestive.
Il s’agit d’une définition bienvenue.
Se référer à des dispositions de droit européen de cette manière est légitime et pertinent.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 48.
Le présent amendement a pour objet de supprimer la mention relative aux données nominatives dans le fichier qui sera consulté par les douaniers.
Le nom des expéditeurs et des destinataires des colis n’est pas nécessaire à l’administration des douanes.
Cette mesure de précaution répond d’ailleurs à une demande de la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cette mesure de précaution devrait satisfaire notre collègue Mme Attard.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 79.
Seules les données relatives aux flux intra-européens, aux flux entre la France métropolitaine et les départements ou collectivités d’outre-mer pourraient être recueillies et traitées par l’administration des douanes.
Dès lors seront exclues les données relatives aux marchandises acheminées ou en provenance de pays tiers à l’Union européenne.
Les flux extracommunautaires font déjà l’objet de déclaration en douane.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’amendement répond aux recommandations de la CNIL, qui avait mis l’accent sur ce sujet.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 35.
L’alinéa 6 de l’article 13 rappelle la nécessité de préserver le secret des correspondances.
Avec l’autorisation de la vente en ligne des médicaments depuis l’an dernier, la transmission des données pourrait porter au secret médical des personnes.
Il semble donc nécessaire de rappeler dans cet article clairement l’interdiction de porter atteinte au secret médical.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je demanderai le retrait de l’amendement.
Le respect du secret des correspondances et les dispositions de la loi informatique et libertés garantissent la protection du secret médical.
L’amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La douane n’a vocation à contrôler que la régularité du statut des marchandises.
Le secret médical ne saurait dès lors être menacé dans la mesure où les données nominatives ne seront pas collectées, comme le prévoit l’amendement de Mme Untermaier que vous venez d’adopter.
Par ailleurs, le secret des correspondances est garanti.
Je vous suggère de retirer votre amendement, qui n’entre pas dans le champ des dispositions prévues.
La parole est à M. Paul Molac.
En connaissant le nom des médicaments, l’on peut connaître la pathologie ; il est donc forcément porté atteinte au secret médical.
La parole est à Mme la ministre.
Excusez-moi de revenir à la charge, mais votre amendement est satisfait, monsieur le député.
Dans la mesure où il n’y a pas de données nominatives – vous venez de le voter –, je ne vois pas comment l’on pourrait savoir à qui appartient le médicament acheté en ligne.
Je retire l’amendement ! La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 24.
L’amendement vise à rappeler que les modalités d’application du traitement des données prévu par l’article 13 respecteront les dispositions de la loi du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 49.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
La conservation de données non nominatives transmises par les entreprises de fret express et les prestataires postaux pendant deux ans dans les traitements mis en œuvre par l’administration des douanes apparaît proportionnée par rapport à la finalité du traitement dans la mesure où cette durée est nécessaire et suffisante pour effectuer des analyses de risque des trafics pertinentes.
Cette durée, qui tient compte de la saisonnalité des flux commerciaux, a en effet pour objet de permettre de recueillir un volume de données utiles à la mise en œuvre d’une analyse de risque et la détermination de profils de flux « à risque ».
Deux ans paraissent suffisants par rapport au délai de cinq ans.
Cela répond également à une demande de la CNIL de limiter dans le temps ces informations.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir le sous-amendement no 78.
Il importe que le décret prévu au présent article précise le devenir des données une fois la durée de conservation dépassée, et les modalités de leur destruction.
Tel est l’objet de ce sous-amendement, qui reprend un de nos amendements qui serait tombé après l’adoption de l’amendement no 25.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Je suis favorable à l’amendement no 25 ainsi qu’au sous-amendement no 78 de M.
Molac.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 81.
Nous avions souligné un certain nombre de difficultés soulevées par les articles 12 et 13.
Un certain nombre d’amendements, émanant notamment du Gouvernement, viennent éclaircir les choses.
L’amendement no 81 permet d’être en cohérence avec plusieurs amendements déjà adoptés par la commission des lois et maintenant avec ceux du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue peut-il nous expliquer la différence entre effacement des données et destruction des données ? Y aurait-il là une subtilité sémantique qui m’échapperait ? Assurément ! (Sourires.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
La destruction est définitive, alors que l’effacement pourrait laisser un doute sur la reconstitution éventuelle des données.
Prévoyons ceinture et bretelles, monsieur le rapporteur ! La parole est à M. le rapporteur.
Votre amendement est satisfait dans la mesure où la « destruction » est évoquée dans le précédent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il était favorable tout à l’heure.
J’ai compris que M.
Gosselin se ralliait au précédent amendement et acceptait le terme de destruction.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement no 12, portant article additionnel après l’article 15.
Par cet amendement, il est proposé de rendre obligatoire l’apposition de vignettes de péréquation fiscale sécurisées et infalsifiables sur tous les produits du tabac – cigarettes et tabac à rouler – portant une mention sanitaire étrangère.
Ces vignettes de péréquation fiscale seraient exclusivement vendues dans les bureaux de tabac.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Mais je peux comprendre, monsieur Lazaro, toutes les préventions que vous pouvez avoir à l’encontre de l’excès de tabac dont nous sommes tous plus ou moins complices.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’autre part, il est contraire au droit européen.
Vous savez bien qu’il est impossible d’imposer une obligation nationale de marquage sur des produits de tabac mis à la consommation dans un autre État membre de l’Union européenne car celle-ci constitue une entrave aux échanges intra-européens, lesquels constituent l’essentiel de nos échanges.
Je suis bien placée pour le savoir en tant que ministre du commerce extérieur.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je comprends la volonté de notre collègue et la partage à bien des égards.
Ce qui est en cause, ce sont les conditions de transport du tabac qui ont été libéralisées.
Auparavant, l’achat transfrontalier était limité à deux cartouches par personne, aujourd’hui il est autorisé jusqu’à dix cartouches.
On pourrait s’interroger – dans un autre cadre toutefois que ce texte – sur une harmonisation avec les modalités de transport de l’alcool, qui est soumis à une limitation plus stricte.
Cela offrirait un moyen juridique de lutter contre les achats transfrontaliers de tabac.
La parole est à M. Thierry Lazaro.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je comprends que vous considériez mon amendement comme un cavalier, mais il faut bien voir que les achats transfrontaliers ne sont pas les seuls visés.
Il faut aussi prendre en compte les achats liés aux réseaux mafieux et à la contrefaçon elle-même.
C’est pour cette raison que je me suis senti autorisé à évoquer cette question dans cette discussion.
Dès lors qu’il y a une augmentation importante des prix du tabac dans notre pays et pas dans les pays riverains, cela engendre forcément des contrefaçons.
Compte tenu des réponses qui m’ont été faites, il n’était pas inutile que j’évoque ce sujet ce soir.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 45.
Pour répondre à votre souci légitime de prise en compte des ayants droit, monsieur le rapporteur, le délai de prescription des actions en paiement des droits est interrompu à compter de la perception de ces droits par la société de gestion et jusqu’à la mise à disposition de ces sommes pour répartition.
Or pour permettre cette répartition, il est nécessaire de pouvoir identifier les œuvres exploitées et les ayants droit de celles-ci.
Ce n’est pas chose facile en raison des informations souvent lacunaires ou imprécises transmises par l’exploitant, qui empêchent l’identification d’une œuvre.
Imaginez par exemple ce que représente ce travail lorsque plus de 3 000 œuvres ont pour titre I love you – ne le prenez pas pour vous.
(Sourires.) Mais c’est une déclaration publique ! Le délai de cinq ans proposé initialement ne semble pas de nature à léser les auteurs.
Notre amendement propose donc d’y revenir.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 72.
J’avais émis cette idée en commission et j’avais reçu une réponse négative.
Je me réjouis donc de voir en discussion cet amendement du Gouvernement.
Nous avons progressé.
Je le constate avec d’autant plus de satisfaction que les explications de Mme la ministre ont donné lieu à une déclaration enflammée à l’adresse de notre rapporteur.
C’est un double plaisir dont je ne me prive pas : merci, madame la ministre ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Après une telle déclaration, je ne peux que me rallier à la position de Mme la ministre ! (Sourires.) J’avais moi-même proposé un amendement pour fixer le délai à dix ans.
Sans doute n’avais-je pas mesuré tous les enjeux d’une telle mesure.
J’y avais vu peut-être autre chose que la contrefaçon.
Après les explications qui m’ont été données en commission et en séance, je me rallie aux arguments de Mme la ministre et M.
Gosselin.
Je suis donc favorable à ces amendements.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement no 43.
Compte tenu de la modification de la typologie des contrefacteurs, il conviendrait de porter les sanctions en cas de contrefaçon commise sans circonstance aggravante à cinq ans d’emprisonnement et 500 000 euros et en présence de circonstances aggravantes – bande organisée ou marchandises dangereuses – à sept ans d’emprisonnement et 700 000 euros d’amende.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 58.
Mes arguments seront les mêmes, monsieur le président.
La discussion a été esquissée dans la discussion générale.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement no 44.
Les produits authentiques offrent la garantie de leur origine, de leur traçabilité, de leur conformité aux exigences réglementaires vis-à-vis des consommateurs.
Ils peuvent fournir aux consommateurs la garantie de conformité avec les règlements européens qu’ils sont en droit d’attendre.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 59.
En quelques mots, authenticité égale sécurité.
Il s’agit tout simplement d’intégrer la notion d’authenticité comme critère de conformité des produits afin de mieux lutter contre la contrefaçon.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Mais qu’est-ce que l’authenticité ? Aucune définition juridique ne permet de le déterminer.
C’est comme lorsque l’on dit qu’il faut revenir à la situation originelle : qu’est-ce que la situation originelle ? Le statu quo ante existe ! En réalité, on s’aperçoit que, si l’on veut être efficace dans la lutte contre la contrefaçon, ce n’est pas la sanction financière ou pénale qui importera mais les moyens qu’on aura développés en amont pour y faire face et, surtout, la réparation civile qu’on aura pu obtenir.
Sur cet aspect des choses, les peines sont déjà lourdes, de surcroît en cas de circonstance aggravante : 500 000 euros d’amende et cinq ans de prison si le délit est commis en bande organisée ; cette peine est déjà très élevée.
Ce qui compte, et chacun converge sur ce point, ce sont les moyens d’investigation qui seront mis en œuvre pour lutter contre la contrefaçon en amont de la sanction.
Sans être accessoire, la sanction n’intervient qu’après avoir véritablement agi contre la contrefaçon.
Pour toutes ces raisons, j’émets donc un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant aux amendements identiques nos 44 et 59, ils n’ont pas de lien direct avec les dispositions du code de la propriété intellectuelle sanctionnant le délit de contrefaçon.
Le rapporteur a fort justement souligné que vous ne qualifiiez pas la notion d’authenticité : qu’est-ce qu’un produit authentique ? Je souhaite vous rappeler que le lien que vous introduisez entre « authentique » et « conformité » ne peut pas être automatique, à moins de parler de conformité au droit de la propriété intellectuelle.
Nous savons que, parmi les produits non conformes à certaines réglementations, voire dangereux pour les consommateurs, beaucoup ne sont pas des contrefaçons ; a contrario, des produits conformes aux règles techniques applicables peuvent être contrefaits.
Avis défavorable.
L’amendement no 9 rectifié de M.
le rapporteur à l’article 19 est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 18.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je soutiendrai en même temps les quatre amendements nos 18, 19, 20 et 21, qui ont tous le même objet : préciser l’applicabilité en outre-mer de la proposition de loi, et en particulier étendre les pouvoirs des agents des douanes.
Les quatre amendements présentés ont tous cette même finalité et sont des amendements de précision.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Notre pays pourra se défendre contre cela par le biais de ce texte, mais devra aller plus loin et dénoncer ce phénomène sur un plan diplomatique et lors des échanges que nous avons avec ces pays.
Nous devons rappeler qu’il n’est pas acceptable, dans des échanges mondiaux équilibrés, où les notions de morale et de réciprocité devraient avoir leur place, que la propriété intellectuelle puisse être bafouée comme elle l’est et que la contrefaçon puisse dans certaines régions constituer une économie occulte mais tolérée, pour ne pas dire encouragée.
Cela n’est ni supportable ni acceptable, et nous comptons sur vous, madame la ministre en charge du commerce extérieur, pour le clamer haut et fort et pour défendre l’industrie de notre pays.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour conclure, c’est à ce prix que la lutte contre la contrefaçon prendra tout son sens.
Vous devinez que ma chute sera simple : dans ces conditions, le groupe UMP votera lui aussi, ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Mme la ministre.
Je souhaite remercier les groupes qui ont soutenu cette proposition de loi.
Nous avons fait un grand pas, sinon pour l’humanité, du moins pour la lutte contre la contrefaçon.
Ce n’est déjà pas si mal ! Par ailleurs, monsieur Gosselin, je ne vous ai pas répondu tout à l’heure, à la fin de la discussion générale, parce que vous étiez parti ; vous aviez sans doute un rendez-vous important.
C’est exact ! Je remercie bien sûr tous les groupes de la majorité et même au-delà, qui ont accepté de retirer des amendements pour permettre à ce texte de poursuivre sa course parlementaire.
Sans doute faudra-t-il revenir sur cette législation, mais je pense que vous avez fait une œuvre extrêmement utile.
Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est levée.
------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------