La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de loi 2165, 2238).
…qui empêchera un examen complet du texte présent.
Tout comme la lettre de cadrage donnée par le Gouvernement aux partenaires sociaux, lors d’une négociation interprofessionnelle, je fixe un cadre à cette commission, par exemple le relèvement du premier seuil des entreprises à cent salariés, la mise en place d’un contrat de travail à droits progressifs ou encore l’instauration d’une instance unique de représentation des salariés.
Ce cadre n’est pas figé.
Si la commission considère, par exemple, qu’il serait bon de baisser le seuil de cent à soixante-quinze salariés, elle peut nous en faire la proposition.
Ce sera ensuite au Parlement de prendre ses responsabilités en validant ou en invalidant, après consultation des partenaires sociaux, dans le respect de la loi Larcher, le texte proposé.
Si certains députés considèrent ce cadre comme trop restrictif, rien ne  les empêche de proposer des modifications par voie d’amendement.
Tout comme le Premier ministre, je suis ouvert au dialogue entre majorité et opposition, au service des Françaises et des Français.Le Monde  d’hier des propositions du Premier ministre en ce sens.
La deuxième proposition majeure de ce texte, sûrement la plus clivante, est la question du temps de travail.
En fonction des différentes méthodes de calcul et des différentes méthodologies, les données relatives aux durées effectives de travail des Français varient grandement.
Toutefois, elles montrent toutes que cette durée annuelle est en moyenne inférieure en France à celle des autres pays européens.
Le cadre du temps de travail en France est trop rigide.
Nous sommes le seul pays au monde où il est interdit de travailler moins de vingt-quatre heures et difficile de travailler plus de trente-cinq heures.
Je souhaite redonner le pouvoir aux entreprises pour négocier le temps travaillé dans leur entreprise.
Toutes les entreprises de France ne peuvent avoir la même durée du travail.
Certains secteurs en difficulté se suffiraient de trente-deux heures, d’autres auraient besoin de trente-neuf heures.
C’est à l’intérieur de l’entreprise que cette durée doit être négociée.
Cela est possible actuellement, mais difficilement.
Je propose donc de faciliter le recours à ces accords, en prévoyant de les conclure selon la procédure des accords d’intéressement.
Cette proposition donne non seulement de la souplesse aux entreprises qui le demandent, mais renforce par la même occasion le dialogue social au sein de l’entreprise.
En l’absence de tels accords et afin de les favoriser, la durée légale du travail sera de trente-neuf heures.
Cette proposition de loi prévoit un cadre protecteur en la matière.
Non seulement l’augmentation de la durée légale se fera avec une augmentation du pouvoir d’achat – c’est-à-dire trente-neuf heures travaillées, donc trente-neuf heures payées –, mais surtout elle ne pourra être une raison de diminution du salaire.
En effet, certains salariés travaillent actuellement en heures supplémentaires et ils perdraient du pouvoir d’achat lors du passage aux trente-neuf heures.
L’alinéa 3 de l’article 2, que le Front national souhaite supprimer par le biais de ses amendements, empêche ce mécanisme.
Au contraire du Front national, nous protégeons le pouvoir d’achat des salariés.
Enfin, nous devons revenir sur la durée minimale des vingt-quatre heures hebdomadaires.
La lutte contre le temps partiel subi doit être totale.
Il touche notamment en grande majorité les femmes.
Pourtant, le dispositif actuel fait passer ces personnes d’un temps partiel subi à un chômage subi.
De nombreuses professions ne peuvent fonctionner avec ce seuil minimal.
Je pense notamment aux porteurs de journaux et aux services à domicile.
Certes, des dérogations ont été prévues, en particulier pour les étudiants, mais cette disposition est symptomatique des problèmes de la France.
Nous promulguons des lois dures, qui excluent, et autorisons par la suite des dérogations.
Cette mesure est d’autant plus inapplicable qu’elle a déjà été repoussée par le Gouvernement, mettant employeurs et salariés en insécurité juridique.
La proposition contient d’autres mesures, moins clivantes, mais aussi importantes sur lesquelles nous devrions nous rejoindre.
L’article 6 prévoit l’instauration d’un rescrit social.
Certes, le Gouvernement pourra légiférer en la matière par ordonnance.
Toutefois, le rescrit que je propose, en plus d’être une proposition directement codifiée et adoptée par le Parlement, est plus large en matière de droit du travail.
Il protégera ainsi plus efficacement les entreprises et améliorera les relations entre celles-ci et l’inspection du travail.
L’article 6 propose également la simplification du bulletin de salaire en le limitant à quatre lignes.
Cette mesure législative permettrait une meilleure lisibilité de la feuille de paie pour les salariés et la simplifierait pour les entreprises,… ...sachant que pour les plus petites d’entre elles, le coût d’une feuille de paie revient à vingt euros par salarié et par mois.
Enfin, la proposition prévoit toute une série de mesures en faveur de la jeunesse, à travers l’apprentissage et les stages.
Les dispositions en faveur de l’apprentissage ne sont pas de nature financière.
Il est fondamental de redonner confiance en cette filière de formation d’excellence et de réussite.
Il convient ainsi de rapprocher le monde de l’enseignement et le monde de l’entreprise, en favorisant l’entrée en apprentissage dès l’âge de quatorze ans, sous statut scolaire, ou encore d’accentuer les possibilités pour les collectivités territoriales de recourir à l’apprentissage.
En ce qui concerne les stages, une loi peut défaire une loi, même si elle a été prise il y a seulement quelques mois.
C’est d’autant plus le cas si la loi en question met en danger la formation de notre jeunesse.
Les mesures sur lesquelles je souhaite revenir sont néfastes pour l’offre de stage.
In fine En conclusion, je regrette que nous passions à côté d’un débat important pour l’avenir des Françaises et des Français.
La situation est telle que nous devrions dépasser nos clivages.
Nous ne pouvons rester figés sur nos certitudes et ce n’est que dans le dialogue que nous pourrons évoluer.
À l’UMP, nous continuerons de travailler dans ce sens, afin de proposer une alternative sérieuse pour le redressement de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, j’ai écouté avec attention cette intervention qui s’inscrit, si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, dans le cadre de la préparation d’une convention de l’UMP...
J’y répondrai précisément, même si on pourrait la balayer d’un revers de main en vous disant que votre majorité a eu douze ans pour changer la durée légale du travail et que vous ne l’avez pas fait… Mais je ne veux pas être méprisant.ier .
C’est le moyen de faire progresser notre démocratie sociale.
Une telle proposition de loi ne pourrait d’ailleurs pas être soumise aux sénateurs sans que n’ait été recueilli auparavant l’avis des partenaires sociaux.
Mais chaque assemblée a ses règles et je respecte celles de la vôtre.
Cela étant, je vous l’ai dit, je vous rejoins sur d’autres points et partage certaines des préoccupations relayées par votre proposition de loi.
Et puis résumer la question que vous soulevez à un problème de seuils est réducteur.
Il faut assurément faciliter la vie de l’entreprise, mais en améliorant la représentation des salariés.
Par conséquent, il faut adopter des méthodes qui permettent un dialogue social de qualité.
Gardons à l’esprit, je pense que vous en êtes d’accord, que le dialogue social n’entrave pas la vie de l’entreprise, bien au contraire.
Il faut cesser de le considérer comme un irritant alors qu’il permet de fédérer un collectif de travail.
L’entreprise, c’est bien évidemment le chef d’entreprise, mais également les salariés puisque ce sont eux qui la font vivre.
À l’heure où je vous parle, la balle est dans le camp des partenaires sociaux.
Ils s’en sont saisis.
Je leur fais confiance et on verra les conclusions auxquelles ils aboutiront.
En effet, madame la députée.
C’est dans la loi.
Nous le renforçons largement, madame la députée, et nous parviendrons à atteindre les objectifs, qu’ils soient quantitatifs ou qualitatifs.
Je fais tout ce qu’il faut pour ne pas vous donner raison sur ce point.
Mesdames, messieurs les députés de l’opposition, avançons ensemble sur ce sujet.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  L’apprentissage reste une formation initiale, disais-je, et non un type de contrat de travail de plus entre l’intérim et le CDD.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Nous devons tenir à ce principe et maintenir une durée minimale pour que la formation, contrairement à ce qui est proposé, apporte les compétences qui permettront aux jeunes de s’insérer dans l’emploi.
Vous proposez également, monsieur Cherpion, de réintroduire le pré-apprentissage à partir de quatorze ans, sous statut scolaire.
J’ai donc lancé avec eux une concertation sur ce sujet, ce qui devrait vous satisfaire.
Si l’intention de pérenniser ce type de contrat est confirmée – ce qui semble être le cas –, le Gouvernement présentera une disposition avant la fin de l’année.
Il existe donc des points d’accord entre nous, mais nous devons faire confiance au dialogue social.
De plus, je vous suggère d’actualiser vos propositions, car nous avons déjà réalisé certaines des réformes que vous réclamez.
Par ailleurs, la proposition de loi contient des dispositions nocives… …que nous ne pouvons accepter.
Dans le cas de l’apprentissage, certaines sont même illégales.
Il n’est donc pas possible de faire n’importe quoi avec l’apprentissage au prétexte de vouloir en développer l’usage.
Dans ce domaine, je pense que vous avez été trop loin.
L’apprentissage ne sera pas plus attrayant s’il tend à précariser les jeunes.
Quant à l’assujettissement des collectivités territoriales à la taxe d’apprentissage, c’est une proposition innovante et intéressante, mais qui relève du monopole de la loi de finances.
Cela méritait pourtant d’être souligné.
De même, vous voulez supprimer le plafond de stagiaires par organisme d’accueil, qui est pourtant un moyen de lutter contre les recours massifs et abusifs aux stages.
Or cette forme de concurrence déloyale n’est pas le moindre des problèmes auxquels nos entreprises doivent faire face.
Cependant, nous sommes conscients des risques pouvant peser, dans certains secteurs, sur l’offre de stages.
C’est pourquoi le plafond pourrait sans doute être légèrement relevé – je ferai des propositions en ce sens.
Je pense que vous faites également fausse route en matière d’indemnités de licenciement.
Interdire leur versement n’est en effet pas la solution.
Le système d’homologation par l’État des plans de sauvegarde de l’emploi – PSE – fonctionne bien, même si on préférerait que de tels plans ne soient jamais nécessaires – sur ce point, je sais, monsieur le rapporteur, que votre département est, comme d’autres, sévèrement frappé… …depuis une bonne quinzaine d’années.
En tout état de cause, dans les départements dont la vocation industrielle est traditionnellement forte, et qui font face à une importante dégradation de l’emploi, l’homologation des PSE constitue pour l’État un levier efficace de lutte contre ce que l’on pourrait appeler une « préférence » en faveur des indemnités de licenciement.
Les salariés préféreront toujours rester dans l’entreprise et la faire vivre.
Mais si elle ferme, ils veulent toucher des indemnités à hauteur du travail qu’ils ont fourni et du malheur qui s’ab at sur eux.
C’est pourquoi je vous propose de laisser vivre la loi de sécurisation de l’emploi.
Que vous envisagiez de le faire demain ou après-demain, c’est votre droit le plus strict.
Mais c’est un débat interne à votre groupe, resté jusqu’à présent sans effet.
Je me rappelle d’ailleurs de discussions avec un ancien ministre du travail, Xavier Bertrand, au terme desquelles il concluait qu’une telle remise en cause n’était pas possible.
Si toutefois vous avez trouvé la solution, gardez-la pour vous en attendant de l’intégrer au programme de l’UMP.
Je signale au passage que M.
Lionel Jospin est auditionné ce matin, dans ces murs, par votre commission d’enquête sur l’impact sociétal, social, économique et financier de la réduction progressive du temps de travail.
La négociation permet donc de faire preuve de souplesse dans la gestion du temps de travail au sein de l’entreprise.
Vous devrez répondre à toutes ces questions – mais c’est un autre sujet.
Si la satisfaction l’emporte chez les salariés, il reste un problème, celui de l’intensification du travail.
En effet, dans la réalité, la situation de notre pays est aux antipodes de celle décrite par certains slogans, selon lesquels les Français travailleraient moins que les autres.
C’est pourquoi nous devrions faire, ensemble, porter nos efforts sur les conditions de travail plutôt que de rejouer les vieux débats.
Le cadre juridique est donc sécurisé, et le dialogue social quasiment achevé.
Cette réforme constitue, là encore, un vrai progrès pour les salariés, et il n’est donc pas envisageable de revenir dessus.
En conséquence, à la fois parce que beaucoup de ces questions ont été résolues – ou vont l’être – par des voies plus pertinentes, et parce que certaines de vos propositions remettent en cause profondément notre modèle social, le Gouvernement émet un avis défavorable à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, avec une inflation négative en juillet et une croissance nulle depuis le début de l’année, la France est dans la nasse.
La plupart des enquêtes récentes cherchant à évaluer le climat des affaires dans l’industrie, les services, le commerce et la construction présentent d’ailleurs des conclusions négatives.
Pour redonner une sérieuse bouffée d’oxygène à nos entreprises, pour relancer une énergique mécanique du développement de l’activité, pour rétablir une certaine croissance, il est donc grand temps de se pencher au chevet du développement du travail, de la formation et de l’emploi.
Tels sont les objectifs recherchés par cette proposition de loi de mon collègue Gérard Cherpion.
Du courage, oui, il en faut aujourd’hui.
La France est dans un tel état que ce n’est pas en bougeant un ou deux curseurs que l’on résoudra les problèmes.
Le temps n’est plus aux discours, il est à l’action.ier La deuxième disposition revêt un caractère tout particulier, puisqu’elle lève le carcan tant décrié des 35 heures et donne aux entreprises la possibilité de faire évoluer le temps de travail et les salaires suivant le rythme des carnets de commande.
Revoir la durée du travail est une réforme ambitieuse, inéluctable, courageuse.
Notre objectif est de faire reconnaître définitivement l’apprentissage comme une voie de réussite sociale, une voie noble qui valorise les savoir-faire des différents métiers.
Place à un texte qui a pour ambition de lever les blocages, de redonner un sens à la flexisécurité, de simplifier l’environnement normatif des entreprises et de relancer l’apprentissage.
Du courage et de la persévérance, oui, il en faut.
Ce n’est décidément pas la qualité première de ce gouvernement et de sa majorité, qui refusent nos propositions de débat et la mise en place de commissions de travail, et qui ont déposé des amendements de suppression en commission et en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tels sont les enjeux essentiels pour l’avenir de la France que soulève la proposition de loi relative à la simplification et au développement du travail, de la formation et de l’emploi et desquels nous devrions pouvoir débattre sans être bridés par les tabous ni tomber dans les excès et les caricatures.
Telles sont également les questions fondamentales qui ont été, malheureusement, balayées d’un revers de la main lors de l’examen du texte en commission.
Oui, la majorité a refusé le débat, en supprimant un par un les articles de la proposition de loi.
Le groupe UDI, qui est attaché à ce dernier, n’entend pas interférer avec des négociations qui doivent se dérouler dans un climat apaisé et serein, cela d’autant plus que le Gouvernement a d’ores et déjà annoncé son intention de légiférer si les partenaires du dialogue social ne parvenaient pas à un accord suivant la feuille de route fixée.
Nous aurons par conséquent l’occasion de nous déterminer sur ces questions, que le dialogue social aboutisse ou non.
Il nous appartiendra alors, et à ce moment-là seulement, non pas de critiquer les propositions mises sur la table, mais de défendre une vision du juste équilibre entre la compétitivité des entreprises et la protection des salariés.
Dans cette attente, nous voulons croire pour notre part que les partenaires du dialogue social feront preuve d’un sens aigu des responsabilités et que la démocratie sociale constituera un levier puissant pour moderniser la France et réformer son marché du travail.
En outre, la présente proposition de loi ne répond que de manière imparfaite aux immenses chantiers qu’il convient de lancer pour remédier aux rigidités et aux insuffisances de notre marché du travail.
Ainsi, nous estimons que la question de la durée du temps de travail ne peut se résumer aux nombres d’heures hebdomadaires travaillées, mais qu’elle doit être envisagée de manière globale afin de concilier performance économique, cohésion sociale et épanouissement personnel.
De même, dans la fonction publique, cette question ne peut être posée sans envisager des réductions de dépenses publiques indispensables, la révision du périmètre d’intervention de l’État et des collectivités territoriales, ainsi que la définition d’objectifs de qualité et de proximité pour le service public.
Sur une question aussi complexe, il est nécessaire d’établir un diagnostic partagé des effets sociétaux, sociaux, économiques, fiscaux, positifs comme négatifs, de la réduction du temps de travail, et de formuler des propositions consensuelles afin de mieux concilier performance économique, cohésion sociale et épanouissement personnel.
Dans cet esprit, notre groupe a suscité la création d’une commission d’enquête relative à l’impact sociétal, social, économique et financier de la réduction progressive du temps de travail.
Celle-ci doit pouvoir travailler sereinement.
Les conclusions qu’elle rendra seront utiles au débat, j’en suis persuadé.
Quant à l’évolution des seuils sociaux, elle ne peut s’envisager qu’en tenant compte du nécessaire équilibre entre une bonne représentation des salariés au sein de l’entreprise et l’indispensable simplification administrative de la vie des entreprises.
Aussi, parce que cette proposition de loi ne peut constituer qu’une réponse incomplète à ces enjeux et qu’elle ne suscitera pas un compromis stable alors que les partenaires du dialogue social, avec l’appui du Parlement, pourraient y parvenir, nous ne la soutiendrons pas.
François Hollande semble avoir enfin pris conscience de la nécessité de soutenir l’apprentissage,… Notre groupe considère que les mesures de soutien et de développement de l’apprentissage prévus par la proposition de loi pourraient être soutenues à l’unanimité.
Nous savons que le texte ne sera pas adopté, mais nous sommes persuadés que nous pourrions avancer ensemble sur ce sujet majeur en nous accordant sur ces mesures.
Ce serait un premier pas pour relancer un levier essentiel de la lutte contre le chômage, afin de sortir de la crise, objectif que nous partageons tous.
Telle est la proposition que nous vous faisons aujourd’hui.
Notre assemblée en tirerait honneur si elle y souscrivait.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, cette proposition de loi déposée par nos collègues députés de l’UMP dans le cadre de leur niche parlementaire est une caricature, tout au moins pour sa première partie – je répète les propos que j’ai tenus en commission, et je m’en explique.
Car le bénévolat associatif, bien entendu, a une utilité sociale et économique.
Cela demande du temps, et, parfois, ce temps bénévole débouche sur des créations d’emplois.
Je vous renvoie d’ailleurs à nos débats lors de l’examen de la loi relative à l’économie sociale et solidaire, adoptée au mois de juillet dernier.
Le secteur de l’économie sociale et solidaire est créateur d’emplois, ce n’est plus à prouver, mais les associations créent des emplois à condition d’être soutenues dans leurs projets et pour les services qu’elles rendent à la société.
On leur en demande beaucoup aujourd’hui, et, pour ne pas dénaturer leur objet, il est nécessaire d’encourager le bénévolat.
Le bénévolat associatif peut créer de l’emploi salarié et de l’activité, mais il faut du temps, bien évidemment, pour s’y consacrer.
Sur ce sujet, vous le savez, monsieur le rapporteur, une commission d’enquête parlementaire sur les impacts de la réduction progressive du temps de travail mène ses auditions.
Nous aurons donc l’occasion d’aborder la question plus sérieusement lorsqu’elle remettra son rapport.
Par ailleurs, nous nous accordons à penser que le dialogue social joue un rôle important au sein des entreprises comme des branches professionnelles, mais, pour qu’il débouche sur des propositions acceptables par toutes les parties, socialement justes et économiquement efficaces, la représentation des salariés est un vrai sujet, et un sujet d’actualité.
Tous les salariés doivent pouvoir être représentés, ils sont des interlocuteurs incontournables du dialogue social, quelle que soit la taille de leur entreprise.
Certes, les formes nouvelles de cette représentation sont sûrement à inventer dans les petites et toutes petites entreprises, et nous participerons à la discussion qui va prochainement s’ouvrir avec les partenaires sociaux.
Penser à une refonte des seuils pourrait se concevoir s’il s’agit d’améliorer l’effectivité du droit à la représentation des salariés, quelle que soit la taille de leur entreprise, mais bien sûr pas s’il s’agit d’affaiblir la représentation des salariés, ce qui affaiblirait en conséquence la démocratie sociale.
Sincèrement, je pense que ce débat n’est pas d’actualité aujourd’hui, dans un contexte économique très compliqué.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, monsieur le rapporteur, chers collègues, le groupe écologiste ne votera pas ce texte.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, dans le cadre de sa niche parlementaire, l’Union pour un mouvement populaire nous présente aujourd’hui une proposition de loi relative à la simplification et au développement du travail, de la formation et de l’emploi.
J’aimerais tout d’abord revenir sur son exposé des motifs.
Vous affirmez, chers collègues, que grâce à la précédente majorité, le pays aurait mieux résisté que ses voisins européens à la crise financière et économique de 2008.
Au-delà de cette remarque, votre texte comporte bien évidemment des propositions qui méritent d’être étudiées et, peut-être, mises en œuvre.
Ainsi voulez-vous simplifier le bulletin de paie.
Je vous l’accorde, le bulletin de paie actuel comporte beaucoup trop de lignes – cela a déjà été dit et répété.
C’est donc une proposition intéressante, mais vous serez d’accord avec moi pour reconnaître que c’est plus une proposition de forme que de fond – comme le disait si bien Voltaire, la forme, c’est le fond qui remonte à la surface.
Une simplification est d’ailleurs engagée par ce gouvernement.
Bien sûr, il faut continuer d’avancer, il faut aller plus loin, monsieur le ministre, sans pour autant remettre en cause les fondements des droits des salariés.
Nous ne sommes pas opposés, cependant, à une réflexion sur les seuils salariaux, dès lors que le dialogue dans l’entreprise n’est pas menacé.
De plus, les dispositions de l’article 24 ne nous satisfont aucunement puisque ce dernier abroge la limitation des stagiaires en entreprise.
Ce qui va rendre encore plus difficile de trouver des terrains de stages déjà insuffisants.
Nous avons eu de longs débats à ce sujet lors de nos travaux concernant la proposition de loi concernant les stages et nous rejetons avec force votre proposition.
Si certains entreprises, notamment des petites entreprises spécialisées dans l’innovation, recrutent et forment un grand nombre d’apprentis, il faut garder à l’esprit que ces derniers sont là pour se former à un métier, à un savoir-faire et pour gagner en compétences avec tout ce que peut offrir une entreprise.
Alors oui, la formation d’un jeune est un investissement pour l’avenir.
Nous sommes pour une formation de qualité, afin d’empêcher des emplois au rabais cachés par le statut du stagiaire.
C’est pourquoi nous sommes fermement opposés aux dispositions que vous avez introduites dans cet article.
Dans le même temps, vous expliquez, dans la partie de l’exposé des motifs consacrée à l’article 25, que les stagiaires ne sont pas des salariés et qu’ils ne doivent en aucun cas être considérés comme tels.
C’est la raison pour laquelle vous proposez d’abroger les congés salariaux pour les stagiaires.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés avait fait adopter, lors de nos travaux en commission et au sein de cet hémicycle, la possibilité pour les stagiaires de bénéficier des services de l’entreprise.
En effet, nous avions obtenu en commission que la possibilité de bénéficier de congés et d’autorisations d’absence soit systématiquement inscrite dans les conventions de stages de plus de deux mois.
Vous comprendrez donc aisément que nous ne pouvons aucunement souscrire à de telles dispositions, qui représentent un véritable recul social.
Je suis d’accord avec vous au sujet des heures supplémentaires.
Au total, force est de constater que pendant dix ans de pouvoir, l’UMP n’est jamais passée à l’acte.
Pour conclure, nous devons arrêter de nous opposer les uns aux autres, et travailler réellement à une société apaisée, plutôt que de toujours faire de l’idéologie.
Cette remarque, chers collègues de l’opposition, je vous ai souvent entendu la formuler.
Nous avons là l’occasion de travailler ensemble.
Arrêtons l’opposition stérile et l’obstruction, dont nous avons eu un exemple hier soir dans cet hémicycle, alors que nous examinions le projet de loi relatif à la transition énergétique..
 Nous devons nous unir pour le défendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, cette proposition de loi du groupe UMP semble davantage issue du cahier de revendications du MEDEF que d’un programme politique au service du pays, tant les similitudes avec les récentes propositions de ce syndicat patronal sont troublantes.
D’autres chiffres sont délibérément passés sous silence.
Vous omettez ainsi de dire que la productivité en France est l’une des meilleures d’Europe, devant celle de l’Allemagne et du Royaume-Uni.
…au cours de la seule période allant de 1998 à 2002, et ceci sans avoir provoqué de déséquilibre financier, comme le montre la revue d’enquête de l’INSEE Économie et statistique Nous pourrions poursuivre encore longtemps le démontage de ce texte.
Alors qu’il traite de sujets très importants, il se borne à la provocation.
D’emblée, vous indiquez que les institutions représentatives du personnel seront fusionnées, et qu’il n’y aura plus de représentants des salariés dans les entreprises de moins de 100 personnes.
En proposant cela, vous n’allez pas seulement à rebours du progrès social, vous remettez en cause le fondement même du droit du travail, qui vise à rétablir un équilibre en faveur du salarié, juridiquement et économiquement subordonné à l’employeur, ce qui est contraire au principe constitutionnel d’égalité.
Nous comprenons parfaitement que le patronat rêve de sortir les représentants des salariés de l’entreprise.
Ces recettes, que vous tentez de nous vendre comme nouvelles, sont en réalité éculées.
Elles ont largement fait la preuve de leur inefficacité, pire, de leur nocivité, en enfonçant notre pays dans la crise.
La vérité est que vous êtes incapables de formuler des propositions innovantes permettant à la fois aux entreprises de s’adapter aux mutations nécessaires et aux salariés de sécuriser réellement leur carrière, avec le maintien d’un salaire tout au long d’une vie professionnelle faite d’une succession de périodes travaillées et de formation, dans une société qui bouge rapidement et où la connaissance progresse à vive allure.
Voilà pourquoi nous voterons sans hésiter contre ce texte ringard qui tourne le dos au progrès social, et au progrès tout court.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Monsieur le rapporteur, vous nous proposez une proposition de loi relative à la simplification et au développement du travail, de la formation et de l’emploi, titre avec lequel nous ne pouvons qu’être d’accord.
Sur tous les bancs, nous le souhaitons, mais malheureusement les solutions proposées sont loin d’y répondre.
Votre texte prône la flexisécurité, considérée comme la seule solution à la relance de la croissance.
Cette vision est d’ailleurs largement partagée par le MEDEF.
Vous envisagez la réforme du code du travail mais vous ne le faites que p ar le prisme de la remise en cause des droits des salariés.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Votre proposition de loi prévoit également d’élargir le champ de la négociation collective d’entreprise, au détriment de la négociation de branche, voire de la loi.
Cela entraînera un renversement hiérarchique des normes et ne permettra plus la protection de l’intérêt collectif des salariés.
Cela laissera s’installer des règles disparates, différentes pour chaque entreprise sur des sujets aussi importants que le temps de travail, la rémunération ou la mobilité.
Or, la loi et le droit sont les garants de l’ordre social.
Oui, la loi doit protéger l’intérêt collectif, surtout dans le cadre de la relation de travail particulièrement déséquilibrée en raison du lien de subordination qui existe entre employeurs et salariés.
Par ailleurs, vous proposez de réduire la prime supra légale.
Je vous l’ai déjà dit en commission, elle est octroyée par les entreprises et son montant est en lien avec leurs moyens.
Elle est obtenue souvent après de longues et âpres luttes, notamment pour le maintien de l’emploi.
Elle sert à réparer le préjudice financier des salariés, mais également le préjudice moral qu’ils subissent en raison de la perte de leur emploi, parfois à la suite de la fermeture de leur entreprise.
Quel que soit son montant, elle ne remplacera jamais l’emploi perdu.
J’ai rarement vu des salariés qui perdent leur emploi heureux de toucher des primes.
J’ai plutôt vu des salariés majoritairement inquiets et angoissés à l’idée d’être au chômage et de voir leur entreprise fermer.
Concernant l’apprentissage, sujet que M.
le ministre a déjà suffisamment approfondi, je souhaite simplement évoquer le socle commun auquel nous sommes attachés.
Pour finir, j’ai l’impression – sauf votre respect, monsieur le rapporteur – que votre proposition de loi est un peu fourre-tout.
En réalité, vous jouez le match retour de certaines lois votées par notre assemblée, que vous avez du mal à accepter…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’en déduisais que, bien que dans l’opposition, le Gouvernement nous reconnaissait quelque utilité, à tout le moins dans ses discours.
Je rêvais que cette proposition de loi de l’UMP, défendue par M.
Cherpion, allait apporter la preuve concrète que l’opposition s’oppose mais aussi propose, que le Gouvernement écoute mais surtout entend.
J’osais imaginer que cette proposition allait être l’occasion pour votre Gouvernement et sa majorité de reconnaître ses erreurs, voire ses fautes, et de les racheter au plus vite.
D’ailleurs, certains d’entre vous semblaient être sur la voie de la rédemption.
D’Angleterre, s’agissant du Premier ministre, de Bourgogne, s’agissant de vous-même, monsieur le ministre, vous avez livré des visions de politique économique que d’aucuns qualifient de sociale libérale et qui ne manquent pas d’agiter votre majorité de moins en moins majoritaire dans le pays.
En effet, les députés de la majorité ont déposé en commission des affaires sociales des amendements de suppression de tous les articles.
Et comme si cela ne suffisait pas, le groupe SRC défendra une motion de rejet dans cet hémicycle, ce qui, pour les Français qui nous écoutent, signifie purement et simplement que vous refusez le débat.
Pire, vous restez sourds aux alertes des chefs d’entreprise qui créent l’emploi dans notre pays et dont le moral est aujourd’hui au plus bas.
Cette proposition de loi visait donc à simplifier et développer le travail, la formation et l’emploi en s’attaquant précisément à tous ces blocages.
Cette proposition de loi était enfin pour nous l’occasion de défendre des amendements et d’enrichir le texte.
Pour ce qui me concerne, j’aurais aimé que nous débattions de dispositifs qui favorisent le recrutement comme les méthodes de recrutement par simulation ou le CV citoyen.
J’aurais souhaité que nous rappelions à quel point l’intéressement et la participation participent de la valorisation du travail.
Je vous aurais rappelé à vos engagements de fournir au Parlement un rapport sur les ruptures conventionnelles et nous aurions été nombreux à faire la promotion de l’alternance comme voie royale d’insertion professionnelle, particulièrement pour les jeunes.
Hélas, vous préférez couper court.
Là où nous vous proposions de donner un coup de barre, non pas à droite, encore moins à gauche,… Vous persistez et vous signez, au risque de vous éloigner encore un peu plus de la sortie de crise et de désespérer encore un peu plus les Français, qui, eux, nous en sommes convaincus, sont pourtant prêts aux évolutions nécessaires, dès lors qu’elles sont efficaces et justes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, c’est au mépris des partenaires sociaux et du dialogue social que l’UMP nous propose aujourd’hui une loi remettant en question les droits des salariés et des étudiants.
Je vous rappelle, chers collègues, que réformer c’est améliorer, non détricoter.
Je suis fière d’avoir défendu, au nom du groupe SRC, cette proposition de loi mettant en œuvre l’engagement présidentiel n 39, qui permet de lutter contre la précarité des jeunes et constitue une amélioration importante de leur situation sociale.
Avec ce vote unanime des parlementaires de gauche – socialistes, écologistes, communistes et radicaux –, nous avons adressé aux jeunes un signal de confiance à la fois beau et fort.
Nous avons affirmé la mobilisation de tous pour les jeunes en leur signifiant notre confiance en leurs compétences, leurs capacités d’innovation et leurs qualités, et cela quels que soient leurs formations, leurs parcours et leurs origines.
Pour nous, il doit rester un outil au service de la formation.
Il ne doit plus constituer une super-période d’essai pour les jeunes diplômés qui seraient condamnés à enchaîner les périodes de stages avant de décrocher leur premier emploi.
Oui, mes chers collègues, force est de constater que certaines entreprises recourent parfois de manière abusive aux stages, en utilisant des stagiaires à la place de salariés.
Il fallait y remédier, pour les jeunes, bien sûr, mais également pour les entreprises vertueuses qui font face à la concurrence déloyale de celles qui abusent en considérant les jeunes comme une main-d’œuvre à bas coût.
C’est pourquoi nous avons cherché à garantir un encadrement pédagogique de qualité pour tous.
Pour cela, il était nécessaire de limiter le nombre de stagiaires par organisme d’accueil, tout en tenant compte, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, de certaines spécificités, je pense notamment aux start-up  ou aux petites entreprises.
J’en ai déposé une en 2011.
J’en profite, monsieur le ministre, pour rappeler la nécessité de relever le plafond d’exonération de cotisations, dans un souci de simplification pour les entreprises.
Votre proposition, qui supprime cette revalorisation, et vise, quant à elle, à inciter les organismes d’accueil à rapprocher la gratification du niveau du SMIC, et donc à les assimiler à des salariés, constitue pour nous un danger pour l’emploi des jeunes.
Alors que les jeunes connaissent un taux de chômage élevé, jusqu’à 40 % dans certains territoires, le risque est grand de créer une sorte de trappe vers des sous-emplois sous-payés.
Cette trappe conduirait certaines entreprises à considérer que le montant de la gratification des stagiaires justifie, à lui seul, que leur soient confiées des missions et des tâches normalement dévolues à des salariés.
Le risque est grand qu’elle préfère recourir à des stagiaires plutôt que d’embaucher des jeunes.
Pour conclure, je regrette vos propositions empreintes d’idéologie… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) À cette approche idéologique, nous préférons la mobilisation de tous les acteurs.
Nous voulons porter un message de confiance en l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs, mes chers collègues, je me réjouis du débat que nous avons autour de cette proposition de loi, comme du moment auquel il a lieu.
En effet, pour nos concitoyens, et en particulier pour les plus jeunes, le sujet de cette proposition pourrait un jour donner naissance à un sentiment d’unité nationale.
Je ne crois pas que le travail soit une valeur de droite ou de gauche, pas plus que du centre.
Je pense que le travail est une des valeurs qui fonde notre vie en société, qu’il constitue l’un des fondamentaux de la République et du vivre-ensemble.
Je rêve d’ailleurs du jour où, chemin faisant, nous pourrons, peut-être, réussir à réhabiliter, dans l’esprit de tous nos concitoyens – car je ne suis pas sûr que ce soit encore le cas – l’idée même du travail.
Je pense que quelques uns le perçoivent encore, bouleversés qu’ils ont été par ces trente dernières années qui ont passé décidément si vite, comme un mal nécessaire.
Or, après la famille, c’est certainement dans le travail que tout commence.
Il faut y revenir, mais d’une manière apaisée et pacifiée.
Il faut cesser d’en faire un sujet d’opposition permanente, car un tel état d’esprit ne nous aide en rien, et n’aide surtout pas ceux qui sont à la recherche d’un travail.
Il faut réapprendre que le travail, à côté de sa grandeur, a aussi ses servitudes, et qu’il exige un dévouement total.
Je rêve de voir notre réflexion commencer par le commencement.
Je crois que notre grand pays pourrait imaginer une nouvelle forme d’instruction publique qui d’une part, favoriserait ceux qui ont la capacité à réfléchir longtemps, pour faciliter leur accès aux grandes écoles, et d’autre part, donnerait la possibilité à ceux qui ont l’intelligence de la main, qui ont la capacité d’imposer par celle-ci leur volonté à la matière, de redevenir ce qu’ils furent jadis.
Cela permettrait par exemple, après que leurs ancêtres ont construit les belles villes que nous connaissons, que nous puissions en refaire aujourd’hui entièrement les entrées, qui laissent à désirer.
Mais pour cela, nous avons besoin d’un nouvel état d’esprit.
Il nous faut parler de manière différente, entre nous et à nos enfants, du travail lui-même.
Il nous faut, tout en les éduquant, les y préparer.
C’est la raison pour laquelle, en un mot comme en mille, monsieur le président, je considère que tout ce qui va dans le sens de la simplification, de l’échange et de la discussion, ainsi que de la formation, doit être encouragé.
À ce propos, je pense que nous n’encourageons pas suffisamment la formation professionnelle, notamment au niveau des entreprises, et ce quels que soient les gouvernements.
Je suis en effet persuadé qu’un grand nombre d’entreprises prendraient plus longtemps, et de manière plus sereine, des jeunes apprentis et des stagiaires, si le coût de leur stage ne devait pas venir s’ajouter à leurs charges.
Je crois qu’il y a là un grand dessein national à bâtir, et nous ne sommes pas de trop, tous, pour y parvenir.
C’est la raison pour laquelle je m’associe à cette proposition de loi, que je voterai.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP).
 Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, ma conviction est que ce ne sont pas les entreprises et les marchés qui sont en concurrence dans le monde, mais aussi nos modes d’organisation, nos systèmes de gouvernance, et la capacité des États à s’adapter et à réformer.
Force est de constater qu’à l’inverse de la démarche de Condillac, qui transformait les statues en hommes, depuis deux ans, la complexité croissante des réglementations, la rigidité des contraintes, l’instabilité fiscale, ont condamné l’initiative, et, par là-même, ont privé notre pays d’un atout de compétitivité.
Mais, point sans doute le plus grave, c’est notre incapacité à nous adapter plus que la crise elle-même qui affaiblit aujourd’hui la France.
Alors oui, l’UMP est dans son rôle lorsqu’elle répond à cette urgence sociale, économique, en proposant, comme l’a excellemment fait notre collègue Gérard Cherpion, des mesures de simplification et de développement du travail et de l’emploi.
Car, au-delà des chiffres et des indicateurs, c’est aux millions de familles précarisées par le choc fiscal et la montée du chômage, aux milliers d’entreprises écrasées par les charges et un environnement administratif trop éloigné de leur culture et de leurs besoins, aux milliers de jeunes diplômés, perdus dans la recherche de stages introuvables et qui vont chercher ailleurs un espoir de réussite, que nous répondons.
Je crois que jamais la France n’a eu autant besoin de réformes, de liberté, de respect de l’initiative et d’encouragement à la prise de risque.
C’est ne pas connaître l’entreprise que de ne pas vouloir entendre cet appel à plus de responsabilité et de liberté.
Encore une fois, nous avons l’absolue nécessité de desserrer les contraintes, pour engager les entreprises vers de nouvelles stratégies de développement.
Car, la sécurité, c’est d’abord d’avoir un emploi.
Notre marché du travail est aussi devenu en enjeu majeur, parce que sa rigidité est aujourd’hui contraire aux principes qui aujourd’hui déterminent l’efficacité dans le monde, au premier rang desquelles la souplesse.
Nous n’aurons pas, et je le regrette sincèrement, de discussion sur le fond.
J’aurais aimé vous parler de deux sujets majeurs que j’évoquerai pour conclure.
Le premier est la question des femmes, dont les droits encore trop faiblement consolidés risquent, ici comme ailleurs, de reculer du fait de la crise.
La question du temps partiel les concerne directement.
L’égalité professionnelle doit être réaffirmée comme un moteur de l’économie moderne.
La place et le rôle des femmes dans les filières les plus avancées devraient faire l’objet, je vous le demande, monsieur le ministre, d’un plan offensif en matière de formation professionnelle.
Car il ne s’agit pas seulement de protéger les femmes, mais de les placer en première ligne de la sortie de crise.
Enfin, je voudrais conclure sur les jeunes.
Trouvez des solutions immédiates, faites en sorte que les entreprises leur ouvrent leurs portes, sous des formes les plus simplifiées possible.
Sinon, vous allez donner à de jeunes diplômés qui, nous le savons tous, quittent nos régions pour une mobilité subie plus que choisie le sentiment que c’est la nation qui leur ferme ses portes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Regardez la vidéo de cette séance, vous y trouverez quelques éléments de réflexion.
Monsieur le rapporteur, si vous n’étiez pas connu pour votre expertise sur le sujet, j’aurais le sentiment que votre proposition de loi est un véritable brûlot.
Vous reprenez à votre compte, sous couvert de je ne sais quelle modernité, le discours sur le code du travail présenté comme un objet infréquentable, qui serait devenu au fil du temps obèse et trop protecteur.
Je crois que votre proposition de loi est de l’affichage politique, je pourrais d’ailleurs vous interpeller sur toutes les mesures miraculeuses que vous n’avez pas mises en œuvre pendant les dix années où vous étiez aux responsabilités, nous pourrons prendre quelques exemples.
Les enquêtes montrent de façon constante des effets plutôt positifs de la réduction du temps de travail sur la vie quotidienne des personnes interrogées pour l’équilibre entre vie personnelle et vie professionnelle.
Je n’ai pas le temps de détailler, mais j’admets également certains effets adverses sur la qualité de vie au travail.
Ce n’est pas une affaire anecdotique car j’ai la conviction qu’améliorer la qualité de vie au travail est un facteur d’efficacité économique.
Vous l’avez compris avec ma modeste intervention,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) À la première question, vous répondez dans la plus pure tradition libérale.
Selon vous, il y aurait trop de rigidités sur le marché du travail, trop de tabous protecteurs des salariés, et, évidemment, un code du travail beaucoup trop épais, qui aurait contre lui le tort inexcusable de comporter trop de pages.
Peu vous importe que ce raisonnement passe outre, par exemple, la question de la faiblesse de la demande.
Si une entreprise n’embauche pas, c’est bien souvent non parce que son dirigeant serait effrayé par les contraintes imposées par le droit du travail, mais simplement parce que ses carnets de commandes sont vides et qu’il ne va pas embaucher quelqu’un s’il n’a rien à lui faire faire.
Peu vous importe que ce raisonnement fasse sciemment l’impasse sur les nombreuses souplesses qui existent déjà sur le marché du travail.
Il est faux de dire qu’il est très difficile de licencier dans notre pays, le grand nombre de ruptures conventionnelles en atteste d’ailleurs malheureusement.
Jamais en revanche dans vos raisonnements n’apparaissent certains sujets.
Vous dénoncez le coût du travail, mais le coût du capital, lui, ne vous pose guère de problème, au moment même où les dividendes versés aux actionnaires ont encore augmenté, en période de dure crise économique.
La qualité de vie au travail, la lutte contre la précarité, pourtant également facteurs de compétitivité, ne semblent guère faire partie de vos priorités.
Sous couvert de pragmatisme et d’anti-dogmatisme, c’est donc un diagnostic éculé que vous nous présentez, simple prétexte finalement à faire reculer, au nom de votre idéologie, un certain nombre de droits sociaux.
Avec la seconde question sur la modernité, nous abordons un débat passionnant et vraiment d’actualité.
Je vais m’attacher à l’évoquer autour de trois exemples.
…votre proposition équivaudrait à revenir sur des avancées soutenues par les salariés en matière de conciliation entre vie personnelle et vie professionnelle.
Par ailleurs, augmenter le travail individuel quand nombreux sont ceux qui en manquent, voilà une équation bien étrange pour lutter contre le chômage.
La modernité, ensuite, serait de revenir sur les seuils sociaux, et, particulièrement, de ne plus envisager de représentation du personnel dans l’entreprise au-dessous de 100 salariés.
En la matière, je crois que vous confondez simplification et simplisme, et, surtout, que vous proposez une régression qui ne va pas dans l’intérêt de l’entreprise elle-même, car la qualité du dialogue social, l’implication des salariés dans la prise de décision, a un intérêt social mais aussi économique et est même facteur de compétitivité.
Vous y voyez un frein, alors que, pour moi, la modernité pousserait plutôt à développer les temps de négociation et la place des salariés dans les choix stratégiques, pour le bien commun de l’entreprise.
C’est pourquoi nous nous opposerons à votre proposition de loi, et rejetterons ces propositions passéistes, pour nous tourner vers l’avenir, un avenir où les droits sociaux doivent demeurer au cœur de nos projets économiques et sociaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, cher Gérard Cherpion, mes chers collègues, j’ai entendu quelques propos qui m’ont un peu étonné et je voudrais en reprendre deux ou trois avant d’en venir au fond de ce texte.
On nous fait le reproche, et M.
Cherpion est en ce sens un dangereux récidiviste, c’est évident, de ne pas respecter le dialogue social avec cette proposition.
Je me méfie toujours des reproches proférés par ceux qui, par ailleurs, font sans problème ce qu’ils reprochent aux autres.
Il me semble, monsieur le ministre, que, lorsqu’il s’agit de mettre à mal les professions réglementées, le Gouvernement et sa majorité font assez peu de cas du point de vue des syndicats représentatifs de ces professions.
Il n’y a qu’à écouter le nouveau secrétaire général de l’UNAPL sur le sujet.
Il me semble que, quand la majorité socialiste entend modifier le régime des allocations familiales, elle fait assez peu de cas des positions des syndicats et des mouvements familiaux sur ces questions.
Lorsque vous nous faites le reproche, par ailleurs fantasmé, de ne pas tenir compte des organisations sociales, j’aimerais, mes chers collègues, que vous vous appliquiez au moins la même règle.
Cela dit, si nous ne consultions pas les partenaires sociaux, les ministres du travail des gouvernements de François Fillon n’auraient sans doute pas sollicité les partenaires sociaux sur la question du temps de travail.
Vous le savez bien, monsieur le ministre, le texte dont j’ai été moi-même le rapporteur en 2008 sur ces questions a été déposé au terme d’une consultation tout à fait formelle des partenaires sociaux.
Le Premier ministre François Fillon a sollicité les partenaires sociaux sur la question des seuils il y a six ans et la négociation est entamée depuis longtemps.
C’est d’ailleurs précisément parce qu’elle traîne, pour ne pas dire qu’elle n’a pas abouti, que le problème continue de se poser et, si le sujet ne posait pas problème, chers collègues de la majorité, votre ministre ici présent n’aurait sans doute pas proposé de suspendre l’application des seuils sociaux pendant trois ans.
Au fond, le premier mérite de la proposition de loi de M.
Cherpion, mais ce n’est pas le seul, c’est de reposer dans le débat public des questions qui demeurent ouvertes pour les entreprises, notre système d’emploi et les salariés français.
Je veux bien que l’on nous accuse de toutes les fautes du monde, mais étant donné le contexte, un peu de pudeur et de modération ne nuirait pas.
Il est vrai que les Bulgares et les Roumains travaillent aussi davantage que nous… Pour conclure, la proposition de loi de notre collègue Gérard Cherpion devrait être débattue.
Malheureusement, la majorité choisit une fois encore la méthode dure, pour nous empêcher de débattre sur les amendements.
Je le regrette.
Mais si jamais nous pouvions nous prononcer sur cette proposition de loi, ce dont je doute, je la voterais très volontiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je ne voudrais pas que la discussion sur votre proposition de loi fasse naître entre nous de faux débats.
Sans faux débats, nous atteindrions cette quasi-unanimité que réclamait tout à l’heure, avec ce lyrisme rocailleux qui est le sien et que nous apprécions tous, notre collègue Jean Lassalle.
Je pense notamment à la question de l’apprentissage, dont je reconnais volontiers que vous êtes l’un des spécialistes, monsieur le rapporteur.
Il n’y a pas, dans cet hémicycle, d’un côté ceux qui sont pour l’apprentissage, et de l’autre ceux qui seraient contre.
 plusieurs bancs du groupe UMP.) Je me suis dit qu’il y avait sans doute à cela des raisons, et j’ai tenté de les éclaircir, ce qui n’a pas été facile.
Je me suis dit d’abord qu’il s’agissait peut-être d’une proposition de loi à usage interne, interne à votre parti, j’entends.
Nous connaissons tous les discussions, tout à fait démocratiques, je n’en doute pas, qui agitent votre parti… Je me suis dit ensuite qu’il s’agissait peut-être de l’ébauche d’un document de campagne au profit de je ne sais quel candidat.(Sourires.)(Sourires.) En tout cas, cela ne relève pas de la loi, et ce n’est pas ici, dans cette assemblée, que ces choses-là doivent se faire.
Après avoir écarté ces deux premières hypothèses, je me suis finalement dit que ce qui se dessinait derrière votre proposition de loi, c’était cette vieille idée de l’apprentissage à quatorze ans, c’était le retour de cette ancienne ambition que vous avez de nier ce qui a été – moi, j’ose le dire – une grande avancée du système éducatif, à savoir le collège unique, le collège pour tous.
Je me suis dit que vous reveniez à votre vieille lanterne de la sélection précoce des élèves dès le collège.
Je le dis d’autant plus librement que, comme cela a été dit lors du débat sur la refondation de l’école, le collège unique n’a jamais existé.
Nous sommes tous favorables à un collège, non pas uniforme, mais qui permette à chacun de développer ses talents et de connaître une véritable réussite.
Si c’est cela qui se cache derrière votre loi, monsieur le rapporteur, alors nous sommes contre.
Et voilà pourquoi, à titre personnel, je voterai contre votre proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Je voudrais féliciter, au-delà du clivage politique qui nous oppose souvent dans cet hémicycle, notre rapporteur Gérard Cherpion qui, comme chacun sait, fait toujours un travail assez extraordinaire sur les questions qui touchent au monde du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Chacun sait qu’il a organisé énormément d’auditions.
Je voudrais maintenant faire un clin d’œil à M.
Poisson.
Vous nous dites, monsieur Poisson, que la majorité avance sans écouter, qu’elle fera tout pour que cette proposition de loi ne soit pas examinée jusqu’au bout et qu’elle n’écoute pas les organisations syndicales et patronales… Non, elle n’a pas abouti, monsieur Poisson.
Merci tout d’abord, madame la présidente, de votre clin d’œil.
C’est bien agréable, en cette matinée, de recevoir un tel signal.
Mais je ne peux pas vous laisser dire ce que vous dites.
S’agissant du texte sur l’autorité parentale, nous avons fait le travail qui revient à l’opposition, en y mettant un peu d’énergie, sans doute… Nous y avons passé, il est vrai, un peu plus de temps que ce qu’avait prévu le Gouvernement.
Mais, à ma connaissance, ce texte a été adopté par l’Assemblée nationale et il reviendra dans cet hémicycle au terme de la navette parlementaire.
Nous n’avons guère fait qu’allonger un peu la durée du débat… Ce n’est pas la même chose aujourd’hui.
Je déplore que, en adoptant les uns après les autres d es amendements de suppression des articles de la proposition de loi, ce qu’elle fera sans doute, la majorité nous prive d’un vrai débat sur ce texte et sur les amendements.
Entre le fait d’alimenter et de nourrir le débat, au risque d’allonger un peu l’examen des textes, d’une part, et le fait de supprimer purement et simplement la discussion, il y a une petite différence, vous en conviendrez… Mais votre clin d’œil, madame la présidente, atténue beaucoup l’amertume qui est la mienne à cet instant.
(Sourires.) Je tiens également à vous remercier, monsieur le ministre, car vous avez fait une analyse que je trouve très intéressante, même si nous ne sommes pas d’accord sur un certain nombre de points.
Cette analyse, précisément, permet de bien montrer les différences qui existent entre la gauche et la droite.ier Des protocoles ont été mis en place par la suite, le protocole Larcher au Sénat, puis le protocole Accoyer à l’Assemblée nationale, mais ils n’ont pas valeur de loi.
J’ajoute que la loi Larcher s’appliquera puisque, au-delà du texte, la proposition qui sera faite par la commission sur le code du travail sera étudiée par le Parlement, après avoir été soumise aux partenaires sociaux.
C’est bien dans ce sens-là que cela doit se faire.
Quand vous-mêmes, vous donnez des orientations ou vous ouvrez une négociation, vous donnez une feuille de route, et c’est sur celle-ci que les partenaires sociaux s’expriment.
Il n’y a donc pas là de contradiction.
Ce n’est pas là le seul point de désaccord entre nous, monsieur le ministre, mais je répète que votre analyse est intéressante, et il est regrettable que nous ne puissions pas débattre toute la journée sur ce texte, tant le sujet est intéressant.
M.
Krabal a mis en cause l’ancienne majorité qui, selon lui, n’aurait pas eu à affronter de crise.
Selon lui, il ne s’est rien passé en 2008, l’affaire Lehman Brothers Je n’ai pas le sentiment de représenter ici le MEDEF, m’étant même opposé à ses représentants sur plusieurs points.
Que ce texte manque de propositions innovantes, comme elle le dit, c’est certainement vrai, mais je cherche encore celles de son groupe… Elle a insisté elle aussi sur le fait que la majorité refusait de débattre, ce que nous jugeons contraire à l’esprit qui devrait nous animer.
Vous nous parlez de stages hors statut scolaire.
Or, ceux-ci sont interdits et n’existent plus.
Une entreprise ne peut désormais embaucher un stagiaire que dans le cadre scolaire.
Par conséquent, madame, vos propos ne correspondent pas à la loi que vous avez défendue.
Madame Ameline, vous avez eu raison de dire que la capacité des États à s’adapter et à réformer est aujourd’hui essentielle.
C’est une urgence sociale et économique et vous avez raison de parler de drame français.
Effectivement, notre taux de chômage, la chute du nombre de contrats d’apprentissage, et demain du nombre de stages, sont un drame.
Vous l’avez très bien dit, madame, la sécurité, c’est d’abord d’avoir un emploi.
Le travail permet à une personne de se tenir debout dans la société, de participer à la vie collective ainsi qu’à la richesse nationale.
Faut-il les laisser dans la rue? Je crois, mes chers collègues, avoir répondu à chacun des orateurs et j’espère vous avoir transmis ma foi et ma passion pour ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je ferai à mon tour quelques remarques sur notre débat.
Je tiens tout d’abord à remercier les orateurs de la sérénité des échanges, en dépit des oppositions.
Cela montre bien que nous avons des points de convergence, ce qui bien sûr n’empêche pas de souligner les divergences.
J’en ai relevé une, majeure, qui me semble traverser le groupe UMP.
Vous venez de défendre le dialogue social, monsieur le rapporteur, avec une sincérité dont je ne doute pas.
Mais au sein même de votre groupe politique, certains plaident pour la suppression des corps intermédiaires.
Je remercie les orateurs de leurs interventions et on me permettra de ne répondre qu’à ceux qui sont toujours présents.
Vous avez résumé schématiquement la situation, madame Lacroute, même s’il est vrai qu’en cinq minutes il est difficile de faire autrement.
Vous nous attribuez tous les mauvais résultats économiques actuels alors que vous avez été au pouvoir de 2002 à 2012.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas en soi une politique.
Nous avons fait en la matière des efforts afin de rendre d’importantes marges de compétitivité aux entreprises.
Grâce à la politique familiale, bien évidemment, nemo auditur propriam turpitudinem allegans .(Sourires.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il est le contraire d’une opération de propagande, catégorie dont relève, je le crois profondément, la proposition de loi dont nous discutons car elle ne cherche pas à faire avancer collectivement le droit du travail.
Surtout, quand on travaille sur le droit du travail en vue de le réformer, il faut, me semble-t-il, commencer par respecter le dialogue social, ce qui n’est pas le cas de la proposition de loi.
Il faut en outre le faire en un temps articulé aux autres temps parlementaires afin que le dialogue parlementaire que vous prétendez rechercher, chers collègues de l’opposition, soit de qualité et améliore le travail parlementaire.
Je suis en mesure de vous démontrer que la proposition de loi survient dans les pires délais possibles, contraires à l’efficacité même du travail parlementaire.
J’évoquerai donc successivement le problème du dialogue social puis la qualité du travail parlementaire, raison pour lesquelles je vous demanderai, chers collègues, d’adopter la motion de rejet.
En préambule, j’ai encore entendu dire aujourd’hui que le code du travail serait trop épais, touffu, lourd… Puis-je vous faire remarquer, chers collègues de l’opposition, que vous avez multiplié par près de deux le nombre d’articles qu’il comporte au cours de la dernière législature, d’ailleurs pour de bonnes raisons car cette inflation résultait du processus de recodification.
Le principe c onsistant à faire coïncider chaque article avec une idée ou une règle a mécaniquement doublé le nombre d’articles législatifs du code du travail à droit constant.
Cette simple remarque met en perspective ce dont nous parlons.
Voilà donc les arguments qui peuvent être avancés.
Et cette obligation que nous, pouvoir législatif, nous sommes unilatéralement donnée, doit être respectée.
Il faut souffrir le temps de la négociation, monsieur Cherpion.
Ce temps appartient aux partenaires sociaux, et il nous appartient de le respecter, puisque la conférence des présidents de l’Assemblée nationale en a décidé ainsi.
Cela a été fait.
C’est l’Assemblée qui a décidé de se donner cette obligation.
Comme vous le savez, le Parlement est saisi d’un projet de loi constitutionnelle relatif à la démocratie sociale qui mettrait pleinement en œuvre ce que le protocole Accoyer a unilatéralement décidé pour l’Assemblée.
Encore une fois, je fixe bien les limites qui sont données au respect du dialogue social auquel nous nous sommes obligés.
Permettez-moi de vous dire encore deux choses.
La première, c’est que la façon dont cette proposition vient en débat est facteur de désordre.
Vous parliez tout à l’heure de stéréophonie, madame Le Callennec.
Voilà les éléments que je voulais rappeler.
Il y aurait beaucoup à dire sur le fond du débat, mais s’agissant d’une proposition de loi, le temps dont je dispose n’est que de quinze minutes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je n’y suis pour rien si elle ne l’a pas fait.
Pour ma part, j’ai consulté les partenaires sociaux.
Sans doute faut-il renvoyer ceux qui ont commis l’erreur à leurs responsabilités.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Quant à la dernière partie du texte, je suis gêné pour vous, monsieur le ministre.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en venons aux explications de vote.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, trois éléments m’ont particulièrement interpellée dans ce que nous avons entendu ce matin.
Nous assumons totalement nos propositions et nos positions.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)in fine , le texte doit être rejeté.
En outre, ces débats étaient publics et mis à disposition de tous ceux de nos concitoyens qui s’y intéressent.
La majorité ne peut donc pas être soupçonnée d’avoir voulu empêcher le débat.
Cette utilisation de votre niche est très discutable et atténue quelque peu la pertinence de mon argument initial concernant le sort à réserver aux motions de rejet.
Par nature, le groupe écologiste aurait tendance à ne pas voter en faveur de cette motion de rejet mais, compte tenu des éléments que je viens d’exposer, il fait le choix de s’abstenir.
Ne nous reprochez donc pas de n’avoir pas donné suite à ce que vous n’avez pas demandé.
En effet, seule la croissance de l’activité économique génère des emplois.
Nous avons pris de nombreuses dispositions législatives favorables à la croissance et à la relance de l’activité, et donc de l’emploi.
L’objectif de pragmatisme économique que vous visez ne saurait aucunement justifier la remise en cause des droits des salariés sans contrôle et sans limite.
Il ne faut pas oublier que les salariés font partie de l’entreprise à laquelle ils sont aussi attachés, et qu’ils participent à la vie économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, est adoptée.)En conséquence, la proposition de loi n’est pas adoptée.
L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
Discussion de la proposition de loi organique visant à instaurer le vote par voie électronique des Français de l’étranger à l’élection présidentielle et à l’élection des représentants au Parlement européen.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly