La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (nos 1856, 1925).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 17.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Il est encore là ? Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, madame la rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, sans vouloir faire de provocation, j’ai l’impression que nous retrouvons avec l’article 17 les hauteurs béantes favorites de l’ère brejnevienne, pour faire référence à un excellent ouvrage que j’avais cité lors d’une séance précédente.
Le déjeuner ne vous a pas instruit ! L’article 17, dont les 2° et 3° me semblent superfétatoires – le 1° suffirait –, aborde la question de la médiation familiale.
Quelles que soient les explications que vous m’avez données tout à l’heure, madame la secrétaire d’État, je crains encore une fois que nous substituions à ce qui devrait être le déroulement normal d’une vie entre adultes des tentatives perpétuelles d’intervention extérieure, alors même que les magistrats, les psychologues et les médecins spécialistes existent déjà.
J’ai toujours l’impression que l’on veut systématiquement maintenir en vie quelque chose qui n’est plus, et que nous légiférons, comme d’habitude, dans le domaine de la fiction.
C’est pourquoi cet article 17 nous semble totalement superfétatoire.
La parole est à M. Xavier Breton.
Le fait d’enjoindre aux parents de recourir à une médiation pose un vrai problème : comment concilier injonction et médiation ? On peut comprendre qu’il faille parfois forcer un peu les choses, parce que le premier pas n’est pas évident,… Voilà ! C’est simple ! S’agissant de la médiation familiale, nous pouvons nous retrouver sur les intentions, mais nous divergeons sur la manière de les décliner.
À partir du moment où vous figez les choses, où vous voulez les faire passer sous les fourches caudines de la loi, la mise en œuvre de ces principes devient beaucoup plus compliquée.
C’est pourquoi cet article 17 suscite de nombreuses interrogations.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
La médiation n’est jamais souhaitable en cas de violences faites au conjoint ou à l’enfant.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter cet article tel qu’il a été adopté par la commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Par ailleurs, l’efficacité de cet article semble limitée.
En effet, il est proposé de donner au juge des affaires familiales la possibilité d’enjoindre aux parents de participer à une ou deux séances de médiation familiale : les résultats peuvent-ils apparaître au bout d’un laps de temps aussi court ? Cette mesure semble donc plutôt inutile.
Aucun résultat ne peut être attendu : quel est l’intérêt de voter un nouvel article de loi s’il ne résout pas les problèmes rencontrés ? Les amendements nos 137 et 138 n’étant pas défendus, je vais mettre aux voix l’article 17… Rappel au règlement, monsieur le président : nous attendons des réponses aux questions que nous avons posées ! Monsieur Breton, c’est au Gouvernement de décider s’il veut répondre : vous ne pouvez pas faire un rappel au règlement sur cette question.
Rappel au règlement ! La parole est à M. Xavier Breton, pour un vrai rappel au règlement.
Je profite du fait que le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement nous ait rejoints pour souligner que nous avons exprimé une série d’interrogations sur l’article 17.
Vous avez pu constater qu’il ne s’agissait pas du tout d’oppositions, mais de réelles interrogations.
Nous souhaiterions donc que la secrétaire d’État chargée de la famille ou la rapporteure puisse nous éclairer sur le fonctionnement de ces mécanismes de médiation familiale.
Dans le cas contraire, M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement se rendra compte que le dialogue est obtus.
Cher collègue, je vous rappelle que le règlement ne prévoit pas la possibilité d’inciter les membres du Gouvernement à intervenir.
Ceux-ci s’expriment quand ils le souhaitent.
Mais la rapporteure ? N’avez-vous pas expliqué que vous étiez opposé aux injonctions, monsieur Breton ? Nous avons sans doute besoin d’une médiation ! (Sourires.) Je vais donc mettre aux voix l’article 17.
Sur l’article 18, la parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Dans l’article précédent, nous faisons référence à un consensus.
Dans certaines disciplines sont organisées des conférences de consensus.
Le souci, c’est que ces conférences recherchent souvent le plus petit dénominateur commun : à terme, elles empêchent toute possibilité créative ou inventive.
Le système du consensus ne permet pas forcément l’expérimentation ou le progrès.
C’est incroyable de dire cela ! Nous évoquons là des questions ayant trait, fondamentalement, à la vie humaine et à la capacité pour des adultes de vivre ou de ne pas vivre ensemble.
Quelle arrogance ! Ma deuxième question concerne, en quelque sorte, l’injonction thérapeutique.
Celle-ci ne fonctionne pas, car nous parlons d’un domaine infiniment psychologique, celui d’un rapport défaillant entre deux adultes.
Dans ma discipline, enjoindre à une personne de prendre rendez-vous avec M. Machin ou Mme Untel ne fonctionne pas.
Ainsi, nous sommes en train de mettre en place un mode de fonctionnement qui fait entrer le corps social dans un domaine privé qui ne le regarde pas, si ce n’est quand doivent intervenir la justice – ce qui est, en l’occurrence, déjà le cas – ou la médecine, en cas de besoin.
Nous sommes dans une sorte d’entre-deux qui pénètre la vie intime des couples et qui me semble, à terme, illusoire.
Je le répète : cette mesure est d’essence totalitaire, non pas dans ses intentions, mais dans ses effets.
La parole est à M. Erwann Binet.
L’article 17 permet d’amener les parties à s’engager dans un processus de médiation afin de trouver un mode de résolution de leurs désaccords ou de leurs conflits.
S’engager, monsieur Dhuicq, cela ne veut pas dire aboutir.
Cela ne sert à rien ! De fait, la médiation ne consiste pas à laisser au médiateur la responsabilité de décider pour les parents : c’est le rôle du juge, lorsqu’il y a un désaccord total et que la médiation se solde par un échec, ou qu’elle n’est pas la solution – je pense notamment aux cas de violences intrafamiliales.
Il ne s’agit pas pour le médiateur de prendre la décision à la place du couple, mais de travailler afin que le couple renoue le dialogue… J’ai compris ! Mais cela ne fonctionne pas.
…et prenne une décision qui soit bénéfique pour l’enfant.
Rappelez-vous les premiers articles de cette proposition de loi, qui disposent que l’exercice conjoint de l’autorité parentale passe par des décisions prises par les deux parents, que le couple soit séparé ou qu’il mène une vie commune.
Tel est l’objet de l’article 17 – pardon, de l’article 18.
La parole est à M. Xavier Breton.
Mais je veux poser une autre question, qui anticipe l’examen de l’amendement no 606 : ce dernier, qui sera présenté tout à l’heure par notre rapporteure, vise à compléter l’alinéa 2 par les mots : « sauf si des violences ont été commises par l’un des parents sur la personne de l’autre parent ou sur la personne de l’enfant », reprenant ainsi la formulation utilisée à l’article 17.
Quel élément pourra prouver que ces violences ont été commises ? Les situations sont parfois compliquées : il peut y avoir des ressentis différents ou des choses cachées.
Je sollicite donc un éclairage particulier de notre rapporteure sur la preuve de ces violences : passe-t-elle par un jugement, par une déclaration, par le dépôt d’une plainte ? Il est important que le mécanisme mis en place soit bien encadré, afin d’éviter que la procédure de médiation familiale soit engagée sur de mauvaises bases.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
L’article 18 pose le même problème que l’article 17 : il est donc inutile, à tel point que M. Binet s’est appliqué tout à l’heure à défendre l’article 17, alors que nous avions déjà entamé l’examen de l’article 18.
Non, j’ai défendu l’article 18 : je me suis juste trompé de numéro ! Le recours à la médiation familiale peut être intéressant comme mode de règlement des conflits.
Cependant, le procédé de l’injonction nous semble trop contraignant, d’autant que la charge financière de la médiation pèse sur les époux ou sur les parents concernés.
La médiation a un coût et l’imposer à des familles qui n’ont pas forcément les moyens ne me semble pas une bonne manière de les aider, comme je l’ai déjà dit tout à l’heure.
Quel est donc l’intérêt de rédiger un nouvel article de loi, s’il ne résout pas les problèmes existants ? La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 606.
Nous avons tout d’abord inscrit le principe de la médiation à l’article 16.
Si nous avons prévu, à l’article 17, la possibilité pour le juge d’enjoindre aux parents de participer à une médiation, c’est, je le répète, à la demande des magistrats, qui nous ont indiqué que des parents reviennent parfois trois ou quatre fois devant le juge pour changer la date des vacances scolaires alors que, s’ils acceptaient de se parler, ils pourraient résoudre ce type de problèmes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je suis donc favorable à cet amendement qui complétera utilement l’article 18, lequel est au centre du projet, puisque c’est le dialogue entre les parents autour de l’enfant qui structure toute cette proposition de loi.
Je vous invite à nous retrouver derrière cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, mes interrogations sont encore plus profondes que celles de mes collègues.
Quelle est cette société où les adultes sont devenus si immatures que, pour chaque acte de la vie ou chaque conflit, il faut une négociation ou l’intervention d’un tiers ? Jusqu’où irons-nous au service de ces adultes infantilisés ? Allons-nous créer de plus en plus de médiation dans tous les sens et dépenser des sommes considérables pour maintenir ce qui n’est plus et résoudre des conflits qui peuvent l’être d’une autre manière ? Laquelle ? Il existe un texte de loi, des magistrats et des professionnels de santé, si cela est nécessaire.
Je ne sais pas ce qu’est le travail d’un médiateur, je ne sais pas quelles sont ses compétences et j’ai l’impression que l’on dépense inutilement de l’argent public, alors que les Français ont d’autres préoccupations.
Certes, vous êtes animés de bonnes intentions, mais qui veut faire l’ange fait la bête ! Nous sommes en train d’empêcher les adultes de ce pays de devenir des adultes libres et responsables.
À chaque fois qu’ils vont être confrontés à une difficulté, allons-nous avoir recours à la médiation ? Quel est ce monde où systématiquement les adultes ne seront pas responsabilisés ni confrontés à leur propre finitude ? La raison essentielle pour laquelle vous défendez la médiation, c’est que vous avez détruit le système familial sur lequel la société était fondée.
Ce système autorisait l’existence de personnes hors de lui-même, et cela avec un aspect proprement révolutionnaire.
Celui qui n’est pas dans la norme est utile à la société, parce que c’est lui qui lui permet de bouger et de questionner la majorité.
Nous sommes dans une dérive dont on ne se rend pas compte et qui est totalement délirante.
Et vous, avez-vous pensé à votre propre finitude ? Chaque jour, je regarde ma mort ! La parole est à M. Xavier Breton.
Madame la secrétaire d’État, nous continuons notre travail ! Nous obtenons des réponses sur cet article et menons un échange : il est dommage que nous n’ayons pu le faire sur les quinze premiers.
J’entends la difficulté de la rédaction pour déterminer le critère de violence et pour empêcher l’injonction de médiation familiale dans les cas de violences.
Cela dit, la rédaction telle qu’elle nous est proposée aujourd’hui ne prévoit pas d’appréciation du juge.
Il est indiqué « sauf si des violences ont été commises ».
Le juge ne peut que constater que des violences ont été commises.
Nous aurions pu écrire « ont pu être commises », par exemple, or là, le juge devra dire s’il y a ou non eu des violences.
Non ! La rédaction est assurément difficile.
Ne pourrions-nous pas continuer à travailler sur ce point ambigu pendant la navette ? Il sera en effet demandé au juge de constater que des violences ont été commises, mais pas d’apprécier si cela a été le cas,… Vous vous trompez ! …car il faudrait en ce cas une autre formule.
Je suis prêt à vous entendre sur ce point, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
J’ai l’impression que nous ne parlons pas des mêmes choses.
Pour nous, la médiation ne vise pas à tout régler des problèmes d’un couple.
Nous souhaitons simplement que ce temps de médiation soit consacré à une réflexion autour de la parentalité après la séparation.
Certes, monsieur Dhuicq, ce stade peut être évité.
Mais n’avez-vous pas l’habitude de voir ces victimes dont vous nous parlez, qui sont si souvent les enfants, devoir un jour consulter pour des traumatismes faisant suite à la séparation ? La médiation vise à rappeler aux parents qu’ils resteront parents et qu’ils ne divorceront pas de leurs enfants.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il y a effectivement un léger malentendu.
Le juge va évaluer dans un premier temps s’il enjoint au couple de prendre part à une ou deux séances de médiation ou non.
Parmi les éléments qui lui permettront de se forger un jugement et de prendre sa décision, il y aura les faits de violence commis antérieurement que l’un des parents pourra faire valoir.
Le juge ne dira pas qu’il y a eu violence, mais il entendra l’un des parents le dire et déduira de ce propos s’il peut ou non prononcer une injonction pour la médiation.
Ce n’est qu’un élément dans la décision du juge, mais cela n’aura aucune conséquence sur la détermination de faits de violence, au regard du droit pénal.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Monsieur Dhuicq, je ne crois pas que l’intervention d’un médiateur puisse être jugée intrusive, dans la mesure où l’intervention d’un tiers dans le règlement des conflits est un principe de raison dans les relations humaines.
Il y a des magistrats ! J’entends bien ce que vous dites, monsieur Dhuicq : qu’il y a la justice et la médecine.
Nous n’allons pas engager les rapports de couples et les rapports entre individus dans une vision psychiatrique de la société : le dialogue est aussi utile.
Faire reposer les solutions potentielles des conflits entre individus sur la raison et sur la compréhension mutuelle de ce qui est en jeu, y compris de la part de pouvoir au sein des familles, cela passe nécessairement par une verbalisation.
Après des années de travail avec des corps de métiers très différents – des éducateurs, des éducateurs spécialisés, des accompagnateurs ou même des avocats –, je peux vous assurer que ce sont autant de métiers qui jouent pleinement leur rôle de médiateur et qui ont une grande utilité dans des conflits ô combien modernes.
La parole est à M. Xavier Breton.
S’agissant de l’appréciation du juge, madame la secrétaire d’État, l’exposé sommaire indique que l’amendement vise à écarter « [… ] toute possibilité d’injonction de participer à des séances de médiation [… ] ».
Cela veut dire que la compétence du juge sera liée, celui-ci ne pouvant engager le mécanisme de la médiation, alors qu’il ne suffit pas qu’une personne dise que des violences ont été commises pour que ce soit effectivement le cas.
J’entends bien que la rédaction de cet amendement n’est pas aisée, mais elle n’est pas satisfaisante en l’état parce que le juge n’aura aucun pouvoir d’appréciation.
On peut l’améliorer – vous savez que sur ces questions, l’on peut travailler de manière constructive.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le soutenir.
Pour favoriser cette solution, plusieurs pays ont non seulement eu recours à des campagnes de communication importantes, mais aussi et surtout fait montre de volontarisme dans leurs politiques.
Ainsi, ont été mis en place des réseaux de formation ou encore un accompagnement financer de la médiation.
Le seul reproche que je peux faire à ce texte, c’est qu’on a trop peu d’éléments sur cet aspect financier du dispositif, qui me paraît pourtant essentiel : en effet, on voit bien qu’aujourd’hui la formation des médiateurs est insuffisante… Mais non ! Leur formation est suffisante ! Aussi cet amendement propose-t-il que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur le fonctionnement de la médiation, ce qui permettra d’assurer la continuité dans l’application de cette loi et d’amorcer un travail sur le développement de la médiation familiale en France.
Quel est l’avis de la commission ?   Très bien ! Ma réponse peut vous paraître lapidaire, mais je note aussi que nous disposons déjà de plusieurs rapports sur le sujet – je pense non seulement au rapport Juston, mais aussi au rapport Durand.
L’avis est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Indépendamment de la jurisprudence Urvoas – à laquelle je me plie car je respecte le Parlement –, je crois qu’il n’est donc pas utile d’inscrire dans la loi la remise d’un rapport sur le sujet.
Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Deuxièmement, je constate un glissement sémantique tout de même intéressant dans l’exposé sommaire : l’emploi du mot « prévention ».
Loin de moi l’idée de vouloir psychologiser ou même psychiatriser les choses, on en fait beaucoup trop dans ce domaine, mais je rappelle qu’il y a un pays, très à l’ouest du nôtre, qui s’est mis en tête de prévenir certains comportements ou la survenue de certaines pathologies, de sorte qu’on a aujourd’hui une flopée de jeunes Américains mis sous traitement de manière totalement inadaptée.
C’est pourquoi l’emploi du terme « prévention » m’inquiète.
Avant même que la blessure ne soit survenue, vous voulez soigner le malade ; avant même que le conflit ne survienne dans un couple, vous voulez l’empêcher.
Je ne sais pas en quoi consisterait cette prévention, mais une telle perspective m’inquiète terriblement… Étiez-vous en désaccord avec le président Sarkozy sur le dépistage des enfants de moins de trois ans ? …parce que cela me rappelle certains ouvrages de science-fiction.
La parole est à M. Xavier Breton.
De plus, je me retrouve tout à fait dans les interrogations soulevées dans le troisième paragraphe de l’exposé sommaire, lequel indique toutes les conséquences des conflits familiaux en termes judiciaires, avec l’augmentation du nombre de procédures, mais aussi en termes économiques et sociaux, qu’il s’agisse des arrêts de travail, des dépressions, des pertes d’emploi, du coût très élevé supporté par les enfants à travers l’échec scolaire, les maladies, les problèmes psychologiques, la délinquance.
Ces sujets sont réels et il est important de prendre en compte toutes ces conséquences, sur lesquelles nous devons travailler en amont quand la structure familiale est mise à mal parce qu’on sait qu’il vaut mieux des situations familiales stables.
Nous divergerons sans aucun doute sur un autre sujet – je vois ma collègue Pompili qui s’apprête à exprimer son désaccord –, mais au vu du troisième paragraphe et parce qu’il me semble important de demander un rapport pour avoir un retour sur les mesures mises en œuvre pour un mécanisme que l’on veut conforter, je voterai à titre personnel pour cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
C’est une position extrêmement angoissante pour les enfants.
Certes, il y a des domaines dans lesquels ils peuvent recevoir une explication de leurs parents, en fonction de leur âge et de leur capacité.
À propos des non-dits, je recommande à tout le monde, pour se distraire un peu, la lecture de Tintin et les secrets de famille, par Serge Tisseron, c’est la meilleure explication sur ce sujet et très amusant ; vous pouvez compléter avec Roy Lewis et son livre Pourquoi j’ai mangé mon père, excellente lecture.
Mais je trouve que ce type d’articles crée un véritable danger en mettant les enfants dans une position qui n’est pas la leur.
Les enfants ne sont pas des adultes.
Qu’ils soient entendus si nécessaire, oui ; mais on va ici trop loin, les mettant dans une position qui sera très difficile à terme pour eux.
Cet article s’inscrit tout à fait dans l’esprit de ce projet de loi et de notre société qui met les enfants dans une position qui n’est pas la leur.
La parole est à M. Erwann Binet.
La défenseure des enfants a proposé à de multiples reprises, et nous l’a réitéré en audition, la présomption de discernement dès lors que l’enfant demande à être entendu.
Nous n’avons pas fait ce choix, mais nous partageons complètement cette opinion sur le fond, qui a été relayée par nombre des personnes auditionnées, y compris par beaucoup de professionnels du droit.
C’est pourquoi notre commission propose à cet article la suppression du critère de capacité de discernement.
C’est une disposition extrêmement importante car le juge pourra ainsi entendre directement l’enfant, ou le faire entendre s’il est trop jeune ou s’il l’estime nécessaire pour une autre raison.
Il recueillera sa parole selon son degré de maturité et pourra refuser d’entendre l’enfant si tel n’est pas son intérêt – par exemple, si celui-ci veut être entendu sur un conflit qui ne concerne que ses parents.
La parole est à M. Xavier Breton.
L’article 19 est donc source de confusions en raison de ses interprétations possibles.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
L’argumentation de M.
Binet ne nous a pas tout à fait convaincus.
Alors que l’article 388-1 du code civil fait effectivement de la capacité de discernement du mineur une condition préalable à son audition par le juge, la rédaction proposée par l’article 19 prévoit qu’il doit désormais être entendu selon des modalités adaptées à son degré de maturité, sans que l’exposé des motifs de la proposition de loi ne nous indique les effets juridiques d’une telle modification.
M. Breton a parfaitement raison de dire que cette notion de degré de maturité n’est pas clairement définie.
De notre point de vue, cette disposition est donc inutile – à moins de considérer que les juges n’entendent pas les mineurs selon des modalités adaptées à leur degré de maturité.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 308.
On le voit, si la Convention prévoit la prise en compte du degré de maturité et de l’âge de l’enfant pour déterminer les conditions de l’audition, la décision d’y procéder, elle, doit être arrêtée en fonction de ses capacités de discernement.
Les dispositions de l’article 19 sont donc contraires au droit international.
En outre, en laissant la place à de nouvelles interprétations, elles ne règlent aucun problème.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Mais les juges nous l’ont dit : dans certaines circonstances, il est préférable de ne pas entendre l’enfant.
C’est pourquoi l’alinéa 8 prévoit la possibilité d’y renoncer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À titre personnel, et même si la position de la rapporteure et de la chancellerie me convient, je trouve qu’un enfant d’au moins douze ans devrait pouvoir saisir le juge si, à l’issue d’une procédure de séparation, il souhaite résider avec l’un de ses parents plutôt qu’avec l’autre.
Bien sûr, nous n’en sommes pas là, et disant cela, je m’écarte de l’objet de l’amendement.
Mais j’estime que nous restons extrêmement timorés sur ce sujet.
Nous sommes en effet influencés par la Déclaration des droits de l’homme et par les Lumières, qui déniaient aux femmes, aux enfants et aux fous la faculté de raison.
C’est un héritage dont nous avons du mal à nous émanciper.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je ne suis d’ailleurs pas sûr que tous les adultes, dans cette salle, fassent toujours preuve de maturité : cela dépend de l’heure, des circonstances ou de leur consommation d’alcool, par exemple.
Les séances de questions au Gouvernement peuvent ainsi donner aux enfants des exemples de l’immaturité dont font parfois preuve les adultes.
Pas seulement lors de ces séances : cela peut arriver en d’autres occasions ! L’expression « discernement », beaucoup plus précise, laisse au magistrat la liberté d’apprécier le degré de développement de l’enfant et de décider de l’entendre si le besoin s’en fait sentir.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 18.
On a pu reprocher au juge de n’apprécier le discernement qu’en fonction de l’âge de l’enfant – Mme la rapporteure y a fait allusion.
En réalité, avec la notion de « maturité », on risque de se heurter au même écueil.
Nous proposons donc de préciser que l’enfant est entendu selon des modalités adaptées non seulement à son degré de maturité, mais aussi à son âge.
Ce serait un moyen d’affirmer plus clairement que le seul critère de l’âge de l’enfant ne suffit pas à déterminer son degré de maturité.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 310.
Je m’interroge sur les propos de Mme la secrétaire d’État, qui souhaiterait voir reconnaître le droit de l’enfant de s’exprimer au sujet de situations qui le concernent.
J’admets toutefois que c’est compliqué ! Nous avons également la responsabilité de les protéger, parce qu’ils peuvent être soumis à des pressions.
C’est vrai ! Or selon moi, et tel qu’il est prévu, le dispositif de l’article 19 ne protège pas suffisamment l’enfant.
La notion de « discernement », elle, offre cette protection, car elle permet au juge de vérifier la sincérité de la démarche de l’enfant.
La plupart du temps, il ne l’entend pas ! Quant au degré de maturité, il n’est prévu de l’apprécier que pour définir les modalités de l’audition, et non son opportunité, puisque selon vous, l’enfant doit être systématiquement entendu.
Or le fait même d’effectuer cette audition peut être une source de perturbation pour l’enfant.
Il n’est pourtant prévu aucun mécanisme susceptible – à titre exceptionnel, je le précise – de l’empêcher.
Ne pas être entendu peut aussi être une source de perturbation pour l’enfant ! Tout à fait.
Il faut donc peser le pour et le contre et ne pas espérer que cette nouvelle rédaction va changer les choses.
Au contraire, j’ai peur qu’en voulant voir l’enfant plus adulte qu’il ne l’est, … C’est vous qui le voyez de cette façon ! …on ne l’expose à des pressions de la part d’un parent.
Et entre la liberté de l’enfant et sa protection, j’aurais tendance à privilégier cette dernière.
Mais c’est un choix qui relève d’une conviction personnelle.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous avons donc fait un choix, conformément à ce que dit le droit international sur la parole de l’enfant, mais nous l’avons assorti de garanties.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 607.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 565.
Nous souhaitons donc, madame la secrétaire d’État, rappeler, sans changer les normes applicables mais en les élevant au rang législatif, que l’audition de l’enfant fait l’objet non d’un procès-verbal mais d’un compte rendu dont la rédaction et l’utilisation potentielle par les parents doivent être considérées avec la plus extrême attention.
Quel est l’avis de la commission ? Il existe tout un régime de l’audition de l’enfant, qui l’objet d’un titre entier du code de procédure civil, riche de douze articles.
Il ne me paraît donc pas opportun de dépecer ce régime cohérent et auquel sa nature réglementaire confère une indéniable souplesse.
Il peut ainsi faire l’objet d’adaptations lorsque la pratique en fait apparaître le besoin.
Je ne crois donc pas opportun de retirer tel ou tel article du champ réglementaire pour le faire entrer dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je vais juste vous lire l’article 338-12 du code de procédure civile : « Dans le respect de l’intérêt de l’enfant, il est fait un compte rendu de cette audition.
Ce compte rendu est soumis au respect du contradictoire. » Vous avez donc totalement raison, et toute votre argumentation est fondée, mais ce que vous proposez par amendement figure déjà dans le code de procédure civile et s’applique déjà aux espèces que nous étudions.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
La parole est à M. Erwann Binet.
Je le retire mais le problème est précisément que les magistrats entendent aujourd’hui ces règles de manière différente.
Je pense, madame la secrétaire d’État, qu’il serait judicieux de leur rappeler, dans les circulaires que vous-même et peut-être Mme la garde des sceaux ne manquerez pas de publier pour appliquer ce texte, que l’audition fait l’objet d’un compte rendu et non pas d’un procès-verbal.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 519.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet que vous abordez, monsieur le député, est un sujet de droit pénal particulièrement grave et sérieux.
C’est pourquoi il ne me paraît pas judicieux de le traiter au détour d’un simple amendement qui ne rentre dans le champ d’aucun des quatre chapitres de la présente proposition de loi.
Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne peut effectivement traiter un tel sujet ainsi, par voie d’amendement, en fin de texte.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je remercie la rapporteure de reconnaître qu’une vraie question se pose, sur laquelle nous aurons à travailler.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 616, portant article additionnel après l’article 19.
Je défendrai conjointement les amendements nos 616 et 614, si vous le voulez bien, monsieur le président.
Tout à fait, chère collègue.
Je suis effectivement également saisi d’un autre amendement portant article additionnel après l’article 19, no 614, que vous pouvez défendre en même temps que l’amendement no 616.
Quant à l’amendement no 614, il vise à ce que le juge des affaires familiales prenne en compte l’adhésion de l’enfant de plus de quinze ans aux modalités de sa prise en charge.
Actuellement, le juge ne prend en compte que les sentiments exprimés par l’enfant, quel que soit son âge.
C’est manifestement insuffisant pour les enfants les plus âgés, assez matures pour avoir un droit de veto.
Un enfant de plus de quinze ans est capable d’exprimer son adhésion aux modalités de sa prise en charge et le juge doit pouvoir en tenir compte.
Passé cet âge, sa maturité lui permet d’éviter son instrumentalisation par l’un de ses parents.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? En outre, ces difficultés méritent à mon sens que nous approfondissions la réflexion, peut-être à l’occasion de la navette parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce qui concerne les amendements que vous proposez, qui s’inspirent effectivement de l’excellent rapport du juge Jean-Pierre Rosenczveig, l’amendement no 614, relatif à l’adhésion de l’enfant, me paraît encore plus discutable que l’amendement no 616.
Dans une procédure où deux parents sont en désaccord, il faut bien, à un moment donné, que quelqu’un arbitre.
Je crains que l’adhésion de l’enfant soit aussi parfois un facteur de blocage.
Ce que vous donnez à l’enfant avec cet amendement, c’est la décision.
Or les choses sont plus compliquées.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
J’appelle modestement l’attention sur le fait qu’il est déraisonnable d’aller trop loin pour faire bien et de donner la parole à tout va à l’enfant.
Oh là là ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 612.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a donc pour objet de préciser les dispositions transitoires de la loi du 17 mai 2013.
Les PACS seraient dissous de plein droit à compter de la transcription du mariage effectué à l’étranger.
Voilà qui répondrait aux préoccupations de tous les couples concernés et, bien sûr, des associations qui les soutiennent.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 734.
En revanche, la rédaction proposée me semble souffrir d’une incohérence, peut-être due à une erreur matérielle.
Le sous-amendement no 734 vise donc à supprimer le membre de phrase « et produit effet à l’égard des tiers », qui me semble de trop.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement, et à l’amendement qui aura été ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Xavier Breton.
Cet amendement, qui se justifie, sans aucun doute, compte tenu des situations et des imbroglios qui peuvent se rencontrer aujourd’hui montre bien la piètre qualité législative de la loi permettant le mariage des couples de personnes de même sexe.
On avait eu l’occasion de le dénoncer.
C’est facile ! Vous aviez aussi dit qu’elle n’était pas constitutionnelle, et le Conseil constitutionnel vous a renvoyé dans vos buts ! Maintenant que nous nous retrouvons face à de telles situations, nous devons trouver des solutions.
Pour ma part, je ne voterai pas contre cet amendement, car il répond à des problèmes objectifs ; simplement, nous avons là la preuve que la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe était une mauvaise loi.
Non seulement ses fondements idéologiques étaient erronés, mais sa rédaction juridique est déficiente.
La commission a supprimé l’article 20.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 731 du Gouvernement, portant article additionnel après l’article 20.
Pour une meilleure lisibilité, le présent amendement ne distingue pas les deux types de dispositions et rend applicable en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna l’ensemble des dispositions ayant vocation à s’y appliquer.
Les dispositions de la loi du 8 février 1995 relative à l’organisation des juridictions et à la procédure civile, pénale et administrative relatives à la médiation judiciaire ne sont applicables ni dans les îles Wallis et Futuna, ni en Polynésie française.
Celles relatives à l’exécution des décisions rendues en matière de déplacement illicite international d’enfants ne sont pas applicables en Polynésie française, la collectivité étant compétente en matière de procédure civile.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 85.
Pour ce qui concerne les demandes de rapport au Gouvernement, je suis plutôt d’accord avec la ligne défendue par Jean-Jacques Urvoas.
Cependant il m’arrive parfois de pécher et de signer des amendements demandant des rapports.
Vous avez péché : il va falloir expier ! Nous avons entendu que la parole de l’enfant est appréciée de manière inégale selon les magistrats.
Cet amendement vise précisément à obtenir l’étude d’impact qui aurait dû être réalisée préalablement à l’examen de la proposition de loi.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 713.
Cet amendement nous permettrait d’avoir enfin un éclairage sur les modifications du droit qui seront nécessaires si cette proposition de loi est adoptée.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je ne peux pas vous laisser dire qu’il n’y a pas eu d’études préalables.
Certes, puisque le présent texte est une proposition de loi, il n’a pas donné lieu à une étude d’impact, comme il y en a pour les projets de loi.
Eh oui ! C’est bien le problème ! Conformément à la jurisprudence Urvoas, je rejette cette demande de rapport.
Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 86.
Cet amendement demande, en définitive, ce que l’on pourrait appeler une « étude de post-impact ».
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 714.
Je suis tout à fait d’accord avec mon collègue Nicolas Dhuicq : l’amendement défendu tout à l’heure par François-Michel Lambert à propos des conséquences de la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe montre bien les difficultés causées par l’absence d’étude d’impact.
C’est normal : il n’y a pas d’étude d’impact sur les propositions de loi ! De grâce, ne commettons pas à nouveau la même erreur ! Nous n’en sommes qu’au stade de l’élaboration de la loi, nous avons le temps d’anticiper les difficultés à venir.
Il nous faut demander au Gouvernement un rapport pour savoir comment cette loi sera appliquée, quels textes législatifs et réglementaires devront être modifiés, faute de quoi vous serez obligés, au cours de la discussion d’un prochain texte, de présenter un amendement pour pallier les carences de celui-ci ! Comme tout à l’heure, nous nous retrouverons devant le fait accompli : on nous dira que nous sommes obligés de le voter.
Non, ce n’est pas la bonne manière de faire le droit ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne répéterai pas ce que j’ai dit tout à l’heure à propos des différents rapports ayant précédé cette proposition de loi.
L’évaluation fait aussi partie des missions du Parlement.
Il y a à l’Assemblée nationale un organe spécialisé, le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, qui est chargé de cette tâche.
Grâce à cette instance, il est possible d’évaluer une loi.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 87.
Nous continuons dans la même logique.
Ça vous pouvez le dire ! C’est toujours la même logique ! Nous demandons, à présent, une évaluation de l’ensemble des textes qu’il sera nécessaire de publier pour appliquer cette loi.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 715.
Pour éviter l’avis du Conseil d’État et l’étude d’impact, le choix a été fait de recourir à une proposition de loi.
J’espère quand même que, dans un souci de responsabilité, vous avez examiné – au moins un peu – quel sera l’impact de ce texte ! Mme la rapporteure, ne soupirez pas : prévoir tous ces éléments fait partie de votre rôle.
En tout cas, pour ma part, c’est ainsi que je conçois le rôle d’un rapporteur.
Si j’étais rapporteur d’un texte aussi important, qui engage la vie des familles, la vie des enfants… C’est vrai ! Répondez-nous plutôt : « Oui, la liste prévisionnelle des mesures d’application est prête » et, si elle n’est pas prête, répondez-nous : « Nous allons vous la préparer pour le 1er janvier 2015 », et approuvez cet amendement ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je pourrais me contenter de reprendre la boutade de M.
Dhuicq, et vous opposer la jurisprudence Urvoas.
Plus sérieusement, je vous rappelle qu’il existe déjà une possibilité d’obtenir les informations que vous demandez.
Ne rajoutons pas des dispositions inutiles à la loi ! Vous avez accusé cette loi d’être bavarde : cessons donc de bavarder, et allons à l’essentiel : c’est le comité d’évaluation et de contrôle qui pourra le faire.
Excellente réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ?   La parole est à M. Xavier Breton, pour une très brève intervention.
Je vous pose donc une question simple, qui s’adresse à Mme la rapporteure aussi bien qu’à Mme la secrétaire d’État : oui ou non, avez-vous établi une liste prévisionnelle des textes d’application nécessaires ? Je comprends, étant donné votre rejet de cet amendement, que vous n’avez pas préparé une telle liste.
Je pense que ce n’est pas la bonne manière d’assurer vos fonctions ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 83.
En France, nous adorons les instances telles que les hauts comités, les hauts conseils, etc.
Tous les Français veulent être président de quelque chose, à tel point, d’ailleurs, que les partis politiques se convertissent aux primaires, malgré le résultat désastreux sur le prestige symbolique de la fonction présidentielle qu’entraîne inéluctablement l’adoption de ce système.
Rien à voir ! Hors sujet ! Ce texte touche justement au domaine du Haut conseil de la famille.
Nous pensons qu’il serait intéressant de consulter cette instance, même a posteriori, au sujet de cette proposition de loi.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 711.
On voit bien, encore une fois, le manque de préparation : il n’y a pas eu d’étude d’impact, et la concertation a été menée de manière sélective, sans même associer des organismes officiels tels que le Haut conseil de la famille, qui est placé auprès du Premier ministre.
Cela montre bien les carences de ce texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je crois avoir déjà répondu à ces arguments.
Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 82.
Alors que nos hôpitaux connaissent des restrictions budgétaires très douloureuses, cette proposition de loi crée des dépenses nouvelles superfétatoires compte tenu des besoins fondamentaux du pays.
Nous souhaitons donc connaître son impact sur la Caisse nationale d’allocations familiales.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 710.
Nous aurions souhaité avoir un éclairage sur les conséquences bien réelles des différents volets de cette proposition de loi non seulement sur les familles, directement concernées, mais aussi sur les finances publiques.
Dans une période de difficultés économiques et budgétaires, il est dommage de ne pas avoir évalué ces conséquences.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 84.
Lors des débats sur la loi dite pour « le mariage pour tous », nous avions indiqué que son adoption conduirait certains pays – et c’est leur droit – à refuser certains dossiers d’adoption.
La présente proposition de loi aura également des conséquences sur l’adoption, qui devraient être évaluées par le Conseil supérieur de l’adoption.
Nous appelons l’attention de Mme la secrétaire d’État sur la nécessité de remettre un rapport au Parlement sur cette question.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 712.
Nous souhaitons savoir si une étude particulière a été réalisée sur le sujet spécifique de l’adoption.
Nous proposons donc qu’un rapport soit remis au Parlement sur les conséquences de cette proposition de loi sur l’adoption.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Puisque nous avons rejeté le principe du rapport, nous n’allons pas demander au Conseil supérieur de l’adoption de remettre un rapport ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, d’autant que cette proposition de loi ne concerne nullement l’adoption.
Il n’y a donc aucune raison de saisir le Conseil supérieur de l’adoption, à moins que vous ne nous demandiez de distinguer les conséquences sur les enfants adoptés et celles sur les enfants non adoptés, ce qui me paraît assez compliqué.
Cet amendement n’est donc pas à sa place dans cette proposition de loi.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 42.
L’amendement no 42 ne vous étonnera point, car il tend à insérer le terme « supérieur » dans l’expression « intérêt de l’enfant ».
Il est paradoxal que vous prétendiez, dans certains articles, mettre l’enfant au cœur du dispositif, pour des motifs que nous avons d’ailleurs contestés, et que le terme « supérieur » disparaisse dans le titre.
Il serait donc raisonnable d’ajouter, au moins dans le titre de la proposition de loi, le terme « supérieur » après le terme « intérêt », afin de faire savoir à l’ensemble des magistrats de ce pays et à nos compatriotes que l’Assemblée nationale a légiféré dans l’intérêt supérieur de l’enfant, en reconnaissant pleinement ses droits.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 695.
Il serait donc symbolique que nous convergions sur cette reconnaissance de la supériorité de l’intérêt de l’enfant par rapport à tous les autres intérêts.
Si vous persistez à refuser cette mention, y compris dans le titre, c’est que vous ne reconnaissez pas cette supériorité, que l’enfant est un acteur parmi d’autres, n’ayant pas droit à une protection spécifique.
Nous vous invitons donc à saisir cette dernière perche.
Quel est l’avis de la commission ?   Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il y a un sujet qui a déjà été débattu de façon exhaustive, c’est bien celui-là.
Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Vous êtes donc dans une logique d’horizontalité : il ne faut plus de différences, ni de vie, à terme.
Vous ne vous rendez pas compte que cette proposition de loi, qui est une véritable révolution anthropologique, aura des conséquences, dont certains se rendent bien compte, même s’ils ne sont pas tous présents dans l’hémicycle : elle compliquera la vie de l’ensemble des familles de France et, surtout, celle de nos enfants et de leurs descendants.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 610.
Cet amendement vise à intégrer dans le titre la notion de responsabilité parentale, car le terme « autorité » renvoie à d’autres temps, même si nous ne contestons pas l’utilité de l’autorité dans l’éducation des enfants.
La responsabilité vaut pour toute la vie et induit une relation à l’enfant qui n’est pas celle d’un joug.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose donc à Mme Pochon de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas défavorable à cet amendement, mais je me demande s’il est opportun de changer à ce stade le nom de cette proposition de loi.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Je retire mon amendement, contrainte et forcée.
Je pense qu’il faudra, un jour, faire référence à la notion de responsabilité.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 597.
Il est retiré.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Erwann Binet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle n’est pas non plus une révolution au regard des conditions dans lesquelles vivent aujourd’hui nos familles ; je fais notamment référence à la reconnaissance de l’existence du beau-parent, qui a suscité beaucoup de réactions sur les bancs de l’opposition, et qui fait pourtant partie du quotidien de 720 000 familles dans notre pays.
Il faut en tenir compte.
Le beau-parent n’existait pas dans le code civil.
Il n’existe toujours pas, il n’apparaît nulle part dans le texte ! Si cette proposition de loi n’est pas révolutionnaire, elle apporte néanmoins de nouvelles sécurités aux familles ; je pense au développement du rôle de la médiation pour renouer le dialogue en cas de conflits au sein d’un couple, ce qui est une très bonne chose.
Je suis heureux que nous ayons pu parvenir à un accord sur ces dispositions.
Certes, M.
Dhuicq a exprimé son inquiétude, mais je pense qu’elle sera apaisée lorsqu’il observera la manière dont elles sont appliquées dans l’Aube et partout ailleurs en France.
Hélas ! Je remercie Mme la secrétaire d’État qui, à peine nommée, a hérité de ce texte et s’en est saisie très rapidement.
Je salue également la tâche de Mme Bertinotti à qui vous avez succédé, madame la secrétaire d’État.
C’est, pour le groupe SRC, une grande satisfaction que d’aboutir à l’adoption de cette proposition de loi qui renforce l’idée selon laquelle toutes les familles, quelle que soit leur forme, dès lors qu’elles respectent l’intérêt de l’enfant, peuvent, pour reprendre l’expression d’Irène Théry, cohabiter pacifiquement dans le code civil comme elles cohabitent pacifiquement dans la vie.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Elle est, en effet, de nature idéologique.
Nous savons, et notre collègue Binet vient de l’avouer,… Je n’avoue jamais ! Nous attendions, de la part de la majorité, un message beaucoup plus ferme sur la dignité humaine et sur les droits de la femme.
Hélas, nous ne l’avons pas entendu.
Telle est votre logique, votre conception de la vie humaine et de la famille ! Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’emploierai quant à moi d’autres mots : nous observons avec bienveillance la vie des familles et nous cherchons à les accompagner.
Inscrivez-vous, vous aussi, dans ce mouvement.
Nous ne serons pas d’accord sur tout, mais au moins considérons les familles avec bienveillance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et écologiste.) La séance est levée.