La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de huit heures seize minutes pour le groupe SRC, dont 40 amendements sont en discussion ; onze heures seize minutes pour le groupe UMP, dont 647 amendements sont en discussion : trois heures trente minutes pour le groupe UDI, dont 24 amendements sont en discussion ; une heure cinquante minutes pour le groupe écologiste, dont 30 amendements sont en discussion ; une heure cinquante et une minutes pour le groupe RRDP, dont 17 amendements sont en discussion ; une heure quarante-sept minutes pour le groupe GDR, dont 7 amendements sont en discussion ; et quarante minutes pour les députés non inscrits.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Marc Dolez.
Au-delà du rappel de ces principes généraux, plusieurs avancées méritent d’être soulignées.
Tout d’abord, nous sommes pleinement favorables à l’abrogation pure et simple des dispositions relatives aux peines plancher, tant pour les mineurs que pour les majeurs, que ce soit dans le cadre de la récidive ou de certains délits particuliers.
Pour notre part, nous avons toujours combattu cet automatisme qui limite la liberté d’appréciation du juge et porte directement atteinte au principe constitutionnel d’individualisation des peines.
Les peines planchers n’ont, en outre, eu aucun impact sur prévention de la récidive et elles ont aggravé la surpopulation carcérale… Non ! …comme de nombreux rapports l’ont établi.
Ce n’est pas vrai ! Aucun rapport ! De même, nous pensons que la procédure d’octroi de la libération sous contrainte devrait reposer sur un débat contradictoire.
Ce n’est pas faux, ça ! Ensuite, le projet initial réduisait les possibilités d’aménagements de peines ; ce n’est pas, me semble-t-il, la philosophie de la réforme.
C’est donc à juste titre que la commission des lois est revenue sur la distinction injustifiée entre primo-délinquants et récidivistes en fixant à un an le seuil d’emprisonnement permettant l’octroi d’un aménagement de peine.
Ce n’est pourtant pas la même chose ! Pour conclure, et malgré les insuffisances que je viens de souligner, les députés du Front de gauche voteront avec conviction… Sans conviction, oui ! …cette réforme, qui constitue un progrès incontestable, car ils sont persuadés qu’elle permet d’allier des considérations humanistes au souci légitime d’efficacité de la loi pénale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
La réforme prévoit un nouveau dispositif pour mieux encadrer ces sorties et lutter plus efficacement contre ce phénomène : c’est la libération sous contrainte.
Le cas des détenus condamnés à une peine inférieure ou égale à cinq ans sera obligatoirement examiné aux deux tiers de leur peine.
On connaît le subterfuge auquel vous recourrez : vous prétendrez que nous libérerons tous les détenus aux deux tiers de la peine.
Mais non, il ne s’agit que d’un examen obligatoire, pas d’une obligation de libération des détenus ! Bien sûr ! Nous avons là une véritable réforme de la justice pénale, une réforme qui ne joue pas sur les peurs.
Son objectif est clair : il suffit d’huiler le mécanisme judiciaire.
L’efficacité d’une réforme pénale ne se juge pas aux effets qu’elle a sur l’opinion publique, mais à sa capacité à durer à travers les alternances politiques.
Chers camarades, nous pouvons être fiers car cette réforme témoigne d’une volonté de durer… Nous sommes vos collègues, madame, pas vos camarades ! Le « collègue » est d’usage, madame… Pardonnez-moi, je me laissais aller vers la majorité ! C’est bien cela le problème : il y a aussi une opposition ! C’est donc un texte de progrès, qui fait confiance aux juges et s’inscrit dans le cadre d’une politique partenariale.
Nous avons confiance dans l’évolution des savoir-faire des services pénitentiaires d’insertion et de probation.
Nous attendons le débat avec l’opposition.
Nous savons que nous serons face à une propagande cherchant à nourrir les fantasmes.
C’est une spécialiste qui parle ! « Camarades », « propagande », mais où sommes-nous ? Nous voulons substituer la culture du contrôle à la culture de l’enfermement.
L’esprit qui anime la majorité de gauche, au moment d’examiner ce projet de loi, c’est la recherche de l’efficacité de la justice pénale.
Nous voulons dépassionner le débat pour réconcilier les Français.
Nous revendiquons cet esprit de responsabilité, par égard pour tous les citoyens, et pour une société apaisée.
C’est une blague ? Nous invitons donc tous les parlementaires à nous suivre sur le chemin de la réforme, qui est nécessaire.
D’ailleurs, les directives communautaires appellent à mettre en place des alternatives à l’incarcération.
Il est temps d’y penser, avant d’être rappelés à l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Bien sûr, avec 67 000 détenus pour une capacité opérationnelle de 57 500, la surpopulation carcérale est un vrai problème.
À ce titre, nous regrettons que vous ayez abandonné le projet de l’ancienne majorité tendant à porter à 80 000 places la capacité d’accueil du parc carcéral français.
Il n’était pas financé ! On peut toujours trouver les financements quand a la volonté, toujours ! On saura bien vous le rappeler ! J’en cherche… Nous devons certes nous préoccuper du phénomène de la surpopulation carcérale, mais ce n’est pas en limitant le recours à l’emprisonnement par la création de peines telles que la contrainte pénale que nous pourrons régler le problème.
Je note d’ailleurs que les prisons sont les grandes absentes de ce projet de loi, alors même que nous pourrions œuvrer pour en faire non pas un simple lieu de sanction, mais un véritable lieu de lutte contre la récidive.
La première minute d’incarcération peut aussi être la première minute de réinsertion… C’est très vrai ! La suppression des peines plancher est emblématique de cette conception : vous refusez de prévoir des dispositions spécifiques pour les récidivistes.
Le juge le fait déjà ! Le problème est de savoir comment réformer l’un des plus anciens services publics de l’État régalien.
Comme nous l’avons fait en commission, nous vous proposons donc de réunir autour de la table l’ensemble des acteurs et intervenants, pour mettre en œuvre un « Vendôme de la justice », sur le modèle du « Grenelle de l’environnement ».
C’est la condition indispensable pour réconcilier les Français avec leur institution judiciaire.
Faute de quoi, mes chers collègues, le groupe UDI votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Sergio Coronado.
L’opposition, quant à elle, a utilisé à sa manière le temps qui a précédé la discussion du texte.
Le président de la commission des lois ayant ouvert la possibilité de dépôt, elle a pu déposer au dernier moment plusieurs centaines d’amendements, alors qu’elle n’en avait déposé que quelques dizaines dans un premier temps.
Et alors ? C’est votre droit ! Depuis des mois, cependant, les responsables de l’opposition mènent une campagne outrancière, non pas tant contre le projet de loi que contre la garde des sceaux elle-même.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP.)  Ce n’est pas vrai ! Il ne faut pas exagérer ! Surtout, l’opposition est en plein déni de la situation dont le Gouvernement a hérité.
Votre bilan, chers collègues de l’opposition, devrait vous conduire à plus de modestie et d’humilité.
Merci pour la leçon ! De deux choses l’une : ou bien la délinquance a explosé dans des proportions étonnantes… C’est vrai ! Aujourd’hui, les sorties sèches, qui avaient été dénoncées avec vigueur par l’ancien président de la commission des lois M. Warsmann, sont la règle pour plus de 95 % des personnes condamnées à des courtes peines.
Un tiers des détenus passe moins de trois mois en détention.
Dès lors, quel est le sens de la peine, alors qu’il est impossible d’engager la moindre démarche de réinsertion ou de soins sur d’aussi courtes périodes ? Très bien ! Je me disais tout à l’heure que nous étions extrêmement sévères à l’égard de cette petite délinquance, et très tolérant envers d’autres formes.
Au moment des débats qui ont entouré l’affaire dite Cahuzac, pas un seul parlementaire n’a demandé une peine de prison pour ce ministre en déchéance, alors même qu’il avait reconnu les faits.
Et je pense que si les faits de double facturation se trouvent confirmés par l’enquête de police et par l’instruction, personne dans cet hémicycle ne demandera non plus de prison ferme.
Pourtant, c’est bien ce que l’on réclame, et tout de suite, pour le voleur de portables ou pour le petit trafiquant de shit ! Sylvie Andrieux a bien été condamnée à de la prison ! Il vaut mieux que vous ne soyez pas juge ! La nouveauté, c’est le suivi renforcé, et l’effort sans précédent que consent le Gouvernement en créant 1 000 postes de conseillers d’insertion et de probation.
Si j’ai bien compris en lisant la presse, car ce n’était pas très clair en commission, le Gouvernement souhaite limiter la contrainte pénale aux délits passibles d’un maximum de cinq ans de prison.
En plus d’amoindrir la portée de cette mesure, ce choix est incohérent, puisqu’aucune peine alternative a 1’emprisonnement ne connaît ce type de limite.
J’ai hâte de vous entendre sur ce point, madame la ministre.
Nous aussi ! Nous notons également la volonté de développer la justice restaurative, que les écologistes défendent depuis longtemps.
Ça promet ! Vous portez ce projet gouvernemental avec détermination et, à l’instar d’un autre projet emblématique, sans toujours les soutiens escomptés.
Mais je sais que la majorité parlementaire ne vous fera pas défaut : les écologistes voteront ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret.
Jusque-là, toutes les politiques ont échoué.
On a cru que plus on condamnait sévèrement, plus on jetait des gens en prison, plus la sécurité des citoyens était assurée.
C’est une erreur absolue, et tous ceux qui appartiennent au monde judiciaire le savent : ce n’est pas en remplissant les prisons qu’on protégera la société.
C’est en assurant la sortie de la prison de la manière la plus efficace possible, en luttant de manière significative contre la récidive, qu’on obtient des résultats.
Bien sûr ! Il ne faut donc pas remplir les prisons, mais d’abord assurer le suivi de ceux qui en sortent.
Il faut aussi soigner ceux qui s’y trouvent, car l’on devient fou en prison.
Ils n’ont qu’à ne pas y être ! Il vous faudra des moyens, madame le garde des sceaux, nous en avons parlé.
Vous les avez d’ailleurs obtenus, et je sais que vous vous battrez pour les conserver.
Sans moyens consacrés au suivi, en effet, il sera extrêmement difficile d’appliquer la mesure.
C’est juste ! J’en viens à la situation des femmes en prison : vous savez que c’est l’un des combats de ma vie.
Je ne peux admettre que l’on traite de manière identique les hommes et les femmes en prison.
Pourquoi ? Parce que la prison, comme le délit, est avant tout une affaire d’hommes.
Ah bon ? En effet, 97,5 % des crimes sont commis par des hommes.
Certes.
Après l’accouchement, il arrive dans certaines prisons que les mères restent avec leur enfant jusqu’à l’âge de dix-huit mois, voire vingt-quatre mois lorsque l’administration le décide.
Ensuite, l’enfant est repris.
Je vous propose, madame le garde des sceaux, que la mère d’un enfant de moins de dix-huit mois puisse l’élever dans un lieu autre, et qu’elle vienne ensuite effectuer sa peine de prison.
Cela revient au même ! Cette loi était attendue, madame le garde des sceaux.
Elle est le fruit d’un compromis qui en assure la pérennité.
Nous serons donc derrière vous.
Vous êtes une femme courageuse, une femme de passion, une femme qui défend parfaitement ce texte.
Oui, chère Christiane Taubira, nous serons avec vous pour voter cette loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Matthias Fekl.
  Très bien ! Bravo ! Sergio Coronado a rappelé à quel point elles étaient une rupture fondamentale avec notre droit républicain tel qu’il existe depuis 1789, que la loi de 2008 a complètement bouleversé.
Elles ont été condamnées avec force par Robert Badinter, par Pierre Joxe qui les a qualifiées de « honteuses », par le Contrôleur général des lieux de privation de liberté qui en a souligné le caractère inutile et par Pierre Mazeaud, qui a jugé qu’il s’agissait d’un mauvais principe et d’une mauvaise mesure.
J’espère que nous pourrons replacer le droit pénal dans la continuité de notre droit républicain tel qu’il est issu des principes de 1789.
Très bien ! C’est dans cet état d’esprit loyal et exigeant que nous abordons ces travaux, que nous soutenons la philosophie globale qui préside à ce texte et que nous espérons le voir évoluer sur les points que plusieurs d’entre nous ont évoqués.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Sophie Dion.
Tel n’est malheureusement pas le cas.
Ce texte manque de hauteur et de souffle.
Mais il est vrai que l’un de vos objectifs était, comme souvent, de détricoter ce que le précédent gouvernement avait fait (« Oh là là ! » sur les bancs du groupe SRC)… Comme d’habitude ! Mes chers collègues, écoutons Mme Dion ! …en supprimant les peines plancher.
Par des formules incantatoires, vous tentez de donner un peu d’ambition à votre texte.
Vous proclamez, à l’article 2, le principe de l’individualisation de la peine.
C’est un principe du droit ! Merci de le rappeler ! Ce principe est en effet appliqué quotidiennement par les juges.
Il a valeur constitutionnelle depuis bien longtemps.
À part pour les peines plancher.
Ce principe, nous le devons à Beccaria, que certains d’entre vous connaissent, auteur d’un magnifique Traité des délits et des peines.
Il a été érigé dès le XVIIIe siècle comme une règle fondamentale de notre droit.
Ce n’est donc pas une invention de votre gouvernement ! Ça, c’est petit ! Car, nous le savons, les moyens dont disposent les services d’insertion et probation ne permettent pas aujourd’hui de suivre les peines alternatives existantes de manière satisfaisante.
Comment ferez-vous avec ce nouveau dispositif qu’est la contrainte pénale ? Quelle assurance avons-nous que les moyens humains et financiers seront à la hauteur des enjeux ? Aucune ! Vous avez dit tout à l’heure, madame la garde des sceaux, que le temps passé en prison devait être un temps utile.
Je crois que votre texte passe à côté de cet objectif et que vous ne vous êtes pas préoccupée de traiter de la vie en prison, qui est pourtant une question essentielle.
Vous passez à côté des vrais sujets et nous restons sur notre faim.
Le monde de la justice et l’ensemble des justiciables attendaient autre chose.
Là encore, nous sommes déçus.
C’est pourquoi nous ne voterons pas le texte que vous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Madame la ministre, avec ce texte, vous arrivez au sommet de votre art, l’art de votre gigantesque vision doctrinaire et idéologique.
Rien ne vous arrête : ni l’impopularité historique de votre gouvernement, ni les désaveux électoraux cinglants que vous avez subis.
Ni vous ! Mais face à ce constat, vous écartez les causes réelles : la sous-budgétisation et les sous-effectifs des forces de l’ordre, de la justice et de l’administration pénitentiaire, l’engorgement des tribunaux, un nombre de places de prison qui ne correspond pas à l’importance de la population, des conditions de détention entraînant l’impossibilité de sectoriser les détenus selon leur profil, une immigration intra et extra-européenne incontrôlée, inassimilée et même désassimilée de génération en génération, méprisant le contrat social et les lois de la République,… Amalgame ! Qu’importent les témoignages concordants des acteurs et des spécialistes de la lutte contre la délinquance, vous êtes portés par un seul argument quasi religieux : le délinquant est une victime de la société, le récidiviste une victime de la prison.
Caricature ! Par conséquent, comment assurer la surveillance alourdie de la contrainte pénale, sachant que 45 % des individus condamnés à une peine alternative à la prison ont récidivé ? On se souvient de la triste affaire Tony Meilhon, qui a tué en 2011 la jeune Laetitia Perrais alors même qu’il était sous le coup d’un sursis avec mise à l’épreuve, soit l’équivalent de votre contrainte pénale.
Il s’agit d’un crime ! Il n’en est pas question ici ! Dans la même spirale égalitariste, l’article 7 va plus loin dans la négation des différences entre le primo-condamné et le récidiviste en mettant à niveau le seuil à partir duquel la juridiction peut aménager la peine d’emprisonnement.
C’est un signal contre-productif envoyé à une société en quête d’exigence et de sévérité envers les délinquants.
L’article 17 du projet de loi révèle toute son ampleur libertaire : il instaure un examen obligatoire aux deux tiers de la peine d’une personne condamnée à une ou plusieurs peines d’enfermement d’une durée totale supérieure ou égale à cinq ans, et après dix-huit ans dans le cadre d’une condamnation à perpétuité, en vue de l’octroi d’une libération conditionnelle.
Vous incitez une fois de plus, madame la ministre, à l’allégement des peines des criminels les plus dangereux.
C’est oublier que, le criminel derrière les barreaux, le citoyen honnête dort tranquille ! Je n’ai aucun complexe à dire que je préfère voir le meurtrier mourir en prison si l’horreur de ses crimes le justifie pour le bien-être de la société.
Il n’est pas question ici des crimes ! Tout à l’heure, M. le Premier ministre a rappelé sa crainte de voir progresser le Front national dans le cœur des Français.
Continuez de la sorte, sacrifiez les Français et leur sécurité sur l’autel du laxisme et nous nous ferons un plaisir d’abroger vos textes en 2017 ! Désinformation ! Propagande ! La parole est à M. Philippe Goujon.
L’inscription d’une telle réforme à notre ordre du jour selon la procédure accélérée, trois jours seulement après son examen en commission des lois où elle a été de surcroît largement réécrite au fil des amendements du rapporteur et de la majorité, « bride la capacité d’expertise du Parlement », selon les termes exacts du président Urvoas.
Démagogie ! Ce texte excessivement dangereux et examiné à la va-vite, madame la ministre, ouvre la boîte de Pandore en conduisant à disperser dans les villes comme dans les campagnes, sans moyen suffisant pour les contrôler ni aucune préparation des acteurs de la justice et au mépris des victimes, des dizaines de milliers de condamnés souvent pour des faits graves, réduisant par ailleurs à néant le travail des policiers et gendarmes, comme l’a fait remarquer le général Soubelet.
Eh oui ! Vous porterez la responsabilité écrasante d’un nouveau désastre dû à ce gouvernement, celui d’une explosion inédite de la délinquance et de la criminalité dans notre pays.
Un de plus ! L’histoire et les victimes vous jugeront ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Houillon.
Il s’agit donc en réalité d’une étape supplémentaire dans le développement des peines alternatives à l’emprisonnement, qui repose sur le pari qu’il est possible d’éviter la plupart des récidives en évitant une incarcération à un primo-délinquant et en adaptant la peine alternative au plus près de sa personnalité.
Intellectuellement, l’on peut admettre que l’expérience soit tentée, même si les précédents développements ne sont pas encore pleinement convaincants.
En revanche, le succès de telles mesures suppose la mise en place d’une prise en charge suffisante du délinquant, c’est-à-dire concrètement la mise à disposition des moyens nécessaires.
Or, pour l’instant, les moyens n’existent pas, ni pour les SPIP ni pour les JAP, alors que les pays pionniers dans ces modes de traitement de la délinquance n’obtiennent de meilleurs résultats qu’en raison des moyens très supérieurs qu’ils y consacrent.
Eh oui ! En second lieu, il est nécessaire que cette nouvelle philosophie de la peine repose sur un socle d’acceptabilité sociale, du point de vue des victimes comme de celui plus général du contrat social qui lie les membres d’une nation.
Or il est prévu d’étendre le bénéfice des nouvelles mesures à l’ensemble des délits, ce qui n’est pas acceptable à une époque où les chiffres de la délinquance sont malheureusement en hausse.
Surtout, madame la garde des sceaux, en supprimant pour des raisons doctrinaires les peines plancher, vous prenez deux risques : celui de décrédibiliser totalement les mesures s’appliquant aux primo-délinquants et celui de la violence et de l’accroissement de la délinquance, qui, comme chacun sait, prospère sur le sentiment d’impunité.
Très bien ! Vous avez ainsi pris à nouveau le risque d’une déstructuration de la société, et vous êtes probablement passée à côté d’un texte qui aurait pu constituer une avancée.
Malheureusement, la finalité de ce texte a été faussée par des considérations idéologiques et ce n’est d’ailleurs pas, depuis le début de cette législature, le premier exemple que nous ayons d’un tel phénomène, que nous avons vu se produire sur tant de sujets… C’est le moins que l’on puisse dire ! …ce qui explique sans doute, au moins en partie, l’actuelle cote de popularité du Président de la République et de votre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Gérard.
Vous souhaitez aller dans le sens d’une impunité généralisée dans notre pays.
À plusieurs reprises, madame la ministre, je vous ai demandé le retrait de ce projet de loi, qui ne me paraît pas de nature à lutter efficacement contre la délinquance et la récidive, mais plutôt, au contraire, à renforcer l’insécurité au détriment des Français, notamment des victimes.
Je n’ai pas changé d’avis, et regrette que, contrairement à ce que vous avancez, ce texte ne traite que très partiellement des victimes, dont il rappelle simplement les droits existants.
Afin que les droits des victimes soient mieux pris en considération, j’ai déposé plusieurs amendements les concernant.
Comme l’ont dit mes collègues, la majorité n’a pas le monopole de la justice et de l’humanisme – cet équilibre exigeant entre le sort des délinquants emprisonnés et celui, ô combien oublié, des victimes.
En tout état de cause, je ne pourrai en aucune manière voter pour un texte qui oublie complètement les victimes du quotidien.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Véronique Besse.
Pour conclure, je souhaite réaffirmer que la vraie lutte contre la récidive ne peut s’exonérer d’une réelle application des peines.
En prônant le contraire – ce qui est la philosophie de cette réforme, madame le ministre –, vous mentez aux Français.
Ce texte inadapté et injuste, s’il devait être adopté, amplifierait le sentiment global d’insécurité en France, et aurait de graves conséquences sur l’avenir et le quotidien de nos concitoyens.
Au moment même où l’on arrête un dangereux djihadiste et où tous les efforts doivent être concentrés pour contrer ce fléau, vous envoyez un bien mauvais signal aux Français.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Notre débat doit rester serein : il n’y a pas, d’un côté, les pro-délinquants, ne jurant que par la libération des détenus et le suivi en milieu ouvert et, de l’autre, les partisans de la fermeté, dont le mot d’ordre serait « la prison pour tous ».
Pour moi, les peines d’emprisonnement sont utiles, comme les peines alternatives à la prison : il ne faut pas les opposer ; elles sont complémentaires.
Très bien ! Il nous reste encore du travail à accomplir et une réflexion à mener.
L’objectif est de réinsérer, de lutter contre la récidive et de faire diminuer la délinquance en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bruno Le Maire.
Ont-ils le sentiment que le Gouvernement lutte avec efficacité contre la délinquance, l’augmentation des violences aux personnes, la multiplication des cambriolages, en particulier dans les zones rurales ? Non.
Et les délits financiers ? Ne vous étonnez pas que votre texte fasse l’objet d’un tel rejet de la part des Français, car il n’écoute pas leurs craintes et ne répond pas à leurs attentes.
On ne peut pas être systématiquement, comme l’est votre gouvernement, sur tous les textes, contre le bon sens et contre l’avis du peuple français.
C’est une évidence ! Madame la garde des sceaux, Pascal affirmait que la justice sans la force est impuissante.
Il ajoutait que, ne pouvant faire que ce qui est juste soit fort, il faut faire en sorte que ce qui est fort soit juste : vous faites exactement le contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Marsaud.
Madame la garde des sceaux, permettez-moi de vous faire une déclaration.
(« Ah ! » et exclamations.)  L’heure convient tout à fait ! Je vous admire.
(Sourires, mêmes mouvements.) Je reste de marbre ! Aussi je veux vous dire que je ne crois plus à rien dans ce domaine : je ne crois plus en aucune réforme, ni la vôtre, ni les précédentes, ni les prochaines.
De ce côté-là, je suis tranquille.
Les prochaines, si ! Autre risque, sans vouloir jouer les Cassandre : il y aura toujours un juge que l’on pourra qualifier d’imprudent, de progressiste ou d’incompétent – il y en a – qui, un jour, remettra en liberté, de manière intempestive, un individu qui n’aurait pas dû l’être et qui, bien évidemment, ira nous assassiner quelqu’un dans l’arrière-cour d’un immeuble.
Ah oui ! On va le payer cher ! Ce qui pourrait vous rassurer, c’est que tous les gardes des sceaux ont connu, peu ou prou, ce genre de situation.
C’est bien de le reconnaître ! Vous apprécierez le bien-fondé de cet amendement : peut-être le ministre de l’intérieur pourrait-il s’en inspirer pour aller plus loin, dans le cadre de sa réforme qui est annoncée pour le mois de juin ? En tout état de cause, nous aurons l’occasion de discuter de cet amendement dans les heures ou les jours qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, dans un pays qui souffre et qui doute, qui subit un chômage de masse qui étouffe l’espoir ; dans un pays qui vit l’insécurité au quotidien, produit de la déliquescence des valeurs de la République, d’une immigration de masse, sans précédent dans notre histoire, qui a produit cette cassure au sein de notre société, désormais balkanisée en autant de communautés humaines vivant chacune de son côté ; dans un pays qui se détourne de ses dirigeants au profit de ceux qui, aux extrêmes, lui promettent d’en finir avec l’euro, l’Europe, le désordre et l’insécurité ; dans ce pays-là, madame la garde des sceaux, vous n’avez rien trouvé de plus urgent, huit jours à peine après le séisme des européennes, qui ont fait du Front national le premier parti de France, que d’envoyer le signal d’une capitulation en rase campagne de l’État… Rien de moins ! …dans sa mission régalienne la plus fondamentale, celle qui est au cœur même de sa raison d’être : assurer la sécurité de nos concitoyens.
Très bien ! Je ne peux naturellement, je le redis, qu’approuver les principes recherchés, qu’il s’agisse de l’individualisation accrue de la peine, de la recherche d’une option supplémentaire de substitution à l’incarcération, décidée par le juge, pour les primodélinquants et d’un meilleur accompagnement du délinquant, pour préparer son retour dans la société, et éviter qu’il ne récidive.
Ça tombe bien, c’est l’objet du texte ! L’ennui, c’est que, parce qu’il part de postulats erronés, et parce que les moyens ne sont pas au rendez-vous, votre projet risque fort de produire les résultats exactement inverses de ceux qu’attendent les Français : explosion de la délinquance, puisqu’on attend la libération d’au moins 20 000 détenus si le critère minimal de 30 % est appliqué,… Ils ne savent vraiment pas compter, à l’UMP ! Quant aux postulats, regardons-les ! L’ancien ministre de l’intérieur devenu Premier ministre les a dénoncés en des termes que je ne peux que reprendre à mon compte.
« Ce projet de loi part d’un premier postulat que je ne peux intégralement partager : la surpopulation carcérale s’expliquerait exclusivement par le recours "par défaut" à l’emprisonnement, et par l’effet des peines plancher », écrit M. Valls.
Écrivait ! Vous choisissez aujourd’hui par idéologie le pari contraire sans vous donner les moyens de suivre ceux que vous entendez traiter souvent mieux que les victimes.
Le signal que vous envoyez ainsi à la société, aux délinquants comme aux victimes, sera, hélas, dévastateur.
Une fois de plus, les Français sauront vous en faire payer le prix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Alors que, selon un sondage Ipsos de février 2014, 72 % des Français demandent une plus grande sévérité à l’égard des récidivistes et une limitation des remises en liberté, votre réforme pénale prévoit de réduire la fermeté de la justice contre la petite délinquance,… C’est faux ! Madame la garde des sceaux, cette réforme est identique à celles que vous avez proposées jusqu’à présent : vous annoncez un big-bang, mais finalement, la montagne accouche d’une souris.
C’est fort regrettable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Il faudrait savoir : c’est un texte dramatique ou c’est une souris ? Décidez-vous ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Marcel Aymé a écrit La Tête des autres, une superbe pièce sur les malheurs d’une déconnexion entre les citoyens et le monde judiciaire ; c’est finalement l’histoire d’idéologues bavards peu soucieux des conséquences concrètes de leur traitement de la justice.
Très bien ! C’est tout à fait ça !   La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Enfin, je tiens à mettre au crédit de notre ministre de la justice sa volonté de rassembler justice, police et pénitentiaire dans la mission de service public que constitue la réponse à la transgression.
Nous l’avons constatée hier dans la loi relative à la garde à vue ; nous nous en réjouissons dans le présent texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Dès l’article 1er, le Gouvernement se refuse à sanctionner par la prison.
En effet, son intention est de ne pas punir le délinquant, mais de le rééduquer.
La future loi met ainsi sur le même plan l’objectif de sanctionner le condamné et celui de favoriser sa réinsertion.
L’intention semble bonne, mais, comme chacun le sait, le chemin de l’enfer est pavé de bonnes intentions.
C’est bien vrai ! Enfin, une dernière mesure est caractéristique de l’idéologie dont vous faites preuve : il est prévu que soit systématiquement étudiée, aux deux tiers de la peine, la possibilité d’une mesure de sortie encadrée.
Dans la mesure où les crédits de réduction de peine automatiques ne sont pas supprimés, le mécanisme d’examen automatique aura lieu, non pas aux deux tiers, mais à la moitié de la peine prononcée.
Absolument ! En conclusion, ce texte ne fera que favoriser une augmentation de la délinquance et de la criminalité dans notre pays, qui ont d’ailleurs fortement crû ces derniers mois.
J’avoue que j’ai beaucoup de peine à comprendre pourquoi la majorité, qui – de même d’ailleurs qu’une partie de la précédente – n’a que le principe de précaution à la bouche dès qu’il s’agit de protéger une espèce florale ou animale, n’applique pas le même principe à chaque citoyen, qui a le droit d’être protégé par la société, comme nous l’ont rappelé encore récemment des exemples récents et tragiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Enfin, madame le garde des sceaux, il n’est pas interdit de penser que ce projet de loi est peut-être le chant du cygne de votre passage au ministère de la justice.
Pour notre part, notre vote sera dicté par un constat simple mais accablant : votre projet aura des effets désastreux pour la sécurité des personnes et des biens dans notre pays.
Nous voterons donc contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Enfin, vous avez fait ce qu’il ne fallait pas faire : vous précipiter en infligeant une double peine aux débats parlementaires, temps proclamé et déclaration d’urgence.
Oui, madame la garde des sceaux, et j’y reviendrai à l’occasion de la discussion des articles, ce texte n’est pas bon, il va désoler et désespérer un très grand nombre, sans servir la République, la justice et notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gérald Darmanin.
Se pose une question plus philosophique encore : à quoi sert la peine ? Pour certains, elle sert les délinquants pour se réinsérer plus tard, pour d’autres elle sert la société en éliminant ces délinquants du champ social afin de préserver un bien être légitime, même si ces délinquants ne retrouvent pas la quiétude une fois leur peine purgée.
Un peu des deux.
Madame la garde des sceaux, comme cela a été dit, vous allez ouvrir une boîte de Pandore.
Je reprendrai, pour conclure, la phrase de Bossuet : « Dieu se rit de ceux qui déplorent les effets dont ils chérissent les causes ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Chrétien.
Cet après-midi, Dominique Raimbourg, notre rapporteur, a résumé ainsi l’esprit du texte : nous faisons le pari qu’un contrôle serré peut remplacer l’enfermement.
Eh bien, mes chers collègues, ce pari, les Français ne sont pas prêts à le tenir ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Comment un magistrat pourra-t-il considérer l’accompagnement socio-éducatif ? Il n’est pas là pour donner et tenir la main, mais pour juger ! Très juste ! Vous fabriquez des juges qui devront savoir si celui qui a commis un harcèlement sexuel, des agressions sexuelles, des exhibitions, des blessures par imprudence, négligence ou qui a passé des appels téléphoniques malveillants a besoin – le pauvre petit ! – d’un accompagnement socio-éducatif individualisé ! Comme si le fait de s’intéresser à sa personnalité, qui est déjà une individualisation de la peine, ne suffisait pas ! Allons dans la redondance ! Le juge n’est pas là pour cela ! Il n’est pas là pour donner la tétée au délinquant, mais pour le punir.
Exactement ! Très bien ! Je pense, pour ma part, que vous croyez bien faire.
Mais si vous saviez comme les délinquants rigolent… C’est vrai ! …comme ils se marrent franchement ! Des Roms ont été récemment arrêtés du côté de Lyon.
Ils ont comparu devant la Cour d’assises pour avoir tué un jeune homme.
Ils ne parlaient pas un mot de français.
Quand ils ont été interpellés, ils ont dit « avocats, avocats, policiers racistes » ! On construit tout un langage, on prépare toute une mentalité, ce qui est absolument destructeur.
Voilà pourquoi je pense que ce texte est très nocif pour la sécurité des personnes et des biens.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Fondé sur une idéologie laxiste dont votre gouvernement et la majorité sont coutumiers, ce texte va à l’encontre de la recherche de cet équilibre entre la sécurité et la liberté.
C’est pour cette raison fondamentale que cette réforme est insuffisante et dangereuse.
C’est pour cette raison que cette réforme, aussi éloignée des réalités que contraire à l’intérêt général, doit être rejetée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
Alors, madame la garde des sceaux, même si vous n’acceptez pas les amendements que je vais vous proposer demain ou après-demain, sachez que le vice-président de la commission de prévention de la délinquance, que j’avais l’honneur de présider au cours de la dernière législature, avait validé cette proposition.
Ce vice-président s’appelait Manuel Valls.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. David Douillet.
Élu dans la douzième circonscription des Yvelines, j’ai évidemment eu l’occasion de visiter la centrale de Poissy.
Le taux d’occupation y est de 160 à 180 %, contre 120 à 130 % en moyenne en France.
Comment ne pas s’indigner devant les conditions dramatiques de détention et de traitement des détenus dans nos prisons françaises, où la notion de dignité humaine, si chère à notre démocratie, est quotidiennement bafouée sur l’autel des arbitrages financiers et d’une conception angélique de la justice que vous vous faites forte de représenter, madame la garde des sceaux ? Cela date de deux ans seulement, la surpopulation ? Dernier point, s’il y a des prisonniers, il y a aussi quasi systématiquement des victimes.
J’aimerais que, pendant tous ces débats, nous pensions aussi à elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Paul Salen.
Madame la garde des sceaux, comme souvent, cette réforme que voulez faire passer dans l’urgence a été mal ficelée.
J’espère que vous saurez accepter les amendements que les parlementaires soumettront à cette assemblée pour clarifier, préciser et améliorer cette réforme, dont les conséquences pour la justice de notre pays et la sécurité de nos concitoyens se doivent d’être conséquentes et significatives.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, dernier orateur inscrit.
Oui, les Français n’en peuvent plus… Vous m’écoutez, madame la garde des sceaux ? Des deux oreilles ! Vous m’écoutez des deux oreilles ? Vous devriez un peu plus écouter les Français, je crois ! Je vous écoute, mais je ne suis pas obligée de vous admirer ! Il convient de se donner les moyens de reconstruire l’État, plutôt que d’inventer un suivi personnalisé d’assistante sociale impossible à mettre en œuvre correctement.
Nos forces de police et de gendarmerie sont écœurées, madame la garde des sceaux, de l’attitude du milieu judiciaire et de vos encouragements au laxisme.
Les surveillants pénitentiaires vivent un enfer quotidien et ne sont pas soutenus par votre ministère.
Nos concitoyens hésitent de plus en plus entre subir et se faire justice eux-mêmes.
La France n’a pas besoin, aujourd’hui, d’une amnistie déguisée.
Vous porterez une responsabilité immense dans la situation d’insécurité, et les Français se rappelleront à votre souvenir.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.