La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi constitutionnelle visant à instaurer un principe d’innovation responsable (nos 2293, 2404, 2393, 2394).
La parole est à M. Éric Woerth, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je rappelle que, selon l’article 5 de la Charte de l’environnement introduite dans notre Constitution en mars 2005, trois conditions doivent être réunies pour que le principe de précaution s’applique : premièrement, un risque incertain doit exister, en l’état des connaissances scientifiques – si le risque est certain, c’est en effet le principe de prévention qui doit s’appliquer ;… Eh oui ! La force de notre pays réside dans son incroyable capacité à innover et à créer.
La force de notre pays n’est pas son incomparable propension à se protéger.
Si nous ne nous engageons pas clairement pour l’innovation, nous soutenons alors la dérive qu’a connue l’interprétation du principe de précaution, devenant un principe flou et incapacitant, vecteur d’inhibition, et contribuant à créer un environnement hostile à la recherche.
Eh oui ! Le principe de précaution a vu son interprétation dériver vers la recherche vaine du risque zéro, au lieu d’impliquer un véritable système de gestion des risques et des mesures proportionnées.
L’innovation et le risque zéro étant incompatibles, notre recherche s’en est trouvée affaiblie de fait.
La prudence – terme préférable, à mon sens, à celui de précaution – qui s’impose aux autorités publiques ne doit pas faire obstacle au développement des connaissances scientifiques.
En faisant de la précaution une obsession, on a mis le ver dans le fruit du progrès.
Très bien ! La précaution ne peut pas se réduire à ne rien faire.
Elle a elle-même besoin de l’innovation, car elle seule peut permettre de trouver des molécules ou des produits alternatifs à ceux que nous déclarons dangereux.
Elle seule peut nous permettre de faire face à des risques nouveaux qui menacent notre société.
Autant vous dire que jamais nous n’aurions accepté le principe même du vaccin, avec le principe de précaution.
Tout à fait ! J’ai bien conscience que cette proposition de loi ne fait pas l’unanimité au sein de notre assemblée.
Heureusement ! Notre pays est comme une voiture, qui dispose d’un moteur et de freins : nous devons d’abord faire marcher notre moteur avant d’utiliser nos freins.
Nous ne parviendrons pas à faire avancer notre pays autrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Le premier principe porte sur des risques incertains, qui ne sont pas connus, alors que le second porte sur des risques identifiés et connus.
Cette peur a eu un impact sur le secteur de la recherche dans la mesure où, sous la pression médiatique, certains champs de recherche ont été abandonnés en France, je pense au secteur de la biotechnologie.
Lorsqu’il s’est agi de voter sur le principe de la recherche sur les cellules-souches embryonnaires – je me permets de dire au rapporteur de la proposition de loi qu’il devrait s’en souvenir – son groupe avait mis en avant le principe de précaution alors qu’il s’agissait d’une avancée technologique majeure.
Très juste ! Il fallait le rappeler.
C’est dire qu’il vaut mieux éviter les discours au gré du vent.
Excellent ! Il faudra vous en souvenir ! Nous vous le rappellerons à l’occasion.
Un jour on se targue du principe de précaution pour s’opposer à toute avancée, un autre jour on se fait les chantres de la défense du progrès.
Le progrès n’appartient à personne en particulier, il appartient à tout le monde.
Très bien ! L’on peut s’interroger sur la cohérence de notre droit dès lors que la loi Barnier – Michel Barnier –… Excellente loi.
En revanche, nous devons tous œuvrer à une meilleure compréhension et intelligibilité du principe de précaution dans l’opinion publique.
C’est notre devoir et notre responsabilité si l’on veut créer un climat plus favorable à l’innovation scientifique dans l’espace public.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et UDI.) La parole est à M. Philippe Kemel, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Le principe de précaution doit cependant éviter la paralysie de l’action publique face à l’incertitude scientifique.
Oui.
Il doit permettre de laisser libre cours aux perspectives d’innovation les plus prometteuses sans quoi, d’un principe d’action, il deviendrait un principe d’interdiction sous le poids de jugements sociétaux hâtifs.
Exactement.
C’est pourquoi nous envisageons, avec le président de la commission des affaires économiques, M. François Brottes, la création d’un groupe de réflexion sur les freins à l’innovation en France, qui pourrait poursuivre les travaux engagés par l’OPECST sur les freins à la recherche et à l’innovation.
Voilà la ligne que nous proposons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Enfin, de vous à moi : tout ce temps et toute cette énergie consacrés à caricaturer le principe de précaution ne seraient-ils pas plus utilement mis à profit pour discuter de la transition écologique ou énergétique ? Ne devrions-nous pas consacrer nos travaux à faire plutôt qu’à défaire, à construire plutôt qu’à déconstruire ? Pour toutes ces raisons, je vous invite résolument à vous opposer à l’adoption de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Le principe de précaution, inscrit à l’article 5 de la Charte de l’environnement, a une valeur constitutionnelle et doit être maintenu.
L’innovation est, quant à elle, citée dans l’article 9 de cette Charte, mais cette mention ne constitue aucunement la reconnaissance d’un principe d’innovation généraliste, car l’innovation ne concerne pas seulement l’environnement.
C’est là un point sur lequel l’Office parlementaire insiste.
Eh oui ! Il a raison.
Il faut donc trouver, de manière consensuelle ou quasi consensuelle, un nouvel équilibre entre précaution et innovation.
C’est le sens des propositions que vient de faire l’OPECST en tirant les conclusions de son audition publique du 5 juin dernier sur le principe de précaution.
À une très large majorité, monsieur Baupin,… Mais certes pas à l’unanimité… Ces propositions sont sur la table et je suis favorable à ce qu’elles soient largement discutées.
C’est pourquoi je me félicite de la proposition de créer ce groupe de travail.
C’est ce qui me fait dire que, même si l’OPECST partage certaines des préoccupations des auteurs de la proposition de loi que nous examinons, l’adoption de cette proposition contribuerait à nous diviser, alors que nous souhaitons concilier à la fois précaution, prévention et innovation.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Damien Abad.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, selon Albert Einstein, « une personne qui n’a jamais commis d’erreur n’a jamais tenté d’innover ».
Vous devez beaucoup innover… M. Baupin est expert en la matière ! Enfin, on nous a dit qu’instaurer un principe d’innovation responsable serait, je cite encore une fois Mme Batho, une « régression intellectuelle ».
Certains ont voulu nous faire entrer dans un débat caricatural en affirmant que cela constituerait un retour en arrière, alors qu’il s’agit en fait d’une marche avant vers le progrès.
Vraiment ? Nous pensons à l’UMP qu’il faut développer dans notre pays l’esprit d’entrepreunariat et la valorisation du risque.
Notre pays a perdu la culture du risque : nous n’avons plus le droit de prendre des risques, d’échouer ni même de réussir ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! Très bien ! Il faut faire à nouveau confiance à la science et à la technologie et dépasser l’illusion dangereuse du risque zéro.
Je veux citer un chirurgien, Guy Vallancien, professeur à l’université Descartes.
Excellent chirurgien ! Il rappelle que les malades sont les premiers à accepter de tester des protocoles pour pouvoir guérir alors que les citoyens refusent et s’opposent à cette théorie à cause des risques potentiels.
On ne peut pas d’un côté se réjouir et applaudir quand la société Carmat réalise une évolution médicale majeure et, de l’autre, ne pas vouloir encourager le progrès et l’innovation ni consacrer de manière constitutionnelle le principe d’innovation responsable.
Vous êtes hors sujet, monsieur Abad ! Mais non ! Ce n’est pas parce que cela ne vous fait pas plaisir que c’est forcément hors sujet.
Vous n’avez pas le monopole de la science, ni même celui de la vérité ;… Mais vous celui de la bêtise ! Je voudrais saluer celles et ceux qui ont vraiment travaillé sur le fond, comme M.
le rapporteur pour avis Philippe Kemel, qui a au moins le courage et le mérite de dire que nous devons évoluer sur un certain nombre de points, qu’il existe des freins à l’innovation et que la précaution peut constituer l’un de ces freins.
« Et pourtant, elle tourne ! » C’est également un signal politique fort pour les entrepreneurs – je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler que nos chefs d’entreprise défilaient hier dans la rue ! – car nous avons aujourd’hui besoin d’inspirer de la confiance.
Nous avons besoin de croire à nouveau au progrès, tout comme nous avons besoin de sortir de cette société de la contrainte permanente, de la norme à tout va et de la suradministration qui paralyse notre activité économique.
Pierre Gattaz, sors de ce corps ! (Sourires.) C’est dans cet esprit que nous avons déposé cette proposition de loi constitutionnelle avec Éric Woerth, pour promouvoir l’innovation responsable et pour que la France retrouve enfin son rang et sa vocation : celle d’un grand pays industriel.
Ce pays croit dans le progrès, dans l’innovation et dans une société responsable, et ne recule pas toujours devant les risques que la société encourt.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Alors que les récentes prévisions du groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, le GIEC, n’ont jamais été aussi alarmantes, que la biodiversité disparaît à une vitesse jamais connue dans notre histoire… Eh oui ! Chers collègues, si le principe de précaution a été défendu par tous et a fait l’objet de très longues réflexions, aboutissant à un consensus patiemment construit en 2004 lors de l’examen de la Charte de l’environnement, il n’en reste pas moins vrai qu’il est bon d’en tirer un bilan et de nous interroger sur son application.
Bravo ! En France, c’est la loi Barnier de 1995 qui définit, pour la première fois, le principe de précaution ; vous le savez tous.
Dix ans après, en 2005, l’inscription de la Charte de l’environnement dans la Constitution, soutenue par la même majorité, a marqué un véritable tournant politique.
Très bien ! Je reste intimement persuadé que nous ne pouvons pas parler, aujourd’hui comme hier d’ailleurs, de progrès lorsqu’il n’est pas responsable.
Au XVIe siècle, François Rabelais disait déjà : « Science sans conscience n’est que ruine de l’âme. » (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Lagarde et Michard ! La parole est à M. Denis Baupin.
Cela a été dit par plusieurs orateurs, cette offensive fait partie d’une longue série d’initiatives, dans différentes institutions de la République, y compris au sein de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, pour tenter de remettre en question le principe de précaution.
J’ai dit le contraire ! Il suffit d’entendre les arguments pour comprendre qu’il y a des intérêts mercantiles qui essaient de passer avant l’intérêt général.
Mercantile toi-même ! Les Khmers verts sont de sortie ! Ce principe a été inscrit dans la constitution française sous une majorité que vous souteniez, mais il est vrai que depuis, il y a eu : « L’environnement, ça commence à bien faire ! » C’est ce qui guide vos réflexions, visiblement.
Ce sont les Verts qui commencent à bien faire ! C’est l’anarchie qui commence à bien faire ! On ne sait pas très bien pourquoi vous signez des textes contradictoires… Vous êtes spécialistes, dans ce domaine ! En premier lieu, nous considérons que le principe de précaution n’est pas un principe d’inaction mais, au contraire, un principe d’innovation.
Prouvez-le ! Enfin, qu’il est stupide… Quelle arrogance ! Nous ne sommes pas favorables au texte rétrograde, obscurantiste, idéologique que vous nous proposez.
Nous voterons donc contre.
Sans blague ! Le principe de précaution est un principe progressiste, qui fait passer l’intérêt général avant les intérêts mercantiles.
Zéro ! Je voulais citer en conclusion – et je suis fâché que Bertrand Pancher m’ait devancé – cette phrase de Rabelais que nous voulons faire nôtre : « Science sans conscience n’est que ruine de l’âme. » (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Fessenheim ! Même Batho est meilleure ! La parole est à M. Ary Chalus.
Dans ces conditions, vous l’aurez compris, les députés du groupe RRDP ne soutiendront pas cette proposition de loi constitutionnelle.
Bien ! La parole est à M. Christian Assaf.
Depuis l’alternance de 2012, il s’agit de la quatrième fois.
Vous me permettrez de trouver une telle récurrence étrange lorsque, régulièrement, ceux qui veulent défaire ce principe nous reprochent de nous attarder sur des réformes ou des textes qui feraient prendre du retard à la France quand celle-ci se bat face à la crise.
Les trente-cinq heures ! Alors, s’agissant de ce texte, je vous inviterai à avoir une question à l’esprit.
Ah ? La même année, le traité de Maastricht, approuvé par le peuple français par référendum… D’une courte tête ! …le faisait entrer dans le droit européen.
Il constitue donc désormais une composante de la jurisprudence de la Cour de justice européenne.
Le gouvernement des juges ne passera pas ! La France, en ratifiant des traités internationaux et européens, a contribué à l’émergence et à la concrétisation de ce principe.
C’est ainsi que, sous la présidence de Jacques Chirac, la majorité gouvernementale de l’époque l’a inscrit dans le droit français.
Pas moi ! Une modification sémantique suffirait-elle à relancer la recherche, l’innovation, l’investissement et la croissance ? Ce n’est pas une modification sémantique ! Cela serait contraire au « choc de simplification » que nous voulons et à la nécessaire stabilité des normes qui donne sa force à notre droit.
Vous avez fait tout le contraire.
Le Groupe Socialiste, Citoyen et Républicain ne votera donc pas cette proposition de loi constitutionnelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
La voix de la raison ! Il s’agissait de prendre toutes les précautions nécessaires pour agir, non d’interdire l’action.
Aujourd’hui, la précaution a tué le travail : c’est aussi ce qui explique, en partie, que nous ayons plus de 5 millions de précaires et de sans-travail.
(« C’est vrai ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Mais non ! En partie, ai-je dit, parce que le coût du travail est très élevé et y contribue aussi.
Et si d’autres pays s’en sortent avec un coût du travail presque équivalent au nôtre, c’est parce qu’ils n’ont pas le même code du travail que nous.
À Berlin, 20 % des gens vivent sous le seuil de pauvreté ! Tout le monde sait et reconnaît, y compris à gauche, que ce code est un peu lourd, mais personne n’ose y toucher.
Assez ! Du reste, il n’y aura bientôt plus grand-chose à craindre du code du travail, car, avec le code de l’environnement et nos normes environnementales franco-françaises excessives, des permis de construire d’usines en zone industrielle sont annulés, parce qu’on est obligé d’aller négocier des hectares de biodiversité dans des zones pourtant classées zones industrielles ! (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Aujourd’hui, avec nos règles environnementales, les quais de la Seine n’existeraient pas, la levée de la Loire non plus, ni les châteaux au bord de ce fleuve… Exactement ! Avec nos règles environnementales, qui peut me dire où l’on pourrait aujourd’hui reconstruire l’usine PSA d’Aulnay-sous-Bois ? Très bien ! Pourrait-on exploiter les mines ? Et je ne vous parle pas du gaz de schiste ! Vous avez raison : n’en parlez pas ! Pourrait-on construire les barrages hydroélectriques ? Les centrales nucléaires ? Et avant cela, aurait-on eu le droit d’inventer la radiothérapie, la chimiothérapie ? Et l’aspirine ! Aurait-on osé la greffe du cœur ? Aurait-on osé la chimie pharmaceutique ? Aurait-on inventé la téléphonie mobile, par crainte des ondes, internet, la radio le chemin de fer – que n’a-t-on dit du chemin de fer ! – les tunnels, le métro ? Et rappelez-vous ce que l’on disait de l’automobile, à ses débuts ! Il a raison ! Mme Fioraso est aujourd’hui secrétaire d’État chargée, notamment, de la recherche… Où est-elle, d’ailleurs ? C’est dommage, en effet, qu’elle ne soit pas là ! Mais c’est bien grâce à Nicolas Sarkozy et au Grenelle de l’environnement que la nécessité de protéger l’environnement est dans toutes les têtes, et c’est bien ainsi.
Cela aurait dû apaiser tout le monde et faire que chacun se rapproche des conditions optimales de protection de l’environnement – j’ai bien dit « optimales ».
Le problème c’est que les dogmatiques de l’écologie – comme M. Baupin – sont restés dogmatiques.
Baupin, c’est Jurassic Park ! Personne ne se rend compte, en France, qu’il sera toujours lourd, trop lourd, voire impossible économiquement, de construire une usine, tant que l’administration pensera qu’elle n’est pas là pour aider, mais pour contrôler ! Remarquez qu’en continuant comme cela, il n’y aura plus rien à contrôler ! L’excès de normes produit du chômage en détruisant le travail.
L’excès de dogmes suscite l’intégrisme social, en opposant les salariés aux patrons, et l’intégrisme vert, en empêchant les salariés et les patrons de travailler.
Votre discours fera plaisir à M. Barnier ! En fait, le principe de précaution vous permet d’avancer masqués : vous n’aimez pas l’entreprise, les entrepreneurs, et le travail… (« Bravo ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est reparti ! Si toutefois vous votez contre cette proposition de loi constitutionnelle et si vous maintenez le principe de précaution, alors, mes chers collègues socialistes, appliquez le principe de précaution jusqu’au bout.
Et empressez-vous de voter une proposition de résolution pour demander au Président de la République d’arrêter de faire mal à la France.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Mme Suzanne Tallard.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à ne pas adopter cette proposition de loi constitutionnelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le 28 février 2005, le Parlement, réuni en Congrès, adoptait la Charte de l’environnement et inscrivait dans la Constitution le principe de précaution.
Un texte que j’ai eu l’honneur de défendre devant cette assemblée lorsque j’étais rapporteure du projet de loi constitutionnelle.
Un texte que j’ai défendu parce que je le croyais utile et juste, et je n’ai pas changé d’avis.
Très bien ! Alors que la présente proposition de loi constitutionnelle vise à substituer la notion d’innovation responsable à celle de principe de précaution, vous ne serez pas donc étonnés que je ne la soutienne pas.
Bravo ! Vive le courage ! Nos sociétés, mes chers collègues, ont une relation complexe avec la science, c’est une évidence.
Cette relation est faite de fascination, mais aussi parfois de défiance et de mise à distance.
On en trouve un premier écho à l’Assemblée nationale, et jusqu’au sein de cet hémicycle, puisque les scientifiques y sont très peu nombreux.
Il y en a ! Mais il y a des littéraires ! On mesure régulièrement ce problème à travers le choix des jeunes à l’issue de leur scolarité.
Et l’on constate tous les jours le statut dégradé des scientifiques, chercheurs, techniciens, dans l’échelle des salaires et l’échelle des représentations.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe UMP.) Et cela est vrai aussi de tous les enseignants ! Le divorce entre la société et la science devrait tous nous mobiliser, tant il représente une menace pour notre prospérité, et pour notre vision collective de l’avenir.
Mes chers collègues c’est une raison forte, c’est une raison supplémentaire, pour que nous ne nous perdions pas dans de vaines luttes.
Car s’opposer au principe de précaution au profit de la notion d’innovation responsable, et vouloir ainsi les opposer, c’est se tromper de combat.
Très bien ! Je voterai donc contre cette proposition de loi constitutionnelle, et j’appelle nos collègues à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! Voilà un discours cohérent ! La parole est à M. Patrice Prat.
Non, l’innovation n’est pas un gros mot.
Bravo ! Ce n’est pas un mot qui doit faire peur, et encore moins cristalliser nos divergences.
Parfait ! Mais on remarquera d’abord qu’il est pour le moins étonnant et paradoxal de voir la droite défaire aujourd’hui ce qu’elle a construit hier, lorsqu’elle avait sacralisé le principe de précaution dans la Charte de l’environnement pour en faire un principe à valeur constitutionnelle.
C’est cela le courage ! On vous donne l’exemple pour les 35 heures ! On peut toujours se tromper ! En conclusion, Paul Valéry l’a dit avant nous et nous le dirons après lui : « À l’idole du Progrès répondit l’idole de la malédiction du Progrès ».
Soyons dignes de cette mise en garde ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, pour la cinquième fois en deux ans, certains parlementaires ont déposé une proposition de loi tendant à supprimer la référence au principe de précaution de notre Constitution.
Je rappelle que nous avons voté la charte constitutionnelle de l’environnement à l’initiative d’une majorité de droite.
Et alors ? Même la jurisprudence a reconnu et étendu le champ d’application du principe de précaution au domaine de la santé publique.
Ainsi, ce principe a été légitimement invoqué devant nos juridictions pour suspendre l’autorisation de mise en culture de maïs transgénique.
Il a été dévoyé ! Que pèserait, en face, le principe d’innovation responsable, à peine sorti du moule de la contestation ? La responsabilité, en droit, a aussi un contenu précis.
Celui qui est responsable juridiquement est celui qui agit en connaissance de cause, avec toutes ses facultés, après avoir évalué, pesé en conscience le pour et le contre.
Or précisément, dans l’hypothèse de l’application du principe de précaution on ne sait pas l’ampleur, ni les contours exacts du contre, du négatif, des risques potentiellement encourus.
Eh bien voilà, elle vient de le dire ! Supprimez Heisenberg ! Ce principe d’innovation qu’on essaye de nous vendre aujourd’hui est tout à fait irresponsable de mon point de vue, et je l’ai considéré avec la plus grande précaution.
J’appelle donc à ne pas le valider ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Arnaud Leroy.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, il faut savoir faire preuve d’humilité, et je n’irai pas au terme du temps de parole qui m’est attribué car je pense que tout a été dit, … Bravo ! ...et très bien, par notre collègue Nathalie Kosciusko-Morizet.
Ah non ! Monsieur Woerth, comme mes collègues du parti socialiste, je voterai contre votre proposition, mais je lui trouve un mérite malgré tout.
Bravo ! Tous, et surtout ceux qui travaillent sur la question du développement durable, nous nous interrogeons sur ces questions de transition écologique de notre modèle, particulièrement à la veille de partir pour la conférence de Lima sur le climat, et alors que nous nous préparons à accueillir la COP 21 à Paris.
Cent quatre-vingt millions ! Nous devons aussi être capables de nous interroger au sujet d’un contrat social dont on ne parle jamais, celui que l’on passe avec nos descendants et les générations futures.
Je me fais ici le porte-parole des plus jeunes d’entre nous, au regard de mon jeune âge… Cela dépend par rapport à qui ! (Sourires.) Mes chers collègues, j’ai tout de même le droit de me faire quelques compliments ! Il en faut de temps en temps ! Nous devons veiller à l’état de la planète que nous léguerons aux générations futures.
À l’état de la France, aussi ! La France, c’est un territoire, une terre, des eaux, des rivières, des forêts… C’est aussi un président de la République ! Monsieur Aubert, ne tombez pas dans la petitesse et la bassesse politicienne ! Le débat d’aujourd’hui mérite autre chose : abordons-le avec sérieux.
Ce week-end, vous avez avancé dans vos affaires internes.
Les Français attendent de nous autre chose que des querelles au sujet de François Hollande.
Ils attendent la croissance ! La vraie question est : quelle planète léguerons-nous aux générations futures au-delà de 2017 et de 2022 ? C’est ce qui m’importe, et c’est pour cela que je voterai contre la proposition de loi constitutionnelle de M. Woerth.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) C’était courageux ! La parole est à M. le rapporteur.
Comme M. Leroy vient de le dire, ce sujet vaut la peine d’être débattu ! Il peut y avoir de mauvaises solutions, mais il n’y a pas de mauvais débat.
Le débat que nous avons voulu engager, avec Damien Abad et mes collègues du groupe UMP, vaut la peine d’être mené.
En effet, il n’est pas inutile ! Même si ce débat constitue une nouvelle étape, il y a beaucoup de naïveté dans les propos que j’ai entendus.
Bien sûr, le principe de précaution est un frein à l’innovation.
Ah bon ? Démontrez-le ! Bien sûr, le principe de précaution entrave la recherche et l’expérimentation.
Démontrez-le ! C’est démontré ! Bien sûr, le principe de précaution commence à inspirer la jurisprudence.
Or c’est ici que nous faisons la loi ! C’est vrai ! Ce n’est pas aux juges, dans les tribunaux, de décider du contenu de la loi ! Absolument ! C’est aux parlementaires de le faire, de la manière la plus précise possible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le Parlement agit souvent comme s’il était incapable, incompétent, impuissant.
Non au gouvernement des juges ! Bien sûr, le principe de précaution a pris aujourd’hui une dimension culturelle.
Il ne s’agit pas uniquement d’un débat de conseillers d’État, mais bien d’un débat de société.
Il est évident que ce principe comporte une dimension culturelle.
On le voit bien ! Aujourd’hui, les premiers à considérer qu’il ne faut pas installer des antennes de téléphonie mobile à proximité des écoles sont souvent les mêmes parents d’élèves qui utilisent leur téléphone portable sans vergogne à l’entrée de ces écoles.
Eh oui ! Il faut les protéger ! La précaution est nécessaire, mais la France a surtout besoin d’innovation.
Elle a besoin de créer.
Très bien ! Chers collègues de la majorité, vous dites que la possibilité d’innover et le principe de précaution doivent s’inscrire dans la hiérarchie des normes.
Dans cette hiérarchie, l’innovation doit primer,… Non, il faut un équilibre ! Il ne faut pas toujours remettre les débats au lendemain.
J’entends un certain nombre de nos collègues dire qu’il s’agit d’un bon sujet, et qu’il faudra avoir un jour le débat.
Le débat est là ! Le débat, c’est maintenant ! Arrêtez de dire sans arrêt qu’il faut des débats, des groupes de travail… À un moment, il faut choisir ! Nous sommes des hommes et des femmes politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nos amis et partenaires du groupe UDI affirment qu’ils sont favorables au principe de précaution, à un groupe de travail, à un débat… À un moment, il faut décider, il faut choisir ! Là, c’est mal parti ! Je terminerai en évoquant Rabelais, qui a été cité deux ou trois fois et que j’ai relu.
Quand vous lisez Rabelais, il faut tout lire ! Rabelais écrivait en réalité : « Précaution sans conscience n’est que ruine de l’âme. » (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous ne citez pas Rabelais, vous interprétez ses écrits ! J’appelle maintenant l’article unique de la proposition de loi, dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Dans un monde concurrentiel, il faut donner à notre pays toutes les chances d’être compétitif.
Ah ! Les masques tombent ! Doit-on rappeler que la commission « Innovation 2030 », présidée par Anne Lauvergeon, propose sept mesures qui s’inscrivent dans le principe d’innovation :… Eh oui ! …accorder un accueil favorable à la nouveauté, simplifier les procédures, encourager l’expérimentation, alléger les normes, consacrer une part significative des commandes publiques à des propositions innovantes, faire preuve de constance dans les politiques publiques, valoriser la prise de risque.
Elle propose aussi de continuer de signer à la main ! (Sourires.) Voilà une feuille de route toute trouvée pour le Gouvernement s’il veut redonner à la France le secteur industriel et la croissance qu’elle mérite.
C’est ce que nous faisons ! C’est la voie à suivre pour le redressement de notre nation.
Ce redressement passera par un sursaut mental.
C’est bien le sens de cette proposition de loi constitutionnelle.
Très bien ! Bravo ! La parole est à M. Julien Aubert.
Le premier mouvement a été de transformer un principe philosophique du Sommet de la terre en principe juridique.
On a retrouvé Pierre Bellemarre ! (Sourires.) La précaution n’est pas la prudence.
Lorsqu’il neige, la précaution consiste à rester à la maison, tandis que la prudence consiste à prendre sa voiture en roulant moins rapidement pour ne pas avoir d’accident.
Le ski, c’est bien aussi ! (Sourires.) Il neige dans le Vaucluse, mais pas ailleurs ! (Sourires.) Ce qui est plus grave et ce qu’a révélé notre débat, c’est qu’il y a dans notre hémicycle des personnes opposées au progrès (Exclamations sur divers bancs),… Les opposants au progrès sont autour de vous, monsieur Aubert ! Ils sont à droite ! …qui considèrent que le principe de progrès, le principe productif, le principe de base du capitalisme et de la création de richesse… Les opposants au progrès sont à l’UMP ! Monsieur Baupin, vous vous êtes senti visé : c’est bien de vous que je parle.
Vous êtes opposé au progrès, vous voulez basculer dans un monde d’économie circulaire,… Vive l’économie circulaire ! …un monde de science-fiction, un monde de recyclage, un monde où la croissance est terminée… Allez dire cela à Veolia ! Merci, monsieur Aubert.
Nous l’avons même entendu en commission : la croissance ne reviendra pas.
Caricature ! Mes chers collègues, si les Mésopotamiens avaient su qu’un jour, Coluche se tuerait à moto, ils n’auraient pas inventé la roue ! (Rires et exclamations sur divers bancs.) Vous avez raison de parler de Coluche ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Beaucoup de choses ont été dites ce matin.
Je veux modestement saluer le courage de notre collègue Éric Woerth qui, à l’inverse de certains membres de sa propre famille politique, parle de bon sens et fait en sorte de donner un espoir aux jeunes de notre pays.
On passe de Coluche à Éric Woerth ! Le rapprochement n’est pas très gentil pour Coluche ! La France a perdu son élan vital.
Elle se pétrifie.
Elle ne bouge plus.
(Sourires sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous pouvez rire, mais il suffit de voir le nombre de jeunes Françaises et de jeunes Français qui quittent le pays pour aller vivre, parfois jusqu’au bout et pour des motifs pervers, une vie de liberté, faite d’expériences, qui leur donne ce sens profond que vous avez perdu (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC),… C’est limite, ce que vous dites ! Vos familles comptent certainement un grand nombre de personnes dont les vies ont été sauvées ou qui sont maintenues en vie parce que nous avons extrait des feuilles du saule un excellent principe, l’acide acétylsalicylique.
Si nous appliquions aujourd’hui l’ensemble de nos normes, de nos lois et ce principe de précaution, nous ne pourrions plus prescrire aux patients de l’acide acétylsalicylique,… Exactement ! …parce que le taux de saignements bénins causés par ce produit est si important que les lois actuelles empêcheraient sa mise sur le marché.
Voilà ! Très bien ! Par ailleurs, en défendant le principe de précaution, vous cédez une fois de plus à un esprit de toute puissance et de maîtrise absolue.
Or je pense à Heisenberg, découvreur du principe d’incertitude et fondateur de cette mécanique incompréhensible par le sens commun qu’est la mécanique quantique.
On ne peut connaître à la fois la position et la vitesse d’une particule.
Ce phénomène devrait vous faire réfléchir et vous inciter à voter en faveur de cette proposition de loi constitutionnelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christian Assaf, pour soutenir l’amendement no 1.
En cohérence avec les arguments que nous avons eu l’occasion de développer lors de la discussion générale avec les collègues de mon groupe, cet amendement vise à supprimer l’article unique de la proposition de loi constitutionnelle.
En plus de ne proposer qu’un changement sémantique stérile, ce texte fragilise les engagements internationaux de la France en matière de développement durable.
Il me paraît donc logique de maintenir l’actuel principe de précaution tout en poursuivant nos efforts pour honorer pleinement ses ambitions.
Quel est l’avis de la commission ? Il est évidemment favorable.
Cependant, à titre personnel, je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je veux vous faire part de deux témoignages personnels tirés de mon expérience dans cette assemblée.
J’ai pleinement conscience que c’est de nos rangs qu’est partie l’idée du principe de précaution, sous la présidence de Jacques Chirac, dont j’ai longtemps été le conseiller.
M. Chirac est un grand homme d’État ! En 2003, M. Chirac m’avait demandé de piloter, pour notre pays, la négociation sur l’implantation d’un réacteur à fusion thermonucléaire à Cadarache.
Cette négociation a été extrêmement dure.
Pendant deux années, nous avons successivement battu les Espagnols et les Japonais pour installer en France, à Cadarache, le plus grand projet de coopération scientifique au monde… Absolument ! Je vois que M.
Baupin considère que c’est de l’argent et du temps perdus.
C’est sûr ! Vous voulez revenir à l’âge de pierre ! Il s’agit pourtant d’un programme de coopération scientifique plus important que la station spatiale, et qui regroupe toutes les grandes puissances scientifiques de cette planète.
Nous nous sommes battus comme des beaux diables pour l’avoir en France.
Si on avait appliqué le principe de précaution,… On ne ferait rien, bien sûr ! …on n’aurait jamais pensé construire la fusion thermonucléaire à Cadarache, en France.
On l’a pourtant fait ! Et pourtant, ce sont des milliers d’emplois de scientifiques du monde entier qui se trouvent sur le territoire français grâce à ce projet.
Merci, monsieur le député… Deuxième exemple, madame la présidente : nous avons exporté pendant ces dernières années des technologies de gaz de schiste parfaitement maîtrisées par les entreprises françaises, tout en nous interdisant nous-mêmes à l’avance d’explorer cette voie.
Or, celle-ci a permis aux États-Unis de jouir d’un taux de croissance de 3 %, d’une indépendance énergétique et d’une remontée du niveau d’emploi.
Une usine à gaz ! C’est pourquoi je remercie M.
Woerth d’avoir ouvert ce débat.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 6, identique au précédent.
Je vous prie de bien vouloir m’excuser, monsieur le député : j’aurais dû vous proposer de le défendre avant de demander l’avis de la commission et du rapporteur.
Ce débat était très utile car il a fait tomber les masques.
On nous a parlé, au début, de grands principes et on évoque finalement les seuls intérêts des multinationales dans le secteur de la téléphonie mobile, des organismes génétiquement modifiés – OGM –, du gaz de schiste, etc.
Parlons-en ! Vous détestez l’entreprise, c’est tout ! Il n’est pas du tout question ici de recherche ! Il s’agit uniquement de faire des profits mercantiles en détruisant le principe de précaution.
Monsieur Aubert, il existe effectivement dans cette assemblée des députés opposés au progrès : ceux qui refusent que le principe de précaution soit un vecteur de progrès.
Et l’acide que vous balancez sur les gendarmes, il est bio, aussi ? Monsieur Woerth, je suis, pour ma part, en faveur de la téléphonie mobile, que j’utilise tous les jours, mais à condition que ma santé et celle de mes enfants soient protégées.
La loi doit donc encadrer ces industries pour les obliger à protéger la santé publique.
C’est une pensée magique ! Un certain nombre d’entre vous, mes chers collègues de l’opposition, voulaient retirer le droit à l’interruption volontaire de grossesse du bilan de Valéry Giscard d’Estaing (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Ce n’est pas la question ! …et aujourd’hui, vous voulez retirer du bilan de Jacques Chirac le principe de précaution.
Pour notre part, nous défendons les éléments positifs du bilan de ces présidents de la République.
Aussi, nous appelons à voter pour ces amendements identiques.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 2.
Le principe d’innovation responsable permet de dissiper l’illusion dangereuse du risque zéro.
S’il ne faut pas, bien entendu, sombrer dans le fanatisme scientifique des positivistes, nous ne devons pas non plus céder à l’irrationalisme et à l’obscurantisme.
L’objet de cet amendement est donc de reconnaître clairement le principe d’innovation dans la Charte de l’environnement.
Je suis certain que nous pourrions nous retrouver sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, mais j’y suis évidemment favorable, à titre personnel.
On ne peut pas entrer dans le XXIe siècle avec autant de précaution.
On doit le faire en montrant que notre pays a tout son rôle à jouer dans le domaine de l’innovation.
C’est ce que nous faisons ! Le progrès économique, scientifique et social doit certes être appréhendé avec prudence, c’est une question de bon sens absolu, mais il doit surtout être valorisé.
Nous devons savoir oser.
Tel est l’objet de l’amendement no 2.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’admets tout à fait l’idée que les représentants de l’opposition tiennent absolument à revenir sur une disposition adoptée il y a quelques années à l’initiative de leur propre formation politique.
Cependant il s’agit d’une disposition constitutionnelle, et non législative.
Cela signifie que, à l’époque, non seulement vous avez estimé nécessaire d’agir en ce sens, mais vous avez également voulu le faire avec toute la solennité attachée à la Constitution.
Et alors ? Aujourd’hui, avec un allant absolument extraordinaire, vous nous dites que vous vous êtes trompés.
Il est possible de se tromper ! Au demeurant, j’ai retrouvé la citation suivante, non pas de Jacques Chirac ou de Jean-Pierre Raffarin, mais de Nicolas Sarkozy en 2007 : « proposer la suppression du principe de précaution […] repose sur une profonde incompréhension.
Au contraire, c’est un principe d’action et d’expertise, […] de vigilance et de transparence ».
Pour une fois que cela vous arrange, de citer Nicolas Sarkozy ! Deux ans après l’introduction du principe de précaution dans la Constitution, l’ancien président de la République, aujourd’hui président de votre formation politique, réaffirmait la pertinence d’une telle démarche.
Et vous nous expliquez à présent de façon péremptoire ce qu’il faut faire, tout en dénaturant complètement la réalité de la situation industrielle et scientifique de la France ! S’il est toujours intéressant de débattre, votre attitude ne fait vraiment pas avancer notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Absolument ! La parole est à M. Julien Aubert.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez cité Nicolas Sarkozy, mais j’appelle votre attention sur la position de l’UMP sur le gaz de schiste, présentée tout à l’heure par M.
Lellouche.
L’honneur d’un groupe politique, c’est aussi de prendre conscience des conséquences de ses actions, de dresser un inventaire et de corriger ses erreurs.
Le sujet du gaz de schiste est un exemple typique de débat que nous n’arrivons pas à ouvrir.
C’est à cause de la loi Jacob ! Sans même discuter de l’exploitation, qui peut effectivement avoir un impact sur l’environnement, nous refusons d’explorer – c’est la politique d’une autruche qui ne regarderait même pas ce qu’il y a sous la terre –, et chercher des techniques alternatives, ce que recommandait pourtant M. Gallois – qui n’est pas un homme de droite – dans son rapport remis à M.
Hollande – qui n’est pas un président de droite.
Menteur ! C’est faux ! Nous ne voulons même pas savoir si d’autres méthodes écologiques d’exploration sont possibles.
Ce n’est pas vrai ! À monsieur Baupin, qui nous accuse de défendre les profits mercantiles, je réponds que ce sont précisément eux qui créent de la richesse dans ce pays.
On a l’impression que c’est mal de vouloir créer de la richesse ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les élections à l’UMP, c’est terminé ! Monsieur Baupin, où serez-vous, lorsqu’on fera du sang un médicament, ce qui sera source de profits ? Où serez-vous, lorsque nous débattrons, cet après-midi, de la gestation pour autrui, qui fait du corps humain un moyen de générer des profits mercantiles ? (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Ne vous fatiguez pas : Marion n’est pas encore là ! Nous verrons si vous serez alors du côté du progrès ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 3.
Monsieur Le Guen, quels propos caricaturaux et réducteurs ! Vous nous dites que notre seul objectif est de supprimer le principe de précaution, mais je vous invite simplement à prendre la précaution de relire le texte de notre proposition de loi, ce qui vous permettra de comprendre ce qu’est le principe d’innovation responsable.
Si vous étiez présent dès le début de la discussion générale, vous auriez entendu que celui-ci englobe tout à la fois la précaution et l’innovation.
Nous avons voulu proposer un concept qui, plutôt que de justifier l’immobilisme ou l’inaction, soit, au contraire, synonyme d’action, de responsabilité et d’efficacité.
Le principe de précaution, en somme ! Au-delà de cet amendement, je regrette que le débat soit caricatural et les positions dogmatiques.
À qui la faute ? Monsieur le secrétaire d’État, mettez-vous d’accord avec les membres de la majorité.
Vous êtes dans la caricature, mais les rapporteurs qui, eux, connaissent le sujet, ont dit qu’ils étaient prêts à lancer un groupe de travail sur les freins à l’innovation.
Je n’ai pas dit ça ! Ils ont même reconnu que le principe de précaution pourrait, d’une certaine façon, être l’un de ces freins.
Vous feriez donc mieux d’accorder vos violons et de comprendre enfin que l’idéologie et le sectarisme conduisent toujours la France dans l’obscurantisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Vos propos, monsieur le secrétaire d’État sont eux-mêmes extrêmement caricaturaux.
Alors que vous n’avez pas lu le texte, que vous ne savez pas de quoi il s’agit (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… Permettez ! En matière de précaution, j’en sais plus que vous ! …vous tirez à boulets rouges sur les propositions de l’opposition, usant d’arguments politiciens.
Ce Gouvernement est extraordinaire, dites-vous ; il fait beaucoup de choses.
Il n’est pourtant pas un Français pour vous croire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Peut-être13 % d’entre eux ! Tout cela est hallucinant.
Je vous rappelle que M. Gallois, qui est l’auteur de pacte de responsabilité et qui n’est pas un illuminé, a écrit dans un rapport qu’il fallait en finir avec le principe de précaution,… Bravo ! …non pas sur le plan juridique, car il figure évidemment dans notre droit, mais sur le plan culturel ; il faut en finir avec une France culturellement asservie au principe de précaution.
Il faut faire le contraire.
Ce n’est pas votre proposition de loi qui va changer cela ! S’il ne figurait pas dans la Constitution, il n’y aurait pas de débat ! Les choses changeront quand on fera preuve d’un peu d’optimisme.
Arrêtez vos discours déclinistes ! Les années ont passé et on a pris conscience que la France souffrait d’une crise structurelle et structurante.
Tout doit concourir à nous sortir de la crise, y compris l’état d’esprit des Français, des entrepreneurs et des acteurs publics.
Or, mettre en avant le principe de précaution ne met pas la France en état de sortir durablement de la crise.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’avis du Gouvernement sera donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jacques Myard.
Au passage, je vous signale que je n’ai pas voté la réforme de la Constitution voulue par le président que, pourtant, je soutenais : je me suis abstenu, considérant que nous allions trop loin.
Vous, en revanche, avez voté contre.
Soyez un peu logique ! L’UMP et le secrétaire d’État, même combat ! (Sourires.) J’obéis, en ce qui me concerne, à une logique personnelle : celle du bon sens pour la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Innover de façon responsable n’empêche pas, en effet, de prendre des précautions.
En effet.
Mais ce n’est pas ce que vous dites.
C’est ce qui figure dans la Constitution ! Les sociétés deviennent de plus en plus complexes, et la science, de plus en sophistiquée.
Les possibilités offertes à l’homme sont devenues considérables.
Il faut construire une société qui promeut légalement, c’est-à-dire dans le cadre de la loi, une attitude de responsabilité innovante.
Relisez le Faust de Goethe ! Une telle proposition eût été, à mon sens, plus astucieuse.
Mais substituer une notion à une autre ne me paraît pas raisonnable.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 5.
Nous avions le choix entre deux stratégies.
La première consistait à conserver tel quel le principe de précaution et à l’équilibrer grâce au principe d’innovation.
Une telle proposition avait d’ailleurs été formulée par mes collègues membres du groupe des « cadets-Bourbon ».
Qu’est-ce que c’est ? Un bar ? J’en viens à l’amendement.
Je me dois de reconnaître la force du groupe socialiste, et plus généralement de la majorité, dans un domaine précis de l’innovation, celui de l’innovation fiscale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Vous avez su montrer l’exemple ! Dans ce domaine, vous n’avez pas besoin de la Constitution pour rafler tous les prix : vous avez le sens de l’innovation, mais pas de la responsabilité.
C’est un principe sans précaution du tout ! Nous avons voulu inscrire la notion d’innovation dans la Constitution.
Mais afin qu’elle ne vous permette pas de justifier vos initiatives en matière d’impôt, il convient d’y ajouter celle de stabilité fiscale.
Nous nous éloignons de l’objet du texte ! Ce que vous proposez est l’exact contraire : vous refusez l’innovation tout en la pratiquant quotidiennement dans le domaine fiscal.
Et oui.
Hors-sujet ! Notre proposition est simple : inscrire dans le marbre de la Constitution la non-rétroactivité absolue des dispositions fiscales et garantir ainsi la stabilité dans ce domaine.
Nous faisons, là aussi, preuve de bon sens.
Nous vous encourageons à faire de même.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a rejeté cet amendement.
Il est vrai qu’il est lui-même assez innovant : on peut en effet chercher quel lien le lie à la proposition de loi.
Au fond, ce lien réside dans la stabilité des normes.
En effet, la stabilité de la norme fiscale constitue, évidemment, un environnement nécessaire à tout progrès.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
On voit bien que la vie invente en permanence : en effet, des disciples d’un certain Léon Trotski se font les alliés objectifs du grand capital.
Des noms ! Je pense que notre camarade Éric Woerth a tout à fait raison de continuer à se battre.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Camarade ? Alors, au nom des enfants qui nous regardent, reconnaissez votre erreur ! Reconnaissons nos péchés et nos erreurs passés, et adoptons cette proposition de loi.
Bravo ! Le conservatisme est à gauche ! Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté l’article unique ainsi que l’article additionnel de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi visant à lutter contre les démarches engagées par des Français pour obtenir une gestation pour autrui (nos 2277, 2405).
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
À ceux qui reprochent de punir les parents sans penser aux enfants, je donnerai la réponse de M.
le Premier ministre, Manuel Valls : « il est incohérent de désigner comme parents des personnes ayant eu recours à une technique clairement prohibée, tout en affirmant qu’ils sont responsables de l’éducation des enfants, c’est-à-dire chargés de la transmission de nos droits et de nos devoirs » – et de nos valeurs, ajouterai-je à titre personnel.
Eh oui ! À ceux qui trouvent qu’un an de prison est une peine trop lourde, je rappellerai que le vol simple dans le droit pénal français est puni de trois ans et le harcèlement moral de deux ans, sans que l’on se préoccupe de savoir si l’auteur est parent ou non.
Tout à fait ! Pour faire des comparaisons, rappelons par exemple que le recours à la prostitution des jeunes entre seize et dix-huit ans est autorisé dans certains pays et même dans des pays voisins.
Jusqu’en 2014, il l’était en Suisse.
La France a pris la décision d’internationaliser la sanction des personnes ayant recours à la prostitution dans ces pays,… Très bien ! Mais la majorité d’entre nous, je l’espère, rejettent cette pratique parce qu’elle remet en cause le principe de la dignité de la personne et de l’indisponibilité du corps, qui sont les deux bases de toutes les lois de bioéthique.
Ensemble, avec vous, peut-être, monsieur le secrétaire d’État, nous devons réagir pour en finir avec cette attitude insupportable et hypocrite qui consiste à condamner dans les paroles et jamais dans les faits les auteurs de tels délits et ceux qui les organisent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Double langage ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Mme Rossignol n’est pas là ? Mme Taubira non plus ? De 2010 à 2012, le délit de provocation à l’abandon d’enfant prévu par l’alinéa 1er de l’article 227-12 du code pénal a donné lieu à une seule condamnation inscrite au casier judiciaire en 2011.
Ce très faible nombre de condamnations démontre que l’augmentation des peines n’aurait aucun effet dans la lutte contre la gestation pour autrui.
C’est faux ! S’il s’agit de renforcer les poursuites, le Gouvernement a d’autres moyens d’action plus efficaces.
Eh bien, mettez-les en œuvre ! L’incrimination du seul fait d’effectuer des démarches auprès d’organismes permettant ou facilitant, contre paiement, la pratique de la gestation pour le compte d’autrui paraît imprécise, disproportionnée et inutile.
Les contours du délit proposé sont particulièrement vagues.
À partir de quand une démarche est-elle susceptible d’être incriminée ? N’est-il pas disproportionné de vouloir poursuivre et condamner des personnes qui ont consulté un site internet ? Ne serait-ce pas contraire au principe de la liberté d’information ? En effet ! De plus, la volonté de réprimer les Français qui ont eu recours à la gestation pour autrui à l’étranger ne peut que susciter un avis défavorable du Gouvernement.
Et voilà ! Elle exigerait de créer une exception au principe de double incrimination aux termes duquel ne peut être poursuivi en France qu’un acte commis par un ressortissant français dans un pays étranger sur le territoire duquel les faits sont également punissables.
Une telle exception existe déjà en matière de tourisme sexuel ou de terrorisme, mais elle est cependant réservée aux comportements dont la répression est consensuelle sur le plan international, notamment aux infractions régies par des conventions internationales ou européennes,… Exactement ! CQFD ! …ce qui n’est pas le cas de la répression de la gestation pour autrui.
C’est une forme de terrorisme ! Vous l’aurez compris, le Gouvernement n’est pas favorable à cette proposition de loi qu’il ne juge ni utile ni opportune.
Ce n’est pas très glorieux ! Quelle hypocrisie ! Ces arrêts ne contraignent nullement l’État français à lever l’interdiction de la gestation pour autrui.
Leur objet est d’améliorer la situation juridique des enfants issus d’une gestation pour autrui.
Cela revient au même ! Il ne faut pas tout mélanger, mais tâcher d’apporter une réponse sereine à deux décisions de justice, dans le respect des engagements internationaux de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, selon le cardinal de Retz, en amour comme en politique, on ne sort de l’ambiguïté qu’à son détriment.
J’ai l’impression, monsieur le ministre, que pour vous éviter ce détriment, vous avez voulu rester ce matin dans l’ambiguïté.
J’aurais aimé entendre, en plus du rappel de la loi, le détail des actions conduites par le Gouvernement pour s’assurer que rien ne favorise la pratique de la GPA, mais que tout est fait pour l’entraver.
J’aurais aimé avoir le détail des procédures engagées contre les sites internet qui sévissent en France.
Exactement ! Si l’on répond « oui » à ces trois questions, il faut voter notre proposition de loi.
Si l’on ne répond pas « oui » d’une manière claire et ferme, on reste alors dans une espèce de marigot, où tout est interdit, mais où on laisse tout faire.
C’est le cas ! Telle est aujourd’hui la position du Gouvernement et de la majorité.
J’entends que cela pose des problèmes de droit et qu’il existe des conventions internationales.
Qu’à cela ne tienne, passons une nouvelle convention ! Vous dites que la France ne devrait réprimer ces crimes que dans la mesure où ils font consensus, en tant que crimes, dans le pays où ils sont commis.
Nous ne sommes pas obligés de nous aligner systématiquement sur le moins-disant éthique ! La France a-t-elle ou non une responsabilité sur le plan international pour rappeler, avec la mesure et la modestie nécessaires, que certaines choses ne sont pas possibles, conventions ou pas ? Après tout, s’il faut aménager le droit international, faisons-le ! Laisser en l’état une pratique comme celle des mères porteuses, laisser perdurer les outils qui la permettent et n’envoyer aucun signal d’interdiction ni même de découragement, c’est donner une caution implicite au recours aux mères porteuses.
Bien sûr ! Je comprends que vous soyez gênés, même si les motifs de cette gêne m’échappent.
Je comprends que l’irruption de la question des mères porteuses dans le débat public, à l’occasion du texte sur le mariage pour tous, ait mêlé ces deux sujets au point que vous considériez comme brûlant de traiter avec toute la rigueur nécessaire l’interdiction de la GPA.
Pourtant, comme cela l’a été dit, éclairé par un exemple saisissant de notre collègue Binet en commission, le sujet n’a rien à voir avec la question de l’homosexualité en tant que telle.
En effet.
J’ai été un peu surpris, pour ne pas dire choqué, par l’exemple, donné par Erwann Binet en commission, de ce couple parti en Inde, qui a dû aménager ses conditions de vie personnelle pour pouvoir y rester un an.
On va les plaindre parce qu’ils ont passé un an là-bas ! Pour ces raisons, j’apporterai avec joie mon soutien à la proposition de loi de notre collègue Leonetti.
Je lui ai tout de même fait savoir que je proposerai dans un amendement de retirer, pour la sanction, la précision sur le caractère onéreux de l’acte, car, de mon point de vue, considérer quelqu’un comme un instrument, à titre onéreux ou non, constitue une atteinte extrêmement grave à la dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bien sûr.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
La question fondamentale est, en fait, celle que se posera demain l’enfant né d’une GPA : qui sont mes parents ? De fait, qui sont-ils ? Est-ce que c’est la mère porteuse, qui peut se revendiquer mère de l’enfant ? Est-ce que ce sont les parents qui ont acheté un enfant sur un marché, en négociant un prix, et qui disent aujourd’hui que, parce qu’ils l’ont acheté, ils peuvent revendiquer le fait d’en être les propriétaires ? Est-ce que c’est la transcription dans l’état civil français qui vaut reconnaissance de propriété ? Je ne sais pas si vous vous rendez compte de la gravité de l’enjeu.
Un enfant nous demande qui sont ses parents : nous n’avons pas le droit de tergiverser sur une telle question, ni d’être hésitants.
Exactement ! « Qui sont mes parents ? », demandera cet enfant.
Est-ce la mère qui m’a porté ? Est-ce que ce sont les parents qui m’ont acheté ? Est-ce que ce sont ceux que l’État français a reconnus par une transcription à l’état civil ? La question est grave et nous ne pouvons pas la contourner.
Tout à fait ! Comme beaucoup d’entre vous, j’ai eu la satisfaction d’entendre le Premier ministre donner des réponses apparemment fermes à toutes ces questions, en annonçant que la GPA serait interdite en France et en estimant qu’il s’agissait d’une pratique intolérable.
Double langage ! « En tout état de cause, ajoutait le Premier ministre, le Gouvernement exclut totalement d’autoriser la transcription automatique des actes étrangers, car cela équivaudrait à accepter et normaliser la GPA.
J’ajoute qu’il est incohérent de désigner comme parents des personnes ayant eu recours à une technique clairement prohibée… tout en affirmant qu’ils sont responsables de l’éducation des enfants, c’est-à-dire chargés de la transmission de nos droits et de nos devoirs. » Très bien ! Tous les jours, dans cet hémicycle, on débat et légifère durant des heures sur des sujets bien plus futiles.
Oh, que oui ! Or sur un sujet aussi fondamental que dire clairement à un enfant qui sont ses parents, on n’est pas capable de débattre et de légiférer, et l’on fuit ses responsabilités, en renvoyant à des conventions, des lois, des textes ou je ne sais quoi encore ! Quel manque de courage ! Pour notre part, au groupe UDI, nous sommes favorables à ce texte et nous le soutiendrons.
Très bien ! Nous regrettons qu’une motion de rejet ait été déposée.
Ah ça, c’est révélateur ! On escamote le débat ! Hélas, je crains que cette motion ne soit adoptée ! Ça, c’est sûr ! C’est une manière de fuir le débat.
Une fuite en avant ! Tout cela n’est que double langage et hypocrisie ! La réponse pénale nous semble nécessaire, et c’est pourquoi, chers collègues de l’UMP, le groupe UDI vous soutiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Il n’existe aucun projet gouvernemental visant à reconnaître la gestation pour autrui ; le Président de la République a réaffirmé qu’au cours de son mandat, il n’en serait rien ; aucune étude, aucune statistique n’indique une quelconque augmentation du recours à la GPA.
Et pourtant, une partie de la classe politique a choisi de faire de ce phénomène social, dont l’acronyme était inconnu de nos concitoyens il y a quelques mois encore, un sujet central, justifiant des manifestations de rue et, aujourd’hui, le dépôt d’une proposition de loi.
Eh oui : c’est de la responsabilité du Parlement ! Avant d’en venir au contenu de ce texte, permettez-moi de dire quelques mots des raisons de la mise à l’agenda politique d’une question jusqu’ici peu médiatisée.
Cela fait plus de deux ans qu’on en parle ! Et ce n’est pas sa médiatisation qui fait l’importance d’un sujet ! La même année, une mission d’information parlementaire menée par trois sénateurs – une socialiste, un UMP et un centriste – se penchait sur la question.
Leur rapport n’engageait qu’eux ! Évoquant une pratique vieille comme le monde, rappelant l’épisode de la Bible où Sarah, stérile, demande à Abraham de lui donner un enfant grâce à une servante,… La Bible serait donc devenue votre référence ? Ici, ce n’est pas la Bible, mais la loi que nous écrivons ! S’agissait-il des divagations de quelques sénateurs en mal de publicité ou gagnés par la prétendue « idéologie consumériste post-soixante-huitarde » ? Vraisemblablement – ou bien il s’agissait d’un moment d’égarement ! S’agissait-il cette fois de l’expression d’une minorité issue de la « gauche bien-pensante » ? Non plus, puisque des sénateurs UMP indiquèrent qu’ils soutiendraient cette proposition.
C’était bien un moment d’égarement ! Mme Morano a déclaré en avril 2009 : « Je me suis clairement exprimée lorsque j’étais députée et membre de la mission parlementaire sur le droit de l’enfant et de la famille : je suis favorable à la légalisation de la gestation pour autrui, très encadrée, dans une démarche altruiste et non marchande ».
C’est l’exception qui confirme la règle ! Voulez-vous qu’on vous rappelle les prises de position de Lionel Jospin, Sylviane Agacinski, Yvette Roudy, Nicole Notat ou Jacques Delors ? Mes chers collègues, ne soyons pas dupes ; les propositions de légalisation ou d’encadrement de la GPA formulées, y compris à droite, avant la loi sur le mariage pour tous avaient un point commun : se fondant sur les règles alors en vigueur en matière de mariage et d’adoption, elles concernaient exclusivement des couples hétérosexuels.
C’est parce que le mariage pour tous a reconnu les familles homoparentales que la question est devenue scandaleuse pour une frange de l’opinion – à laquelle vous emboîtez le pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pas du tout ! Vous mélangez tout ! Relisez les comptes rendus des débats sur les lois relatives à la bioéthique ! Ce qui motive ces propositions, ce n’est pas la GPA ni la PMA – procréation médicale assistée – en soi, ni même le droit des enfants à voir reconnues leurs origines biologiques – ces questions se posent tout autant dans les familles hétéroparentales.
En effet ! Non, ce qui motive ces propositions, c’est le refus de reconnaître la réalité des familles homoparentales ! C’est faux ! Cela fait longtemps que nous sommes contre la GPA ! Pour parvenir à vos fins, vous proposez dans ce texte, comme d’ailleurs dans celui de votre collègue Fasquelle, la pire des solutions, la pire des armes : une sanction pénale aggravée et une peine d’emprisonnement allongée pour les parents ayant eu recours à une gestation pour autrui.
Eh oui : il faut bien punir pour dissuader ! Ces peines existent déjà, mais elles ne sont pas appliquées.
C’est bien là le problème ! Et pour cause : qui pourrait légitimement et sincèrement affirmer que, dans l’intérêt de l’enfant – c’est l’argument qui est avancé –, la société doit mettre ses parents en prison ? Cette réponse pénale, qui ne marche pas, vous nous proposez de la doubler ; ce serait tout aussi inefficace ! Que le Gouvernement fasse des propositions ! Et vous aussi ! C’est pourquoi la France a eu raison de ne pas tenter de contester la décision de la Cour européenne des droits de l’homme,… C’était un aveu de faiblesse ! …qui se borne à reconnaître et réaffirmer la primauté de l’égalité de traitement entre les enfants, en refusant de faire des enfants nés par GPA les victimes sur le plan administratif ou légal d’un choix auquel ils sont étrangers.
C’est trop facile ! Vous prenez les enfants en otage ! C’est pourquoi la garde des sceaux a eu raison de publier une circulaire enjoignant ses services à reconnaître et transcrire les actes de nationalité des enfants concernés.
C’était un aveu du Gouvernement ! Le premier est qu’en aucun cas nous ne saurions, par nos votes ou nos prises de position, contribuer à rendre des enfants apatrides ou étrangers au pays de leur famille, ou faire en sorte que des enfants soient privés de la présence de leurs parents.
N’importe quoi ! Ce ne sont pas des « fantômes de la République » ! Le second principe est qu’il n’est jamais sain de refuser d’engager une réflexion,… Alors ne votez pas la motion de rejet ! …même si l’on prend la précaution de préciser qu’elle n’a pas vocation à aboutir, à court terme, à une modification législative.
Quid du principe de dignité humaine ? Ouvrons la porte, non pas à la légalisation de la GPA, mais au débat sur la GPA – car c’est aussi à cela que doivent servir les parlementaires.
Or ce que vous nous proposez aujourd’hui, c’est de claquer la porte au débat, tout en sachant pertinemment que cela ne changera rien à la réalité.
Ah bon ? Et qui a déposé une motion de rejet ? Parce que nous refusons de fragiliser les familles concernées – qui suivent nos débats – et parce que, par principe, nous pensons que le débat est préférable à l’affirmation de grands principes inapplicables et détournés, nous déposerons des amendements de suppression des articles de votre proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quelle logique ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.