La séance est ouverte.
Le Président invitera l’Assemblée à lui rendre hommage lors d’une prochaine séance.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Permettez-moi pour conclure de saluer le travail remarquable accompli par les trois administrateurs Bertrand Vial, Stéphane Decubber et Alban Genais, mais également par Floran Vadillo, précieux collaborateur du président Jean-Jacques Urvoas.
Très bien ! En sus de ces remerciements personnels, je salue le travail exemplaire de nos services de renseignements, du parquet antiterroriste et de nos soldats engagés en France comme en zone de guerre dans la défense de l’intégrité de notre République.
Ce texte équilibré et respectueux des libertés publiques répond à la nécessité de renforcer la protection de notre pays contre une menace terroriste élevée.
Je ne peux donc, chers collègues, que vous inviter au nom de la CMP à adopter le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupe SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La mesure est rigoureusement encadrée dans ses motifs et dans sa durée, dont le maximum est fixé à deux ans, et pourra faire l’objet d’un recours devant le juge administratif susceptible d’agir en référé.
Elle sera rendue pleinement effective, sans même attendre la mise en œuvre du système européen PNR – Passenger Name Record –, grâce au retrait du passeport et de la carte nationale d’identité contre récépissé.
Des précautions supplémentaires ont été prises pour éviter que celui-ci ne présente un caractère stigmatisant pour l’individu concerné.
Je remercie à ce sujet les députés comme les sénateurs qui ont apporté une contribution précieuse au texte du Gouvernement.
Par ailleurs, afin de compléter ce dispositif nouveau, l’interdiction d’entrée et de séjour sur le territoire national pour les étrangers ne résidant pas en France a été adoptée à la suite d’échanges denses à l’Assemblée nationale et sur la base d’un amendement du Gouvernement au Sénat.
Très bien ! Quatrièmement, les dispositions permettant aux services d’avoir accès aux fichiers dans le cadre de la lutte antiterroriste et d’effectuer des contrôles dans les trains transnationaux, prorogées sans discontinuer depuis 2006 et dernièrement par l’article 1er de la loi antiterroriste du 21 décembre 2012, ont été pérennisées par voie d’amendement gouvernemental au Sénat.
En revanche, l’article 15 allongeant la durée de conservation des enregistrements des interceptions de sécurité a finalement été supprimé.
C’est dommage ! En conclusion, je tiens à réaffirmer la conviction du Gouvernement selon laquelle la loi dont nous discutons est nécessaire à la sécurité de notre pays.
Certes, en matière de lutte contre le terrorisme, le risque zéro n’existe pas, mais ce n’est pas une raison pour demeurer inactif.
Grâce aux dispositifs nouveaux créés par la loi, l’entreprise criminelle des terroristes ou de ceux qui veulent les rejoindre sera entravée.
Des internautes, souvent jeunes, échapperont à leur action de propagande.
La justice et, sous son contrôle, les services de police auront à leur disposition des moyens d’action et d’investigation plus efficaces et plus protecteurs de nos concitoyens.
La calme résolution qui anime le texte, fruit d’un consensus dont nous pouvons être fiers, est à la fois sa grande force et l’honneur même de notre République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Goujon.
Selon le juge antiterroriste Trévidic, un tiers de ceux qui reviennent nourrissent un projet terroriste.
Quant au directeur de l’unité de coordination de la lutte antiterroriste, l’UCLAT, il considère que la question n’est même plus de savoir s’il y aura un attentat en France mais quand il aura lieu ! Il s’agit bien d’une véritable guerre contre le terrorisme dans laquelle vous savez pouvoir compter, monsieur le secrétaire d’État, sur l’esprit de responsabilité du groupe UMP, qui l’avait déjà prouvé en votant la loi du 21 décembre 2012.
Nous en ferons de nouveau preuve aujourd’hui, en dépit des insuffisances du texte et du rejet de la quasi-totalité de nos amendements, alors que le groupe socialiste, lui, vous vous en souvenez sûrement, avait voté contre la loi antiterroriste du 23 janvier 2006 et que notre proposition de loi contre le cyberdjihadisme présentée avant l’été par Guillaume Larrivé et Éric Ciotti a été rejetée.
Elle aurait pourtant pu faire gagner quelques mois dans une guerre où chaque jour compte.
Eh oui ! Si l’on ne peut qu’approuver – sauf peut-être notre collègue Alain Marsaud … En effet, oui ! …la possibilité de retrait du passeport et de la carte d’identité donnée par l’article 1er, ainsi que l’interdiction de territoire pour les ressortissants étrangers présentant une menace grave… Comme au Canada ! C’est pourquoi le groupe UMP votera ce projet de loi qui renforce notre arsenal juridique, non sans vous avoir avertis dès aujourd’hui de ses nombreuses failles, sur lesquelles, nous en sommes convaincus, vous serez très vite contraints de revenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le groupe UMP, moins une voix ! La parole est à M. Meyer Habib.
L’Iran donc, mais aussi la Syrie, qui a abrité pendant des années les antennes terroristes les plus variées et qui est aujourd’hui le théâtre de massacres et de gazages, commis de part et d’autre.
Deux cent mille civils massacrés ! Et ce, dans un silence assourdissant.
Faut-il rappeler que Bachar el-Assad pavoisait il y a peu encore sur les Champs-Élysées, aux côtés du Président de la République.
Lequel ? N’oublions pas le martyre des Palestiniens ! Et en Libye, les milices islamistes remplacent un dictateur sanguinaire, lui aussi reçu à Paris.
Grâce à qui, tout cela ? Oui, nous avons fait des erreurs graves, et nous continuons à en faire.
Nous n’avons pas été suffisamment constants dans notre approche, à droite comme à gauche.
Cet été encore, la diplomatie française a condamné Israël… Pas suffisamment ! …seul État démocratique du Moyen-Orient, en première ligne contre le djihadisme, qui défendait ses civils contre la menace terroriste du Hamas.
En tuant des enfants ! Mille morts civils ! La France a parlé de disproportion, de massacres.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Lorsque l’on combat le terrorisme, il n’y a pas de proportion ! Sans le « Dôme de fer », les cinq mille roquettes et missiles tirés par le Hamas auraient causé des centaines, voire des milliers de morts.
Ce n’est pas le sujet ! Encore une fois, monsieur le secrétaire d’État, il n’y a pas de bons ni de mauvais terroristes.
Veuillez conclure, monsieur Habib ! Je vous demande une minute supplémentaire, madame la présidente.
Ça va comme ça ! Daech, Al-Qaeda, le Hamas, le Hezbollah, Boko Haram, sont autant de ramifications du terrorisme, du djihadisme et de l’obscurantisme.
Et l’armée israélienne ? Ne l’oublions pas ! Je vous remercie, madame la présidente, de m’avoir accordé deux minutes supplémentaires.
Un tel discours est indécent ! La parole est à M. François de Rugy.
Soucieux d’apporter notre contribution au débat, avec mes collègues du groupe écologiste, nous avions déposé vingt-six amendements ayant notamment pour objet de renforcer le contrôle judiciaire sur les décisions administratives, de supprimer le caractère de circonstance aggravante conféré systématiquement à internet – j’y reviendrai – ou encore de préserver la loi de 1881, qui doit demeurer le cadre des délits de presse et d’apologie.
Malheureusement, dans leur grande majorité, ces propositions n’ont pas été retenues et le projet de loi ne fut que très marginalement amendé.
Heureusement ! Pour toutes ces raisons – en particulier celles tenant à la fragilité des dispositions et à l’équilibre du texte –, le groupe écologiste confirmera l’abstention qui avait été la sienne en première lecture.
Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret.
L’exercice de cette faculté est encadré des garanties qui sont celles d’un État de droit.
Il est limité dans le temps.
L’individu pourra saisir le juge administratif dans le cadre du référé-liberté, qui assure souvent aux libertés fondamentales une protection plus forte que celle que peut apporter une juridiction de droit commun.
C’est vrai ! Encore faudrait-il pour être efficace s’attaquer aux causes qui amènent ces jeunes au djihad.
Au nombre de celles-ci, eux-mêmes évoquent bien souvent la situation en Palestine.
En effet ! Si la France ne prend pas un certain nombre d’initiatives pour que la paix soit demain une réalité dans cette partie du monde où tant de sang est versé… Ça n’a rien à voir ! Les radicaux voteront donc ce texte, qui a su obtenir l’appui de la quasi-totalité des parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Marc Dolez.
Pour la majorité de notre groupe, ce texte est parvenu à réaliser le difficile équilibre entre efficacité de la législation antiterroriste et respect des libertés fondamentales.
C’est pourquoi, comme en première lecture, nous voterons pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je voudrais répondre ici à ces deux objections de nature opposée, sans céder à la facilité de dire que, les objections étant opposées, la loi exprime certainement un équilibre.
En effet.
La lutte contre le terrorisme est l’affaire de tous, sans qu’il y ait lieu de céder à la panique, ni à la surenchère.
Je salue donc aussi l’effort accompli par les autorités et personnalités représentant l’islam de France, qui ont su se mobiliser pour délivrer un message clair.
Tu parles ! Deux cents personnes, alors qu’il aurait dû y en avoir cinq cent mille ! La loi, les pratiques utiles, la mobilisation citoyenne, c’est ensemble que ces réponses complémentaires doivent être données au terrorisme, quelle que soit la forme historique qu’il revête.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Pascal Popelin.
Voilà quelques-unes des raisons pour lesquelles ce texte nécessaire et utile mérite le large soutien dont je ne doute pas qu’il va bénéficier, dans quelques instants, au sein de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.
et RRDP) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
C’est pourquoi je m’abstiendrai sur ce texte, que j’estime insuffisant.
La discussion générale est close.
Conformément à l’article 113, alinéa 3, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur l’amendement dont je suis saisie.
Juste une remarque sur l’exposé sommaire, si vous le permettez : l’article 24 en question est celui de la loi de 1881 sur la liberté de la presse et non sur la confiance dans l’économie numérique, comme indiqué par erreur.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
Le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement a informé le président que la mission « Administration générale et territoriale de l’État » serait examinée avant la mission « Action extérieure de l’État » à l’ouverture de la première séance du lundi 3 novembre 2014, à seize heures.
La séance est levée.