La séance est ouverte.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’article 2 et le rapport annexé seront examinés après l’amendement portant article additionnel après l’article 10.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du développement.
Voilà pourquoi cette loi fixe notre nouvelle doctrine d’intervention dans les pays émergents.
Dans ce monde plus complexe, l’État ne peut plus agir seul.
C’est pour cela que la loi consacre le rôle des collectivités locales dans notre politique de développement et de solidarité internationale.
Vous auriez pu leur demander leur avis ! Un groupe politique d’extrême droite attaque parfois en justice les collectivités qui mènent des actions de coopération décentralisée dans les pays en développement.
C’est tout simplement insupportable.
C’est pourquoi j’ai voulu que la loi renforce la sécurité juridique de l’action des élus locaux.
Voilà qui est bien ! Pour gaspiller, ça va y aller… Ne pas agir seul, pour l’État, c’est aussi s’appuyer sur les entreprises.
En effet, il n’y a pas de développement sans investissement privé.
De nouveaux entrepreneurs émergent aujourd’hui dans les pays du Sud ; nous allons les soutenir davantage que nous ne le faisions dans le passé.
Très bien ! Je suis le petit-fils d’un mineur de fond du Pas-de-Calais.
En voyant ces images d’hommes et de femmes fouillant les décombres à la recherche des corps de leurs proches, j’ai pensé à la catastrophe de Courrières, ce terrible coup de grisou qui fit lui aussi plus de mille victimes il y a un siècle.
C’est suite à cette catastrophe que fut rendu obligatoire en France le repos hebdomadaire.
De la même façon, nous devons aujourd’hui faire en sorte que la catastrophe du Rana Plaza soit l’occasion de progresser dans les normes sociales internationales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! Je forme le vœu qu’en faisant pleinement entrer notre politique de solidarité internationale dans les valeurs de la République, celles qui font que la France est reconnue partout dans le monde, nous contribuions nous aussi à rendre le monde plus beau.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Ce rapport fait l’objet d’un nombre considérable d’amendements.
Pour sa part, votre rapporteur s’est attaché à essayer de donner plus de cohérence au texte.
Le Gouvernement proposera, quant à lui, des avancées par voie d’amendements en séance.
Le débat parlementaire, déjà largement entamé dans les commissions pour avis et dans la commission des affaires étrangères, va maintenant se poursuivre dans l’hémicycle.
Je souhaite qu’il soit fructueux et permette une large adoption, la plus consensuelle possible, de ce texte.
Pour moi, l’adoption de ce projet de loi n’est pas un aboutissement : c’est un nouveau départ, l’écriture d’une page nouvelle de la politique de développement et de solidarité internationale de la France.
C’est une nouvelle page qui s’écrit pour son influence dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
La politique, ce sont des paroles et des actes.
Côté paroles, on a connu des sommets et des abîmes.
Le sommet, pour moi, restera Cancún, au mois d’octobre 1981, avec, au cœur de mon adolescence, le discours bouleversant du président François Mitterrand aux Mexicains : Salut à vous, travailleurs sans droit, paysans sans terre, résistants sans arme qui veulent vivre et vivre libres ! Et le plus désolant, dans ma mémoire, c’est le discours de Dakar : l’homme africain qui n’est pas entré dans l’histoire… Mais passons.
Très juste ! Chers amis, c’est à nous aujourd’hui qu’il convient d’agir.
Les ONG, avant nous, ont défriché le terrain.
À leurs côtés, avec elles, nous avons posé les jalons d’une proposition de loi nouvelle, portée par bientôt quatre groupes parlementaires.
Nous en posons aujourd’hui les principes, pour la première fois – merci, monsieur le ministre ! – dans une loi de la République.
En avril, à nous de rassembler nos forces : élus, ONG, syndicats, autour de l’anniversaire tragique de Dacca, pour un printemps citoyen.
En mai, la France doit porter ce combat dans le débat européen et, en juin, au nom de tous les humbles acteurs de la coopération internationale.
Je pense à la paysannerie de chez nous, qui tend la main, depuis des décennies, aux paysanneries de là-bas pour penser, pour dire qu’un autre monde est possible.
En juin, la France, parce qu’elle est la France, doit passer aux actes, en en faisant une juste contrepartie d’un pacte de responsabilité dont la dimension républicaine doit rayonner au-delà de nos frontières.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Philippe Noguès, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Tels sont, brièvement rappelés, les principaux apports d’un projet de loi très attendu et accueilli, m’a-t-il semblé, avec bienveillance sur tous les bancs de cette assemblée.
Devant la commission du développement durable comme devant celle des affaires étrangères, les débats ont été constructifs et ont permis d’enrichir le texte de contributions venant d’horizons divers ; je ne doute pas qu’il en sera de même aujourd’hui et vous appelle naturellement, au terme de nos débats de ce jour, à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Cette contrainte budgétaire, même si elle pèse lourdement, n’est toutefois pas incompatible avec des ajustements permettant d’accroître l’efficacité des instruments financiers de l’aide au développement et de faire en sorte qu’ils soient mieux adaptés aux objectifs que nous poursuivons.
De ce point de vue, la commission des affaires étrangères attend avec impatience le projet de contrat d’objectifs et de moyens de l’Agence française de développement qui lui sera soumis pour avis.
Vous savez, monsieur le ministre, à quel point la commission est attachée à ce que les dividendes des prêts de l’Agence puissent être affectés au renforcement de son action.
Très bien ! Il n’est sans doute pas possible qu’ils soient directement affectés à de nouveaux dons – nous avons eu un débat sur ce sujet au sein de la commission.
En revanche, cette somme pourrait très utilement renforcer ses fonds propres.
Pour ma part, je souhaite que, dans le cadre de l’élaboration de l’avis que nous serons amenés à donner, j’espère dans les prochaines semaines, la commission et le Gouvernement puissent nouer un dialogue fructueux.
Très bien ! Je soutiens donc pleinement la démarche du Gouvernement et la vôtre propre, monsieur le ministre.
Ce projet de loi doit être l’occasion d’affirmer que les pays qui bénéficient de notre aide ne sont pas condamnés au sous-développement et à la mauvaise gouvernance.
L’Afrique, pour ne citer qu’elle – mais elle est tout de même la principale destinataire de notre aide – est sans doute le continent qui compte le plus d’opérations de maintien de la paix, mais c’est aussi, j’en suis convaincue, le continent de l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. André Schneider.
Ce texte se fixe comme objectif l’efficacité et la transparence.
Il devrait donc permettre de renforcer le pouvoir de contrôle des parlementaires.
Très juste ! Monsieur le ministre, il y a beaucoup de bonnes intentions dans ce texte, beaucoup de belles idées, qui restent encore, hélas, au stade embryonnaire.
La philosophie est très belle, le discours de la méthode également.
C’est une première avancée, et je souhaite de tout cœur que nous puissions aller de l’avant dans le débat.
Cela étant, pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, les députés du groupe UMP s’abstiendront sur ce texte.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Très courageux ! Révolutionnaire ! Après des propos si positifs ! La parole est à M. Meyer Habib.
Le groupe UDI soutient bien évidemment une politique de développement et de solidarité internationale très ambitieuse.
Il salue un travail préparatoire vigoureux, basé sur la concertation.
Il est nécessaire et juste de s’engager dans une loi d’orientation pour hiérarchiser les objectifs, élargir la gouvernance et mieux analyser les impacts.
Néanmoins, ne cultivons pas l’art de brandir les symboles au point de s’attacher uniquement à la forme et non plus au fond ! Il ne s’agit pas seulement de refonder la politique de développement et de solidarité internationale en s’appuyant sur une évaluation qualitative, mais de lui donner les moyens d’être efficace.
Or, les moyens financiers tangibles sont les grands absents de ce projet de loi.
Très juste ! Depuis le sommet du Millénaire, en 2000, les pays des économies développées se sont engagés à consacrer 0,7 % de leur produit national brut à l’aide publique au développement.
On en est loin ! On aurait pu penser qu’une loi d’orientation et de programmation aussi volontariste reprenne à son compte cet engagement.
Hélas, il n’en est rien.
Si ! Cette promesse n’est clairement pas à la hauteur des enjeux d’une telle loi.
On comprendra que, pour aider les pays en développement, il faut être en mesure de s’aider soi-même ! Il est donc urgent de renouer avec la croissance économique.
C’est urgent pour les Français qui n’en peuvent plus d’attendre, qui n’en peuvent plus d’un gouvernement qui tergiverse sans cesse, d’un gouvernement qui a le courage des annonces mais pas, hélas, le courage de l’action.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas le sujet ! Voilà bien un hommage de centriste ! Monsieur le ministre, considérant toutes ces lacunes et après mûre réflexion, le groupe UDI a décidé de s’abstenir.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Ça finit mal ! La parole est à M. Noël Mamère.
En effet, aux côtés des organisations non gouvernementales et de ceux que l’on appelait avec dédain les tiers-mondistes, René Dumont s’est battu pour une révolution de la politique du développement, à tout le moins pour une profonde réforme.
Le projet de loi que vous nous proposez aujourd’hui, monsieur le ministre, vise à sortir de l’opacité et de l’hypocrisie vis-à-vis de pays que nous avons très longtemps gardé sous la tutelle coloniale, afin qu’ils prouvent leur détermination et trouvent leur prospérité et que nous passions enfin de la compassion à la solidarité.
La charité ! La charité ! C’était en 1981.
Les choses ont-elles beaucoup changé depuis ? Les ajustements économiques du FMI et de la Banque mondiale n’ont fait qu’affaiblir un peu plus des pays déjà soumis à des dictatures polymorphes.
Heureusement, il existe des organisations non gouvernementales travaillant à nous éclairer et à combattre la politique de compassion et d’hypocrisie, en particulier Oxfam, qui nous apprend que 45 % des richesses de la planète sont détenues par 1 % de la population, ce qui n’est nullement une révélation pour ceux qui s’intéressent au sujet.
C’est malheureusement vrai ! Pendant près de quarante ans, nous n’avons eu aucun droit de regard sur la politique de coopération, domaine réservé de l’Élysée.
Des hommes et des femmes, peuplant les cabinets noirs de l’Élysée, sans aucune légitimité démocratique, décidaient du sort des ministres osant lever le doigt contre quelque dictateur ou quelque crapule – que nous continuons d’ailleurs de soutenir – et leur ayant déplu, voire ayant mis en cause leur position dominante dans le pays ! Tout cela est bel et bien fini ! Bien évidemment, j’espère que le présent texte contribuera à nous faire sortir de la Françafrique ! Assurément ! Jusqu’alors, on ne parlait pas de développement dans le cadre de la fonction de contrôle du Parlement ni d’un projet de loi.
On ne l’évoquait que lors des discussions budgétaires, pour s’étonner ou verser des larmes de crocodile sur des catastrophes naturelles apportant le chaos dans certains endroits du monde et sur les victimes exploitées par les multinationales, y compris françaises, de pays comme le Bangladesh.
La catastrophe du Rana Plaza dont nous allons malheureusement célébrer le triste anniversaire dans les jours qui viennent est venue nous le rappeler.
On feignait aussi de déplorer les émeutes de la faim liées à la spéculation sur les matières premières d’un certain nombre de groupes financiers, de clubs d’investissement et de multinationales.
Nous n’en sommes pas sortis.
C’est pourquoi, aux côtés de nos collègues du parti socialiste et de la présidente de la commission des affaires européennes Danielle Auroi, nous nous battrons pour cette fameuse responsabilité sociale et environnementale.
Très bien ! Bien entendu, monsieur le ministre, nous voterons votre projet de loi, en dépit de quelques lacunes persistantes, en particulier sur la traçabilité et la conditionnalité des aides que nous apportons.
Je fais ici référence à un certain nombre de pays où la démocratie n’est pas la vertu la mieux partagée, où les peuples sont privés du droit d’expression et les minorités soumises et traquées.
Il s’agit d’un sujet transversal.
Nous ne pouvons pas séparer l’aide au développement des questions économiques.
La défense de la diplomatie économique que fait M. le ministre des affaires étrangères m’inquiète beaucoup, car de tels slogans risquent d’effacer la nécessaire solidarité dont doit procéder la politique de développement.
Nous ne pourrons pas mener durablement une politique publique schizophrène.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Pour conclure, je ferai une fois de plus référence au poète de Château-Thierry, Jean de La Fontaine, qui dit, dans la fable L’Âne et le chien, « Il se faut entraider, c’est la loi de nature ».
Ce projet de loi nous rappelle à ce qui est notre devoir et je vous remercie, monsieur le ministre, de votre volonté de promouvoir l’idée d’entraide.
Elle nous permet d’avoir, dans cet hémicycle, une pensée pour les 1,3 milliard d’habitants qui vivent avec moins d’un euro par jour.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) La parole est à M. François Asensi.
Jusqu’à présent, notre pays a préféré soutenir des pays en fort développement comme la Chine ou la Turquie, pour stimuler les exportations des grandes entreprises françaises, plutôt que d’aider les populations les plus déshéritées.
Très juste ! Le Mali a été l’un des parents pauvres de l’aide au développement.
En 2012, l’AFD n’avait accordé que 167 millions d’euros d’aides aux 14 pays du Sahel, une somme dérisoire au regard des 1,2 milliard d’euros versés par l’Agence à l’État.
Tout à fait ! Les quelques critiques que je viens d’exposer au nom du groupe GDR me semblent fondées et méritent d’être entendues par le Gouvernement afin d’améliorer encore ce dispositif de bon aloi, auquel les députés du Front de gauche adhèrent.
Nous voterons en faveur de votre projet de loi, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) La parole est à M. Jean-René Marsac.
Bien entendu, notre groupe soutient avec conviction ce texte, peut-être amendé ici ou là au fil de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Monsieur le ministre, il fallait revisiter et actualiser la politique française de l’aide au développement et je vous félicite d’avoir assumé cette responsabilité.
Mais votre loi compte trop de considérations générales qui concourent certes à une ambition mais qui auraient pu être avantageusement complétées par des inflexions et des engagements concrets tels que je les ai évoqués.
La parole est à M. Philippe Baumel.
Ce projet de loi est une vraie et forte avancée démocratique.
C’était aussi, il faut le rappeler, un engagement de la gauche, pris là aussi de longue date – plus de trente ans : notre majorité va le mettre en œuvre.
Très bien ! Le pendant de cet objectif est la question des indicateurs.
L’usage d’un indicateur non pertinent contribue, in fine, à fausser les politiques d’aide des pays donateurs.
Absolument ! La France doit être aux avant-postes et élaborer, au sein de l’OCDE, une définition plus restrictive de la notion d’aide publique au développement.
La sincérité commanderait que nous soustrayions du montant de nos aides les frais de scolarité, l’aide aux réfugiés ou encore les annulations de dettes.
Très bien ! Enfin, il nous semble essentiel que l’Agence française de développement puisse être mieux évaluée.
Aujourd’hui, l’AFD prête à de nombreux pays : nous ne devons pas nous interdire de réfléchir à l’affectation du produit de ces prêts au soutien de notre politique bilatérale de dons.
Très bien ! Ce texte ne doit pas rester au niveau de l’intention, fût-elle louable.
Nous devons ensemble, sur tous les bancs de cette Assemblée, nous saisir de cette belle opportunité.
Souvenons-nous que l’aide au développement est notre dette historique ainsi que notre honneur de grande puissance, consciente du message d’égalité que porte notre histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Gwenegan Bui.
Notre politique internationale de développement est l’incarnation d’une vision.
Qui le niera ? Oui, nous avons des intérêts stratégiques, ceux d’aujourd’hui et ceux que nous préparons pour demain.
Oui, nous avons une histoire longue et complexe avec de nombreuses parties du monde, des liens forts, des relations à construire, parfois même à reconstruire.
Bien sûr, nous devons privilégier la gestion de crise et le développement dans notre environnement immédiat, à nos frontières, dans le bassin méditerranéen et au Sahel.
Affirmer cela, ce n’est pas faire preuve d’un quelconque égoïsme, c’est faire montre d’honnêteté sans rien obérer de la dimension humaine de notre action, comme la plupart des grands États donateurs le fait déjà.
C’est pourquoi nous sommes nombreux à souhaiter un rééquilibrage entre bilatéralisme et multilatéralisme.
Très bien ! Il est difficile d’opérer un tel processus, pour des raisons qui tiennent tant au contexte budgétaire qu’aux engagements pluriannuels qui nous lient, et nous le savons très bien.
Mais c’est précisément le rôle d’un tel projet de loi que de fixer un horizon et des objectifs.
La France a, au regard du niveau de son aide et de son implication, tous les atouts pour figurer parmi les leaders de l’APD mondiale.
Eh oui ! Cessons donc de gaspiller nos ressources dans de petites actions sans impact ni visibilité.
Totalement illisibles ! Bien sûr, nous n’ignorons pas le rôle prépondérant des mécanismes multilatéraux, souvent efficaces pour traiter des problématiques transversales.
Nous parlons simplement de recentrage, de rééquilibrage, de complémentarité.
Dans cette logique de rationalisation, affirmons alors quelques principes directeurs : définir des lignes de conduite dans la répartition des crédits envers les partenaires et les associations de développement ; éviter le saupoudrage ; se concentrer sur les pays pauvres et définir des priorités précises sur la liste des PMA ; revoir en profondeur notre politique de choix d’instruments.
Il faut distinguer, comme vient de le dire Philippe Baumel, l’utilité du recours aux prêts pour les pays solvables du recours aux dons pour les pays fragiles qui n’ont pas les capacités pour accéder aux prêts.
Très bien ! La commission des affaires étrangères a fait sienne la proposition de notre collègue Bacquet qui vise à encourager une telle pratique.
Je crois que c’est une demande raisonnable.
Si ce n’est pas maintenant, cela se fera au moment du contrat d’objectifs et de moyens de l’Agence française de développement.
On n’a qu’à le faire maintenant ! Et ne doutez pas de nos motivations.
Donner, ce n’est pas un acte unique et sans lendemain ; c’est un lien qui construit, un lien d’amitié, un lien de solidarité, un lien d’humanité.
Il est encore plus fort dans les temps d’effort et de disette budgétaire.
C’est aussi cela le message de la France, le message de ce projet de loi que vous nous présentez, monsieur le ministre, et que nous approuverons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Ce projet de loi n’est qu’une simple déclaration de principe : lutte contre la pauvreté et le changement climatique, préservation de la planète, promotion des valeurs de la démocratie et de l’État de droit, des droits de l’homme, etc.
Bref, le vocabulaire est joli et consensuel, mais qu’y a-t-il réellement derrière ? Ce texte est dénué de caractère normatif et n’aura donc aucune portée concrète.
Au mieux, c’est un catalogue de bonnes intentions, une liste à la Prévert.
Pourtant, des mesures étaient attendues.
Lors de son audition par la commission des affaires étrangères, M. Serge Michailof avait d’ailleurs insisté sur l’articulation entre l’aide bilatérale et multilatérale aux pays en développement.
Or, il n’y a rien sur ce sujet.
De nombreux travaux d’évaluation de la Cour des comptes ou du cabinet Ernst  Vous êtes trop aimable ! Pour conclure, au-delà du symbole je constate que ce texte est malheureusement vide de contenu.
Je voterai donc à regret contre ce projet de loi dont l’ambition n’est pas à la hauteur de votre discours, monsieur le ministre.
Si, vous vous trompez, monsieur Mariani ! Et comme vous le trouvez creux, vous ne prendriez aucun risque en le votant ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Ce texte constitue une première historique.
Son objectif demeure de consolider la place de notre pays comme contributeur mondial et nous devons en être fiers.
J’espère que nous saurons nous rassembler par-delà les clivages partisans sur cette solidarité indispensable qu’est la solidarité internationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Michel Vauzelle.
À côté de l’action du Gouvernement, il y a la faiblesse de notre diplomatie parlementaire.
Là, vous n’y êtes pour rien.
La commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale accomplit un travail remarquable, sous l’excellente présidence de Mme Guigou, mais il me semble qu’au-delà de ses travaux, nous devrions pouvoir examiner la façon dont les États-Unis utilisent leurs parlementaires pour apporter avec souplesse une contribution singulière au rayonnement et à l’influence de ce pays.
Absolument ! Un exemple entre cent, sur le manque de possibilités d’action des parlementaires : le rapprochement souhaité par les présidents mexicain et français, pour réparer les dégâts causés dans nos relations par le président Sarkozy… C’est moins bien… C’est parce que votre projet va dans le sens de ces remarques, qu’il renforce à travers la société civile, les parlementaires et les présidents des collectivités territoriales le rayonnement de la France, que je salue votre travail et vous apporte naturellement mon soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous rappelle que nous examinerons les dispositions de l’article 2 et le rapport annexé après l’amendement portant article additionnel après l’article 10.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
C’est pourquoi, même dans un texte d’orientation, il faut prévoir des indicateurs précis et fiables.
Nous y reviendrons lors de la discussion des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Ce texte est donc essentiel pour cela, dans les domaines multi- et bi-latéraux et il convient de refonder l’action de la science en ce sens.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Nous l’avons constaté lors des conflits récents et des tentatives de déstabilisations, la fragilité des États était telle, souvent, que leur effondrement nous a obligés à tout recommencer.
Le fait de disposer d’une loi nous permet de pérenniser enfin des objectifs qui sont trop souvent établis de manière ad hoc.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 71.
Très brièvement, conformément à l’esprit de ce texte et aux propos qui ont été tenus lors de la discussion générale, nous voulons favoriser « les modes de consommation et de production durables » et défendre donc ce que l’on appelle l’agriculture vivrière et paysanne, ce qui ne devrait pas soulever de problème particulier pour le Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, rapporteur de la commission des affaires étrangères, pour donner l’avis de la commission.
Pour importante que soit la question soulevée, elle relève de mon point de vue davantage du rapport annexé, où elle est d’ailleurs amplement traitée.
En outre, l’alinéa 2 pose un certain nombre de principes.
C’est pourquoi la commission et moi-même formulons un avis défavorable.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du développement, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous invite à retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai donc un avis défavorable à son adoption.
La parole est à M. Noël Mamère.
Nous ne le retirerons pas parce que nous préférerions que cela figure dans le corps du texte.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 83.
Très brièvement, comme on souhaite d’ordinaire que la paix soit « durable », il nous paraît nécessaire de le préciser dans le corps de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, toutefois, je n’y suis pas opposé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse des députés.
À vous de savoir si la notion de « paix durable » est plus significative que la « paix » tout court.
J’entends l’argument de M. Mamère, mais j’entends aussi l’argument inverse selon lequel la première formule est moins expressive que la seconde.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 16.
J’espère également bénéficier de la sagesse de l’Assemblée.
La « promotion » des droits de l’homme me paraît trop faible par rapport à leur « respect », formulation qui me semble plus incitative et que je propose d’y substituer.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ne ferait à mon sens qu’alourdir la rédaction du texte.
Et la paix « durable », cela n’alourdit pas le texte ? L’intention de notre collègue est certes louable, mais la clarification me paraît superflue dans la mesure où les traités internationaux relatifs aux droits de l’homme sont rappelés à l’alinéa 4.
Avis défavorable de la commission et du rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie, monsieur Tetart, de ne pas avoir proposé un amendement de suppression de l’article, comme celui de M. Tardy qui n’a d’ailleurs pas été défendu.
Vous aurez remarqué qu’il pas été co-signé.
Avis défavorable pour les mêmes raisons que celles exprimées par le rapporteur.
La parole est à M. Noël Mamère.
Ce n’est pas parce que cet amendement est proposé par un député de l’opposition qu’il faut s’y opposer.
Ah ! Il me semble que la mention du « respect » des droits de l’homme est beaucoup plus forte et prescriptive que celle de leur « promotion ».
C’est vrai.
Même si cela figure dans les conventions internationales, il faut que ce soit aussi présent dans le corps de la loi.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 18.
Il paraît donc gênant de ne pas voir figurer le mot « éducation » dans l’article qui présente la loi, même s’il apparaît à d’autres endroits du texte.
C’est par l’éducation que la jeunesse des pays les plus pauvres prendra conscience que son avenir est entre ses mains.
Un système éducatif qui garantit l’accès au savoir et à la formation est le premier gage, pour un pays, d’une réelle capacité à déterminer les conditions de son développement.
Sans éducation, il est difficile d’accéder au droit, comme à la santé.
C’est pourquoi le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste tient beaucoup, comme vous le savez, à voir le mot « éducation » figurer à l’article 1er de cette loi.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est important, puisqu’il est relatif à l’éducation, mais on pourrait aussi bien demander à faire figurer à l’article 1er la santé ou tout autre sujet figurant dans le rapport.
La commission a néanmoins adopté cet amendement, pour souligner le caractère un peu exceptionnel de ce que représente l’éducation, et le rapporteur y est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remettrai, là encore, à votre sagesse, mais si nous commençons à faire la liste de toutes les priorités et de tous les secteurs d’intervention de l’aide française dans l’article 1er, demain nous mentionnerons également l’eau.
C’est vrai ! En effet, pourquoi l’eau serait-elle moins importante que l’éducation ? Et nous mentionnerons également la santé, car pourquoi la santé serait-elle moins importante que l’éducation ? La liste pourrait être longue ; or c’est déjà l’objet des autres articles que de faire la liste des priorités sectorielles et des droits prioritaires sur lesquels nous intervenons, dont nous faisons la promotion, et dont nous assurons le respect.
Je crois donc, même si je m’en remets à votre sagesse, que nous pouvons nous en tenir à la formulation initiale.
Cela me semblerait plus cohérent, même si, bien évidemment, il n’y a aucune espèce de désaccord entre nous sur ce sujet.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 62.
Cet amendement s’inscrit dans la logique et poursuit les objectifs de ce projet de loi, dont l’un des trois piliers est le respect des droits fondamentaux.
Chacun sait que nous sommes confrontés, dans certains des pays auxquels nous apportons notre aide au développement, à des dictatures toujours très présentes.
Pour protéger les populations, qui doivent être les premières bénéficiaires de notre politique d’aide au développement, il est donc très important de préciser que cette aide ne peut se développer que dans le respect des droits fondamentaux.
Quel est l’avis de la commission ? Chacun connaît l’importance de la notion des droits de l’homme et tout ce qu’elle recouvre, notamment les droits politiques, civils, sociaux et économiques.
La commission et son rapporteur ont donc considéré, même s’ils reconnaissent que cet amendement présente un intérêt sur le fond, qu’il ne ferait qu’alourdir inutilement un alinéa déjà dense et qui traite très bien des questions fondamentales.
La commission a donc rejeté cet amendement, même si, comme l’auteur de l’amendement, elle défend les droits de l’Homme dans leur intégralité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les mêmes causes produisent les mêmes effets… Nous mentionnons les droits de l’Homme à l’alinéa et à l’article suivants.
C’est un point tellement important que nous pourrions mentionner les droits civils ou les droits économiques à chaque alinéa, comme je l’ai moi-même fait dans mon intervention.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, sans quoi je devrai lui donner un avis défavorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 111.
Cet amendement vise à simplifier la rédaction du troisième alinéa, qui ne me semblait pas très clair, et à y réintroduire la notion de « socles de protection sociale », qui garantit l’accès des populations aux prestations sociales tout au long de leur vie.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cet amendement, qui apporte des précisions, la commission et le rapporteur ont émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, puisque cet amendement apporte effectivement des clarifications tout à fait utiles.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
J’avais déposé un amendement sur cet article, tendant à y mentionner l’égalité entre les femmes et les hommes.
Cela peut paraître anecdotique, mais c’est l’usage aujourd’hui que de parler d’égalité « entre les femmes et les hommes » – c’est également l’expression qui est employée lorsqu’on parle de la stratégie genre et développement, monsieur le ministre.
J’avais retiré mon amendement, parce que vous m’aviez dit que vous réécririez cet alinéa.
J’aimerais donc, si vous en êtes d’accord, rectifier l’amendement de Mme Guittet, en remplaçant les mots « entre les hommes et les femmes » par l’expression « entre les femmes et les hommes ».
Il s’agit là d’une excellente rectification, que nous soutenons ! Cela change tout ! Il faudrait une suspension de séance pour y réfléchir.
(Sourires.) Madame Guittet, acceptez-vous cette rectification ? Oui, l’essentiel pour moi étant que l’on mentionne cette égalité.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 94.
L’amendement vise donc à préciser que le renforcement de la capacité des États est une des priorités de notre politique d’aide au développement – étant précisé qu’il s’agit d’États présents sur l’ensemble d’un territoire, et pas seulement dans les villes capitales, et démocratiques, ce qui va de soi et renvoie à l’esprit plus général de la loi, tel qu’il a été rappelé tout à l’heure.
Il faut rappeler cette priorité et l’expliquer, y compris parce que cela peut constituer un point d’appui pour les sociétés civiles que d’avoir des États capables de les accompagner dans les missions les plus essentielles.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaiterais seulement que l’on insère le mot « notamment » après l’expression « en favorisant ».
C’est une précision rédactionnelle et, sur l’amendement lui-même, l’avis de la commission et du rapporteur est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, sous réserve que la rectification apportée par le rapporteur soit prise en compte, pour montrer que ce n’est là qu’un aspect de notre action.
Pour que les choses soient bien claires pour tout le monde, la rectification apportée par le rapporteur à l’amendement no 94 vise donc à compléter la quatrième phrase de l’alinéa 3 par les mots : « et en favorisant, notamment, le renforcement des États et des capacités de la puissance publique ».
La parole est à M. André Schneider, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement vise à ajouter à l’alinéa 4, après le mot « défense », les mots : « et de respect ».
Il s’agit ainsi de prévenir toute atteinte aux droits de l’Homme, mais surtout d’en renforcer le respect, conformément aux traités internationaux, dont nous avons déjà dit un mot tout à l’heure.
Je pense que cet amendement permettra de renforcer le texte que vous nous proposez.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage évidemment sur le fond l’objectif de cet amendement.
Son intention est louable, mais la clarification me paraît quelque peu superflue.
Les traités internationaux relatifs aux droits de l’Homme, rappelés dans cet alinéa 4, prévoient précisément le respect des droits de l’Homme.
Il ne me semble donc pas nécessaire d’introduire cette précision.
Nous avons déjà repoussé des amendements très proches ; c’est la raison pour laquelle la commission et le rapporteur ont donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, le Gouvernement a émis un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement est différent de celui que j’ai soutenu tout à l’heure.
Il s’agit d’introduire le mot « culture » dans cet article 3, où il ne figure pas, alors qu’il est mentionné à l’alinéa 5 du rapport annexé.
Il faut faire preuve de cohérence, d’autant plus que la culture est un élément essentiel du développement.
Au nom de cette cohérence, nous vous demandons d’introduire le mot « culture » dans l’article 3, après le mot « éducation ».
Quel est l’avis de la commission ? Comme le souligne avec justesse M. Krabal, qui est un homme de culture, il me semble que le mot « culture » a sa place dans cet alinéa.
L’avis de la commission et du rapporteur est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 95.
Cet amendement vise à déplacer le texte de l’alinéa 3 de l’article 3 à l’article 5.
Il s’agit par là de donner au texte une plus grande cohérence.
Je précise que l’avis de la commission est favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement, à condition que l’alinéa soit effectivement replacé à l’article 5.
(Sourires.) Si je comprends bien, monsieur Dufau, cet amendement est lié à un autre amendement que l’on examinera à l’article 5.
Je le précise pour rassurer M. le ministre.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 63.
Il nous paraît nécessaire de préciser la répartition des aides dans le corps de la loi.
Cela correspond aux objectifs du millénaire, et permettrait de lutter contre une forme de dilution de nos aides vers de multiples États, dont les pays émergents.
Un certain nombre de pays en ont besoin en priorité, particulièrement en Afrique subsaharienne, comme l’a dit le ministre lors de son brillant exposé devant la représentation nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission et du rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement et propose à son auteur de le retirer.
La parole est à M. Noël Mamère.
Notre objectif n’est pas de déplaire à monsieur le ministre du développement, mais sous des apparences banales, nous touchons là un sujet important : la répartition entre les dons et les prêts – nous savons que l’AFD intervient plus sur les prêts que sur les dons – et sur la question de l’aide aux pays les plus pauvres et donc le ciblage vers ces pays.
C’est pourquoi, pour des raisons de principe, nous maintenons notre amendement.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 128.
Dès le débat en commission, l’alinéa 3 nous paraissait donc prématuré par rapport au COM, dont vous aurez la possibilité de vous saisir.
Par ailleurs, tel qu’il est rédigé, il entraînerait des coûts beaucoup trop importants au regard du modèle économique actuel de l’AFD.
Nous proposons donc de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’a dit le ministre, cette question relève du contrat d’objectifs et de moyens qui nous sera très prochainement soumis par le Gouvernement.
De plus, les explications complémentaires que vient de donner le ministre renforcent l’avis favorable de la commission et du rapporteur à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme la Présidente de la commission des affaires étrangères.
Voilà pourquoi nous devrions réserver à l’examen du projet d’orientation de l’agence cette question de la répartition de ces résultats.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
Monsieur le ministre, vous êtes en train de créer les conditions d’une attente colossale.
Que va-t-il se passer si nous sommes en désaccord sur le COM ? Ce COM va être soumis à la commission des affaires étrangères, ne doutez pas de notre volonté de nous saisir de ce document.
Et si nous votons contre, que va-t-il se passer ? Voilà pourquoi nous avons privilégié une option qui était, chemin faisant, de donner des orientations, une analyse, pour s’assurer qu’avant que le COM ne soit définitivement établi et que nous en arrivions à un rapport de force, des éclaircissements puissent être donnés à nos questions.
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet.
Jamais, en la matière, il n’y a eu un tel recul.
Je voudrais dire ma très grande déception.
Sous la majorité précédente, lorsque M. de Raincourt était ministre, la commission des affaires étrangères avait obtenu que la moitié des dividendes soit attribuée sous forme de dons.
Nous ne serons même pas capables de faire ce que faisait la majorité précédente… La parole est à M. Jean-René Marsac.
Néanmoins, je crois qu’il est opportun de suivre les positions du Gouvernement, du rapporteur et de la présidente de la commission des affaires étrangères.
Les messages ont été passés, l’exigence est forte, la volonté d’y voir clair et de progresser dans cette affaire est clairement affirmée, et le rendez-vous, comme l’a dit Gwenegan Bui, se fera au moment du contrat d’objectifs et de moyens.
C’est alors que nous aurons un vote déterminé.
Je demande donc à mes collègues de voter la proposition du Gouvernement en l’état des choses, mais sans renier aucun des messages qui ont été portés à l’occasion de ce débat.
La parole est à M. Noël Mamère.
On compte, parmi les pays prioritaires, un certain nombre de pays qui ne devraient plus l’être aujourd’hui – je pense en particulier au Ghana, dont le taux de croissance est supérieur à celui de la France.
En revanche, comme nous avons eu l’occasion de le dire en commission des affaires étrangères, un pays comme Haïti ne figure pas sur cette liste.
On est loin du principe d’égalité entre les pays donateurs et les pays bénéficiaires ; il faut rétablir dans la loi le respect de ce principe.
La parole est à M. Avi Assouly.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance pour faire le point sur la situation et régler ce problème.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
En effet, madame la présidente, c’est à moi de vous demander une suspension de séance.
(Sourires.) La parole est à M. le rapporteur.
Pour apaiser les esprits, je demande une suspension de séance de quelques minutes.
Je pense que deux minutes suffiront.
C’est trop court ! Cela permettra d’ailleurs à chacun de prendre un peu l’air.
(Sourires.) Mes chers collègues, je vous informe que la délégation de pouvoir du groupe SRC est arrivée au plateau.
À l’avenir, M. Marsac pourra donc demander directement des suspensions de séance – sans en abuser, naturellement.
(Sourires.) La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je crois que ce compromis peut tout à fait recevoir l’accord des uns et des autres.
Monsieur le ministre, dois-je en conclure que vous retirez l’amendement no 128, qui était un amendement de suppression de cet alinéa 3, au profit de ce nouvel amendement no 149 qui tend à le récrire ? En effet.
Nous allons suspendre la séance le temps que le nouvel amendement soit enregistré et distribué.
La séance est suspendue.
L’amendement no 149 que nous a présenté le ministre avant la suspension de séance ayant été distribué, je propose que M. le rapporteur nous donne l’avis la commission sur cet amendement.
Par définition, cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Après les explications du ministre et considérant que ce rapport améliore la transparence, j’émets un avis favorable à titre personnel.
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet.
L’AFD publie déjà un rapport annuel, un bilan d’activité, mais ce que nous voulons c’est le résultat des prêts.
La parole est à M. André Schneider.
En tant que députés – je m’exprime au nom de mon groupe – nous sommes solidaires de la classe parlementaire.
Le Gouvernement doit tenir compte de l’avis du Parlement, de sa majorité évidemment, de l’opposition si possible.
Dans le cas présent, nous n’allons pas vraiment dans la bonne direction.
Aussi, demanderai-je que vous essayiez d’harmoniser un peu les travaux pour que nous puissions progresser.
La parole est à Mme la Présidente de la commission des affaires étrangères.
C’est un sujet sérieux.
Bien sûr ! Nous aurons l’occasion de nous prononcer pour avis dans le détail au moment du COM, et ensuite d’approuver ou non la proposition d’affectation du Gouvernement au moment de l’examen des lois de finances.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur Schneider, la première marque de respect à l’égard du Parlement c’est de proposer une loi, ce que vous vous êtes bien gardés de faire pendant des années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ce n’est pas une réponse ! Pour revenir à l’article 4, voici notre dernière offre, compte tenu de la contrainte de temps à laquelle nous sommes soumis : « Le Gouvernement remet un rapport au Parlement sur l’utilisation du résultat de l’Agence française de développement, et sur l’équilibre entre les prêts et les dons. » (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je pense que tout le monde sera d’accord sur cette rédaction.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je renonce à ma prise de parole car le ministre vient de répondre exactement à ma préoccupation qui rejoint la vôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis de M. le rapporteur sur cet amendement no 149 rectifié ? Très favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 107.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La notion de pays « partenaires » est désormais utilisée de préférence à celle de pays « bénéficiaires ».
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 64.
Cet amendement vise à introduire dans l’article 4 bis la mention des trois principes fondateurs de ce texte : l’égalité entre pays donateurs et pays bénéficiaires, la transparence de la gestion de la politique de développement, la participation citoyenne.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ne nous semble pas apporter de précisions supplémentaires en matière de transparence ou d’appropriation.
Il nous paraît quelque peu redondant : avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces principes sont au cœur de notre action : ils sont déjà mentionnés à l’article 4 et à l’article 10 ainsi qu’aux alinéas 166 et suivants du rapport annexé.
Votre amendement est donc redondant et nous vous demandons de bien vouloir le retirer, monsieur Mamère.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
La mondialisation de l’économie ne peut pas ne pas s’accompagner de la mondialisation du droit.
Il y va de l’équité et de l’accès à la justice pour tous.
Les bonnes pratiques ne suffisent pas ; comme de nombreux exemples l’ont montré, elles ne sont pas efficaces.
Récemment, notre assemblée a d’ailleurs adopté une résolution européenne allant en ce sens : elle salue les engagements européens pris en matière de transparence, mais insiste également sur la nécessité pour l’Union européenne et les États membres d’édicter des règles de diligence raisonnable.
La France a été un pays précurseur en matière de reporting, mais il faut qu’elle le soit aussi en matière de responsabilité au moment où l’Europe a fait un certain nombre de pas.
Il y va, me semble-t-il, de la cohérence de nos politiques, du respect des textes internationaux en faveur des droits humains – en particulier ceux de l’OCDE –, de la protection de l’environnement et de toutes les valeurs qui font honneur à la France.
J’espère que nos propositions seront examinées avec bienveillance.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 108.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tire les conséquences de la suppression de l’alinéa 3 de l’article 3 relatif à la lutte contre l’opacité financière, en l’insérant à l’article 5 pour une meilleure cohérence.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement no 147.
Ce sous-amendement, qui reprend un amendement déposé par M. Potier, vise à ajouter un alinéa supplémentaire : la France « promeut le renforcement des critères de responsabilité sociale et environnementale dans les marchés publics des pays partenaires ».
Nous menons déjà une action en ce sens – je pourrais développer ce point si le temps ne nous était pas compté – mais il va de soi qu’il est bon de préciser cet objectif dans le texte.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Il n’a pas été examiné par la commission, mais j’y suis favorable à titre personnel car il apporte une importante précision.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
Merci d’avoir amendé et sous-amendé le texte pour qu’il y ait une cohérence entre la position du Gouvernement et celles des députés.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 46.
L’amendement no 46 est rédactionnel.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 76.
Cet amendement vise à compléter l’article 5 par l’alinéa suivant : « À ce titre, la reconnaissance d’un régime de responsabilité juridique des groupes de sociétés est indispensable pour une politique de développement et de solidarité internationale cohérente. » Je ne reviens pas sur l’argument que j’ai développé à propos de la mondialisation nécessaire du droit, mais de nombreux exemples ont montré que les bonnes pratiques ne suffisaient pas.
Nous avons cité le Rana Plaza, nous pourrions évoquer les procédés d’Areva au Niger ou ailleurs – soulignons d’ailleurs que le Gouvernement s’est saisi de ce dossier de manière plutôt positive.
Le droit international a permis de réelles avancées, notamment grâce aux règles édictées par l’OCDE.
La France a toujours été en avance en matière de RSE.
C’est dans cette perspective que nous souhaitons inscrire a minima une obligation de vigilance des sociétés mères à l’égard de leurs filiales et de leurs sous-traitants.
Une résolution européenne allant en ce sens vient d’ailleurs d’être adoptée par notre assemblée.
Nous voulons en quelque sorte procéder à une mise en cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre volonté d’aller plus loin dans la reconnaissance des responsabilités.
M. le ministre a toutefois expliqué en commission qu’il était quelque peu prématuré de fixer d’ores et déjà dans la loi le cadre des questions que la consultation sur la RSE aura à traiter alors que celle-ci n’est pas encore achevée.
Il ne nous appartient pas de préjuger des résultats de ce dialogue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi le Gouvernement s’opposera aux amendements qui, comme celui-ci, préjugent du résultat de cette consultation.
Mais s’il le fait, c’est précisément parce que le débat s’ouvre, et il ne s’ouvre pas sans calendrier et sans cadre déterminés : un mandat a été donné à la plateforme d’action globale pour la promotion de la RSE – mais la possibilité de le conclure devra rester ouverte tout au long des débats parlementaires.
C’est la raison pour laquelle, madame Auroi, l’avis du Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Dominique Potier, Philippe Noguès et moi-même nous sommes rendus devant la plateforme dédiée à la RSE cet après-midi.
Nous savons que nous aurons l’occasion de reprendre le débat mais nous ne lâcherons pas ce combat, vous l’avez bien compris.
Pour l’heure, je retire mon amendement.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 54.
Cet amendement vise à ajouter aux dommages sanitaires et environnementaux la prise en compte des atteintes aux droits de l’homme en matière de responsabilité des multinationales, des maisons-mères, des donneurs d’ordres à l’égard des filiales et des sous-traitants.
Il importe de donner un cadre juridique à ce sujet sensible d’une extrême importance.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 92.
Il faut intégrer dans la loi les principes de l’OCDE.
C’est le but de cet amendement qui, je l’espère, recueillera un avis favorable.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 79.
Il est de même inspiration.
J’ajouterai que le critère des droits de l’homme a été adopté par les Nations unies et approuvé par la France.
Quel est l’avis de la commission ? Il paraît en effet tout à fait opportun d’insérer à cet article la mention des atteintes aux droits de l’homme.
Cet ajout correspond bien à l’esprit de ce texte.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable qui ne fait que renforcer ce que je disais précédemment sur l’état d’esprit du Gouvernement à ce sujet.
S’agissant d’amendements en discussion commune, l’avis favorable doit porter soit sur les amendements identiques, soit sur l’amendement de Mme Auroi qui est alternatif : il faut donc choisir.
Je précise que nous sommes favorables à l’amendement faisant état des « droits de l’homme » et non à celui évoquant les « droits humains ».
Je vous propose donc de retirer ce dernier amendement afin d’éviter tout débat sur ce sujet.
Nous avons toujours utilisé l’expression « droits de l’homme » : essayons de rester cohérents.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Très franchement, cela mériterait un débat : il y a des femmes ici qui me soutiendraient.
Et des hommes ! Des femmes et des hommes, en effet : l’expression « droits humains » me semble plus juste que « droits de l’homme » – je suis désolée de vous le dire ! Mais puisque la coutume est celle-ci, et puisque mes deux collègues ont choisi « droits de l’homme », j’accepte de retirer mon amendement.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 55.
Il est donc extrêmement important que nous engagions ce débat à l’échelle nationale, que nous en fassions un débat européen et que l’anniversaire de la catastrophe du Rana Plaza soit l’occasion de rassembler les forces politiques, les forces syndicales et les ONG, de sensibiliser l’opinion et de s’engager à faire de ce combat une contrepartie du pacte de responsabilité.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 80.
Pour cela, il faut que le Gouvernement et le Parlement, soutenant ce projet de loi, affirment de manière très claire ce qu’est la responsabilité sociale et environnementale.
Tout comme mes amis écologistes, j’ai entendu M. le ministre nous expliquer il y a quelques instants que cela faisait partie de ses priorités mais que, pour l’instant, cela ne pouvait pas figurer d’une manière très forte dans la loi.
Or il faut que nous nous battions pour que cette proposition ait la force de la loi, car le droit est là pour apporter un peu d’éthique.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 110.
À notre avis, le phénomène est inexorable : il monte en puissance partout.
Même l’Inde demande à ses entreprises de consacrer un pourcentage de leur revenu fiscal aux activités de RSE.
En France, nous demandons simplement un devoir de vigilance : c’est de la soft law, et non une véritable loi ! Nos entreprises auront ainsi l’opportunité de commencer à se préparer au devoir de vigilance qui leur sera imposé un jour ou l’autre – dans un avenir proche, espérons-le.
En se plaçant ainsi à la pointe, elles prendront de l’avance sur les autres entreprises dans le monde.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un souci de cohérence avec les interventions précédentes, il faut replacer ce débat, qui est un vrai débat, au sein de la RSE.
Nous devons le mener avec les entreprises concernées, au sein de cette plateforme.
Par la suite, j’espère que nous pourrons aboutir, non seulement en France mais également à l’échelle internationale, à une communauté de vues qui permettra d’apporter une réponse satisfaisante, adaptée et pertinente aux problèmes ainsi posés.
Sur le fond, je suis totalement en phase avec ces amendements ; malheureusement, la commission a donné un avis défavorable à ce stade, et le rapporteur de la même façon.
Il s’agit, non pas de leur opposer une fin de non-recevoir, mais de préparer rapidement autre chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, nous en sommes au point de départ de cette réflexion, pas simplement dans le cadre de la plateforme, mais dans le cadre de cette loi, avec un calendrier.
Saisissons-nous de cette opportunité ; mais pour autant, on ne peut pas qualifier ce texte de soft law, comme vous venez de le faire, monsieur Noguès : un certain nombre d’amendements viennent justement le préciser en imposant une responsabilité juridique.
La responsabilité juridique, loin de relever de la soft law, constituerait au contraire un changement très fort, d’où la nécessité d’en débattre de manière plus approfondie dans les semaines et les mois qui viennent.
Je vous propose donc de retirer les amendements que vous venez de défendre.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je voudrais simplement dire à mes collègues qu’il serait bien d’en finir avec les damnés de la terre ! C’est valable au niveau international ; nous faisons des progrès en Europe – nous allons discuter ici même, le 18 février, d’une proposition de loi qui traitera de la directive « Travailleurs détachés », pour la seconde fois, et qui proposera des règles pour que les damnés de la terre, les esclaves en provenance d’autres pays d’Europe qui travaillent en France, soient désormais traités d’une façon totalement différente, puisque les entreprises concernées seront désormais responsables de leurs sous-traitants.
Je vais retirer mon amendement, ayant bien entendu vos propositions, monsieur le ministre ; mais je crois qu’il faudra très vite reprendre au fond l’ensemble de ces sujets parce que, tout de même, la France est le pays des droits de l’homme – si j’ai bien compris ! La parole est à M. Dominique Potier.
Je retire également mon amendement, dont vous avez bien compris qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
Mais je voudrais dire une dernière fois, parce que ce sujet est au cœur de la loi – cela ira beaucoup plus vite après, soyez-en absolument certains –,… Vous dites toujours cela, monsieur Potier ! (Sourires.)  Nous retirons donc cet amendement, mais le débat continue et je voudrais préciser au rapporteur, avec tout le respect qui lui est dû, que ce débat ne se résoudra pas à un avis ou à une recommandation de la plateforme RSE, où nous savons que des forces contraires sont à l’œuvre pour l’instant.
Le Parlement aura en la matière son propre dialogue avec le Gouvernement, et le débat européen sera une formidable plateforme pour faire valoir ces idées qui ont vocation à s’épanouir dans des directives européennes.
M. Noguès, retirez-vous votre amendement ? Je le retire également.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 56.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement no 116.
Il s’agit tout simplement d’indiquer, comme c’est l’usage, « économie sociale et solidaire », car l’article ne traitait que de l’« économie solidaire », qui ne renvoyait pas à l’ensemble du concept recouvrant ce secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable de la commission à cet amendement rédactionnel et opportun.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 98.
Cet amendement vise à mettre la structure du projet en accord avec son contenu.
La présence du titre II ne se justifie désormais plus, compte tenu des modifications que la commission a apportées aux articles du projet de loi initial.
Il s’agit simplement d’une réécriture.
La séance est levée.