La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes (n 1894, 2043).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, madame la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous voici en deuxième lecture d’une loi qui touche à une question fondamentale du présent et du devenir de notre société, je veux parler de l’égalité entre les femmes et les hommes.
À l’heure où une pression idéologique conservatrice se fait de plus en forte, il importe de réaffirmer que toute avancée progressiste de notre société passe par une avancée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Et je suis de celles et ceux qui pensent que le féminisme est un formidable vecteur d’émancipation pour toute la société.
C’est pourquoi nous ne pouvons que nous réjouir de pouvoir disposer d’une nouvelle loi pour faire avancer l’égalité et les droits des femmes.
Nous devons rester mobilisés pour qu’à l’école, par exemple, cette éducation à l’égalité puisse se poursuivre et avancer.
Vous allez, je l’espère, madame la ministre, nous rassurer sur les suites données à l’ABCD de l’égalité.
Nous savons que la loi ne fait pas tout, mais nous savons aussi qu’elle permet aux individus, à la société d’acter des droits nouveaux, de notifier des acquis, de conquérir de nouvelles libertés.
Si cela est vrai pour toute la société, je pense que cela est encore plus vrai pour libérer les femmes du carcan que font peser sur elles les dominations patriarcales ancestrales.
Il faut donc saluer une loi-cadre qui porte sur tous les domaines de la vie des femmes.
Toutefois, j’avais déjà fait part, en première lecture, des attentes des femmes et des associations féministes envers une telle loi, et donc témoigné aussi de la déception sur un certain nombre de questions à l’égard de la loi adoptée en première lecture.
À mes yeux en effet, nous n’avions pas pu nous doter d’une loi suffisamment ambitieuse et permettant réellement des avancées tangibles pour la vie et les droits des femmes sur un certain nombre de problématiques.
Nous nous souvenons des conditions chaotiques dans lesquelles nous avons eu à en débattre.
Cela nous a certainement privés du temps nécessaire et de la sérénité indispensables au débat de fond sur certaines questions.
C’est particulièrement vrai à propos du travail et de l’égalité salariale.
Nous avions la possibilité, sur ce sujet, de prendre enfin des décisions pour que la force de la loi prévale sur le laisser-faire et le libéralisme.
Nous avons tous et toutes été d’accord pour constater la persistance des inégalités professionnelles.
D’accord aussi pour dire qu’elles étaient liées aux affres des dominations patriarcales à l’œuvre dans la société et au rôle assigné à la femme dans ce cadre.
Par contre, je déplore que nous n’ayons pas été suivis sur les mesures efficaces à prendre pour y remédier.
C’est pourquoi madame la ministre, je profite de l’occasion pour vous interpeller sur la situation des artistes et professionnelles du spectacle qui sont en lutte.
Car si elles sont des intermittentes au regard de leur contrat de travail, c’est bien en permanence que la vie culturelle de notre pays a besoin d’elles pour exister.
Et c’est pourquoi il faut faire reconnaître aux intermittentes leur droit à la maternité et donc à un congé maternité rémunéré.
J’espère qu’une nouvelle négociation le permettra.
Ces femmes attendent de nous une protection, le respect de leur accès aux droits pour exister en tant qu’individus à part entière, pour vivre librement et être reconnues dans leur dignité d’être humain.
Je recevais récemment à ma permanence une jeune femme d’origine étrangère.
Elle est venue rejoindre un compagnon en France et est tombée enceinte.
Celui-ci l’a répudiée, sa famille à l’étranger l’a rejetée parce que non mariée et enceinte.
Elle est aujourd’hui sans papiers et n’a aucune possibilité de travailler, ni de se loger.
Ce sont de tels cas qu’il faut traiter dans cette loi, en assurant à ces femmes une carte de séjour leur ouvrant le droit au travail.
Ne nous arrêtons pas au milieu du gué.
Depuis notre première lecture, nos collègues du Sénat ont apporté quelques améliorations concernant les indemnisations chômage ou la lutte contre les violences.
Par contre, ils ont supprimé un certain nombre de dispositions que notre commission des lois a heureusement rétablies.
Je regrette toutefois que la disposition que nous avions introduite en faveur du droit au logement des femmes victimes de violences, supprimé par nos collègues, n’ait pas été rétablie.
Vous dites, monsieur le rapporteur, qu’elle est satisfaite par la loi ALUR.
Je vous demande vraiment de vérifier ce point.
De même, alors que nous allons débattre du financement de la protection sociale, vous me permettrez d’ap Enfin, je souhaiterais que nous puissions aussi faire avancer l’action contre le système prostitutionnel, comme nous l’avions décidé avec la loi que nous avions adoptée, mais qui n’est toujours pas inscrite à l’ordre du jour du Sénat.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Sans client, il n’y a pas de prostitution.
Sans demande, pas besoin d’organiser le commerce humain.
 Agir contre le système prostitutionnel est bien à mes yeux un vecteur de libération des femmes et des hommes des stéréotypes dans lesquels on veut les enserrer à propos de la sexualité.
Cela mérite que l’on puisse modifier la loi dans ce sens et surtout, mais je sais que vous y travaillez, madame la ministre, que la loi qui porte sur ce sujet soit inscrite à l’ordre du jour du Sénat et revienne à l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, pour conclure, je veux vous dire à nouveau ma satisfaction de voir adopter une nouvelle loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes.
Je souhaite que nous puissions encore l’améliorer avant son adoption définitive.
C’est ce à quoi je souhaite pour ma part travailler.
Je veux enfin, au moment où nous débattons de l’égalité entre les hommes et les femmes, avoir une pensée pour les femmes qui, dans le monde, sont victimes des discriminations les plus violentes.
Je veux surtout avoir une pensée ce soir pour les filles et les femmes du Nigeria enlevées par le groupe extrémiste Boko Haram.
En votant cette loi ce soir, d’une certaine façon, nous exprimons notre solidarité avec ces femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, il reste beaucoup à faire pour que l’idéal d’égalité devienne une concrète réalité.
Pour qu’elle ne soit plus un sujet sur lequel nous devons sans cesse nous battre.
Et tous les jours, elle est un sujet.
Pour notre société, d’abord.
Quand des agresseurs sexuels sont relaxés, quand des femmes s’indignent du harcèlement de rue, tentant de mobiliser la société française avec elles, quand la presse fait de femmes tuées par leur conjoint de simples victimes de problèmes conjugaux.
Tous les jours, elle est un sujet.
Pour les femmes, évidemment, à l’horizon rétréci parce que cantonnées à quelques métiers, presque toujours en dessous d’un certain plafond hiérarchique, assignées dans des rôles prédéterminés, et si minoritaires dans les lieux de décision.
Ainsi, le projet de loi permet l’expérimentation d’un nouveau dispositif global, faisant notamment des caisses d’allocations familiales des intermédiaires de premier ordre et mettant les familles à l’abri des impayés.
De même, en rétablissant la possibilité pour le juge de prévoir le versement de la pension alimentaire par virement sur compte bancaire, notre assemblée propose une solution, loin d’être anodine, pour les femmes victimes de violences et sur qui l’auteur des violences, ex-conjoint, conserve une emprise via  le paiement ou le non-paiement des pensions.
Cela vient également en complément des dispositions adoptées dans la loi de sécurisation de l’emploi pour encadrer les conditions d’exercice du temps partiel de courte durée.
Il est de notre responsabilité de législateurs de protéger ceux et celles que la vie met en difficulté, et c’est le cas des femmes en situation de précarité, parce qu’elles n’ont ni les moyens financiers, ni le temps de se constituer en lobby pour nous mettre face à leur réalité.
Elles ne font pas de coup d’éclat.
Elles ne montent pas sur les grues.
La loi ne peut être la réponse à tout.
Et il y a de nombreuses initiatives locales qui portent leurs fruits et qu’il faut encourager.
Les articles de ce projet de loi contraignant les collectivités territoriales à mettre l’égalité femmes-hommes à l’ordre du jour de leurs assemblées y contribueront, la parité dans les assemblées élues et non élues également.
Ce projet de loi est un acte majeur et un marqueur du quinquennat.
Je veux simplement conclure en rappelant que le vote de ce texte ne fermera pas le livre de nos travaux sur l’égalité femmes-hommes.
C’est dans la transversalité que notre action en la matière est efficace et doit se poursuivre, à travers chaque projet et proposition de loi.
Et je sais que la ministre des droits des femmes et Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, y veilleront.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) C’est cet objectif que s’est fixé le Gouvernement à travers ce projet de loi, auquel j’apporte mon vif soutien.
Avec volontarisme et conviction, avec hauteur et dignité, vous avez porté, madame la ministre, ce projet de loi et les messages qu’il incarne, faisant émerger l’idée d’une lutte globale à mener de manière transversale, mobilisant le Gouvernement et la majorité dans le long combat de la gauche en faveur des droits des femmes et de l’égalité, soutenu aujourd’hui avec force par le Président de la République.
Lors de la première lecture de ce projet de loi dans notre assemblée, la commission des affaires culturelles et de l’éducation, dont j’étais rapporteure pour avis, s’est particulièrement intéressée aux domaines de la culture, des médias et du sport.bis ’atteinte à la liberté de la presse, à laquelle nous sommes profondément attachés.
Il s’agissait de pointer du doigt, bilan à l’appui, le fait bien réel que chaque jour une dimension sexiste persiste dans les médias.
Il nous paraissait essentiel que le secteur des médias s’empare aussi de cette cause.
Ayant entendu les arguments exposés, nous ne présenterons pas à nouveau ces dispositions.
Pour autant, nous nous félicitons que le débat autour de ces questions ait eu lieu et, à ce titre, nous tenons à manifester toute notre confiance envers les professionnels du journalisme, dont nous connaissons l’intime sensibilité à l’égalité, pour ériger cette question en priorité et pour en assurer le propre contrôle.
C’est donc avec sérénité et détermination que le groupe SRC aborde cette deuxième lecture, convaincu d’être à l’origine d’un projet de loi essentiel et attendu, dans la lignée des combats menés par la gauche au nom de l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ierier .
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, bien qu’elle soit acquise en droit et garantie par notre Constitution depuis l’adoption de la Constitution de la IV République, l’égalité entre les femmes et les hommes a du mal à se matérialiser aussi vite qu’elle le devrait.
Certains, au cours des débats précédents, notamment au Sénat, ont reproché à cet article son caractère trop général.
Mais ces grandes orientations visent précisément à poser un cadre pour assurer dans différents champs d’action l’effectivité de ces droits.
Pour s’en assurer, il confie explicitement la responsabilité de la mise en œuvre de cette politique à l’État.
Nous occupons le champ symbolique pour mieux investir le terrain.ier  en trace la voie.
Pour toutes ces raisons, chers collègues, je vous invite à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 53.
Sur le fond, cet amendement me semble bienvenu.
Sur la forme, on pourrait juger discutable son insertion juste après le 1° de l’article 1ierbis Dans le cadre de la politique en faveur de l’égalité et des actions visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel, il est évident que la première chose à faire, ce serait que le Sénat, qui bénéficie encore d’une majorité dite progressiste, s’honore en inscrivant à son ordre du jour avant la fin de ses travaux la discussion de la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Cela serait une initiative d’autant mieux venue que ce matin, le Sénat a pris une décision qui va a priori(Sourires.) Vous le savez, madame Buffet, je suis la première à considérer que la prostitution est une violence et que notre pays s’honorerait à tenir une position ferme contre le système prostitutionnel.
Je suis également la première à appeler de mes vœux l’inscription rapide à l’ordre du jour du Sénat de cette proposition de loi.
Il ne faut pas manquer cette occasion.
Je vous rappelle, mes chers collègues, que l’Europe a pris une délibération en ce sens, demandant aux États membres d’harmoniser leur législation et d’adopter une position abolitionniste.
Le Canada est en train d’adopter une loi abolitionniste très importante.
Il serait bon que la France poursuive dans la voie dans laquelle elle s’est engagée.
Pour l’heure, c’est une très bonne chose de rappeler l’importance de cette lutte à l’article 1ier .
Maud Olivier et moi-même, au nom de la délégation, invitons nos collègues à voter cet amendement.
Je me félicite également que le 10 ° ait pu être rétabli.(L’amendement n53 est adopté.) , amendé, est adopté.)  54.(L’amendement n54 n’est pas adopté.)    31.
Cet amendement vise à supprimer une erreur de référence.(L’amendement n31, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   L’amendement n(L’amendement n32, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  14.
Contrairement à une idée reçue, le code du travail ne protège pas spécifiquement les personnes en congé parental comme il protège les femmes en période de grossesse ou de congé maternité.
Il s’agit donc d’étendre cette protection au congé parental et notamment celui indemnisé par la prestation partagée d’éducation de l’enfant.
Cet amendement protégera donc à la fois les femmes et les hommes qui utilisent ce congé parental afin de leur garantir qu’ils retrouveront leur emploi à la fin de leur congé.
Je le retire.(L’amendement n14 est retiré.)  49.
juillet 2014, s’agissant de la réforme du complément de libre choix d’activité, le CLCA, entreront en vigueur, si vous en êtes d’accord, au 1 octobre 2014.
Ce décalage relativement léger nous laissera le temps d’établir les textes d’application et laissera le temps à la Caisse nationale d’allocations familiales de mettre en œuvre les traitements informatiques nécessaires au versement de la nouvelle prestation que nous introduisons.
L’amendement n 49 rectifié.(L’amendement n49 rectifié est adopté.)  51.(L’amendement n51 n’est pas adopté.)  12.
Troisièmement, comme je l’ai dit en commission, la disposition que vous proposez pourrait entraîner une rupture d’égalité entre les couples.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
J’ai bien compris l’objet de la répartition possible de la PreParE.
Quand je parle d’affichage et de signal envoyé aux familles, on est bien d’accord qu’il n’y a aucune obligation.
Mais nous allons passer de trente-six à trente mois.
J’ai toujours défendu l’idée qu’il fallait réduire la durée, mais vous le faites du jour au lendemain et de manière systématique.
Je le répète, on aurait pu mettre en place, de manière transitoire, certaines exceptions.
Il s’agit là d’un sujet fondamental de la loi, qui commence à marquer les esprits.
L’une des inégalités majeures est liée au non-partage des tâches et de la vie familiale, en tout cas à un partage très inégal.
Aujourd’hui, on voit que des jeunes pères, de jeunes salariés essaient de s’investir.
Actuellement, il y a discrimination à l’embauche des jeunes femmes, les entreprises estimant qu’elles vont s’arrêter pour congé maternité.
Or, dorénavant, les entreprises pourront se dire que les pères risquent eux aussi de s’arrêter.
De sorte qu’il n’y aura pas lieu de discriminer les jeunes femmes comme elles le sont actuellement quand elles autour de la trentaine.
Nous donnons là un signal très fort aux entreprises.
Cette mesure emblématique de la loi commence à faire évoluer les mentalités.
On commence à en entendre parler.
Ce que nous voulons, c’est un changement de comportements, de choix de vie, que les couples partagent également les tâches et que la carrière soit la même pour la femme et pour l’homme.(L’amendement n12 n’est pas adopté.)  11.
Il est défendu.
Défavorable, pour les raisons déjà exposées en commission.
Même avis.(L’amendement n11 n’est pas adopté.)  10.
Nous savons que la capacité des familles et des parents à pouvoir se rendre disponibles à d’autres moments clé de la vie de leur enfant est absolument essentielle.
Pouvoir fractionner les droits à la PreParE au-delà de l’âge de trois ans nous semble intéressant.
Ce rapport nous permettrait de voir comment nous pourrions envisager de fractionner la PreParE afin de permettre aux parents d’accompagner leurs enfants, parfois à l’adolescence, dans des moments importants.
Depuis deux ans, j’ai l’honneur de présider, au nom du président de l’Assemblée nationale, le jury du prix de thèse de notre assemblée.
Pour les étudiants qui s’intéresseront à l’histoire parlementaire, je veux juste populariser ici la jurisprudence Urvoas, celle du président de la commission des lois, qui considère que le Parlement doit pouvoir user de toutes ses compétences, et notamment de sa mission de contrôle de l’action du Gouvernement, de sorte qu’il ne lui appartient pas d’anticiper les rapports qu’il demande au Gouvernement.
Pour cette raison et pour une application stricte de la jurisprudence Urvoas, j’émets, au nom de la commission des lois, un avis défavorable.
Même avis.
J’ai bien compris la réponse du rapporteur, qui est une manière de botter en touche, mais j’aurais souhaité qu’il me réponde, sur le fond, sur le principe du fractionnement de la PreParE.
Nous pouvons en effet, comme vous nous y inviter, madame Guégot, revenir sur le fond.
Je pense qu’il ne faut pas dévoyer le principe même du congé parental, qui vise à permettre aux parents de faire face à une situation dont la durée est limitée dans le temps et qui vise à accueillir des enfants en bas âge.
Les contraintes ne sont pas les mêmes suivant l’âge de l’enfant.
Un adolescent scolarisé ne réclame pas le même temps de présence d’un parent qu’un enfant de trois ans.(L’amendement n10 n’est pas adopté.)  bis bis 33.
Il s’agit de corriger une erreur de référence.
Favorable.(L’amendement n33 est adopté.)  56.
Le temps partiel, on le sait, est la source principale des inégalités salariales entre les hommes et les femmes.
On sait aussi que c’est la cause des difficultés pour les femmes au moment de leur retraite.
Les dérogations prévues par la loi de sécurisation de l’emploi – la disposition ne concerne pas les étudiants de moins de vingt-six ans, les particuliers employeurs, les intérimaires, les salariés qui atteignent vingt-quatre heures avec plusieurs employeurs ni les salariés qui demandent à travailler moins de vingt-quatre heures – et la possibilité de négocier des accords dérogatoires au niveau des branches compromettent l’application effective de cette mesure.
Ce plancher de vingt-quatre heures ne bénéficiera in fine  qu’à un nombre très limité de salariés à temps partiel.
Madame Buffet, je ne suis pas sûre que vous ayez défendu l’amendement n 56 que j’avais appelé.
Vous avez rais 55, et je vous prie de bien vouloir m’excuser.
L’amendement n 56 concerne la situation des salariés qui sont licenciés, souvent pour des motifs discriminatoires, en raison de leur sexe ou de leur état de grossesse, et qui gagnent aux prud’hommes.
Il vous est proposé que les salaires qui leur étaient dus dans la période qui s’est écoulée entre leur licenciement abusif et le jugement qui leur donne droit leur soit payé par l’employeur.
Cet amendement vise à améliorer l’indemnisation des salariés qui ont été licenciés pour motif discriminatoire et qui ne demanderaient pas la poursuite de leur contrat de travail ou lorsque leur réintégration est impossible.
Je veux d’abord souligner que grâce au projet de loi, ces salariés ont le droit, en cas de nullité du licenciement, à une indemnité de licenciement ainsi qu’à une indemnité qui est à la charge de l’employeur et est égale à au moins douze mois de salaire, contre six mois en cas de licenciement nul de droit commun.
C’est donc un progrès notable.
Cet amendement propose d’ajouter à cela le versement des salaires dus entre le licenciement et l’exécution de la décision de justice reconnaissant la nullité du licenciement.
À titre personnel, je trouve cet amendement très intéressant et pertinent, mais je veux évoquer les quelques arguments juridiques qui pourraient être évoqués à son encontre.
En fait, vous proposez de calquer ce qui est prévu pour le licenciement déclaré nul d’une femme en état de grossesse et de l’étendre à tous les licenciements pour motif discriminatoire.
La commission a repoussé votre amendement, mais peut-être faut-il s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Mon argumentation sera la même que celle du rapporteur.
Madame la députée, nous avons obtenu une avancée importante au Sénat, et il faut s’en réjouir, puisqu’il y a désormais harmonisation des conséquences pécuniaires des différents cas de licenciements.
La situation que vous évoquez, c’est-à-dire l’absence de réintégration du salarié, la demande par le salarié de sa réintégration et un refus injustifié par l’employeur est en effet un cas particulier dont il ne convient pas de faire un cas général.
Or c’est ce à quoi aboutirait l’amendement puisqu’il reviendrait à ajouter systématiquement salaires et indemnités en cas de nullité du licenciement alors que les trois conditions ne sont pas remplies.
Pour ces motifs, j’émets un avis défavorable.(L’amendement n56 est adopté.)  bis bis D.
Je suis saisie d’un amendement n 66.
Cet amendement poursuit trois objectifs.
Premièrement, il prend acte du fait que de nombreuses études ont démontré que la participation accrue des femmes à l’économie permettait d’augmenter significativement la croissance.
Par ailleurs, le rapport de l’OCDE intitulé   démontrait que les entreprises détenues par des femmes créent davantage d’emplois que celles qui sont détenues par des hommes.
Cet amendement propose d’inscrire parmi les actions prioritaires de la Banque publique d’investissement le soutien à l’entreprenariat féminin.
Le deuxième objectif de cet amendement est d’introduire la possibilité pour la BPI de déployer des mesures spécifiques en faveur des femmes entrepreneurs et de leur accès au crédit.
Le troisième objectif, c’est d’instaurer, dans les rapports annuels qui sont réalisés par les comités régionaux d’orientation pour rendre compte des orientations mises en œuvre par la BPI, un indicateur permettant d’apprécier l’évolution des crédits et des soutiens aux entreprises détenues par des femmes.
66 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Bien sûr que la BPI devra suivre les données sexuées sur le flux des nouveaux dossiers, pour atteindre l’objectif que vous fixez.
Par contre, s’agissant du stock, obtenir cette analyse sexuée paraît plus compliqué, parce que les informations n’existent pas dans la base de données de la BPI.
Par ailleurs, il existe un certain nombre de garanties bancaires offertes par la BPI dont le montant est très peu élevé et pour lesquelles les données disponibles sont minimales, dans le but d’accélérer ces engagements au profit des entrepreneurs.
Sur ces garanties à faible montant, nous n’avons vraiment aucune donnée sexuée.
Il serait difficile d’adopter un texte qui, de fait, ne serait pas applicable.
Si vous le voulez bien, je vous propose un sous-amendement n 66 qui permettra de travailler en ce sens avec la BPI et avec les autres partenaires pour consolider ces données sexuées sur l’entrepreneuriat féminin.
J’accepte tout à fait ce sous-amendement.
Il est quand même intéressant de voir que la BPI proposait au départ que l’encouragement à l’entrepreneuriat féminin soit en sous-catégorie d’action, avec le développement durable par exemple.
Nous avons réussi à le faire remonter parmi les actions prioritaires.
C’est grâce à votre action, madame la ministre, bien avant le dépôt de cet amendement du groupe socialiste.
ique dans ce pays.
Je souscris donc pleinement à la suppression du 3° de cet amendement.
Je veux d’abord rappeler que cet amendement reprend la philosophie de celui qui avait été présenté par notre collègue Axelle Lemaire, devenue entre-temps secrétaire d’État au numérique.
Nous la saluons, puisqu’elle est forcément devant une tablette où, depuis New York, elle nous regarde.
(Sourires.) Il n’est d’ailleurs pas inintéressant de noter qu’elle est maintenant placée auprès du ministre de l’économie et donc intéressée par tout ce qui peut concerner la BPI.
Elle pourra suivre ce dossier d’encore plus près que prévu initialement.
Au-delà de ces remarques amicales, il me semble important de préciser que, parmi les actions prioritaires de la BPI, figure justement le soutien à l’entrepreneuriat féminin.
Comme je l’avais déjà dit en première lecture, je pense utile de permettre à la BPI d’instaurer des aides spécifiques en faveur des femmes, pour promouvoir la création ou la reprise d’entreprise par celles-ci.
Cela reste conforme aux exigences du droit communautaire.
Enfin, le 3° prévoit l’introduction d’un indicateur qui permettrait d’avoir une vision plus claire de la répartition par sexe des aides accordées par la BPI – ce qui existe dans d’autres pays européens, au sein de l’OCDE, y compris dans le secteur bancaire.
Mais il serait utile d’étendre cette disposition à l’ensemble du secteur, au lieu de la limiter à la BPI.
Je suis donc favorable au sous-amendement comme à l’amendement.
Je partage votre objectif sur cet amendement et je voudrais simplement revenir sur un point.
Dans le cadre du travail que j’avais fait en 2012 sur l’égalité professionnelle dans la fonction publique et dans les grandes administrations, j’avais pu constater que de grandes entreprises françaises, voire internationales, avaient déjà mis en place de nombreux indicateurs pour pouvoir répondre aux contraintes d’objectifs, s’agissant en particulier de la parité dans les conseils d’administration.
Je pense qu’il est absolument essentiel qu’un travail soit fait de manière assez systématique pour que ces éléments statistiques entrent dans les procédures, nous permettant ainsi de renforcer l’égalité professionnelle et l’entrepreneuriat féminin.(Le sous-amendement n66 est adopté.) (L’amendement n bis 52.
C’est un amendement de notre collègue questeur Marie-Françoise Clergeau, qui n’a pu être parmi nous ce soir mais qui l’est de tout cœur, je le sais.
Cet amendement vise à permettre que l’expérimentation de l’ouverture de la prestation partagée d’éducation de l’enfant majorée aux familles de rang 2 ne soit pas seulement possible à l’échelle des départements, mais aussi à l’échelle infra-départementale, c’est-à-dire à l’échelle des territoires, qui paraît plus pertinente.
Les propos du rapporteur sont bien pris en note, qu’il soit rassuré.
Nous entendons bien la nécessité de ne pas rompre l’égalité devant la loi.
En même temps, cette expérimentation COLCA permet de tester un dispositif nouveau, dont nous voudrions évaluer précisément les effets, notamment pour éviter qu’il ait un effet négatif sur l’emploi des femmes, ce qui serait contre-productif.
C’est pour cela que je rappelle le choix d’une expérimentation.
Je trouve que le niveau infra-départemental est assez pertinent.
L’expérimentation permettra ainsi de comparer des territoires aux caractéristiques socio-économiques similaires, ce qui est très important, alors qu’en faisant des comparaisons entre départements dont la réalité diffère, on peut aboutir à des résultats qui ne sont pas forcément fiables.
Bref, je suis favorable à l’amendement.(L’amendement n52 est adopté.)  15.
Pour mémoire, l’expérimentation de la pré-part majorée au second enfant, c’est nous.
Nous pouvons déjà nous en féliciter.
Il faut que le Gouvernement attende les résultats.
Nous savons maintenant que cette expérimentation sera faite avec beaucoup de finesse et de précision, ce qui nous encourage encore plus à attendre des résultats qui viendront vite, puisque, à notre initiative conjointe, nous avons réduit les délais d’expérimentation, madame Massonneau.
Avant 2017, nous verrons se généraliser un très bon dispositif, j’en suis sûr.
Même avis.
Non.(L’amendement n15 n’est pas adopté.)   13.
Je reviens sur cette disposition qui consiste à interdire aux entreprises déjà sous le coup d’une condamnation, qu’elle soit pénale ou qu’elle fasse suite à une méconnaissance du code du travail, de soumissionner à la commande publique.
Nous considérons que cette disposition risque d’avoir des conséquences massives sur les entreprises et donc sur l’emploi.
Ses conséquences sont d’autant plus lourdes que le texte étend la sanction à une interdiction de soumission aux contrats de partenariat et aux délégations de service public.
En outre, pour répondre à des préoccupations qui, je le sais, madame la députée, taraudent les membres de votre groupe, les formalités à remplir sont extrêmement pratiques, il faut le dire aux chefs d’entreprises, puisqu’il suffira de cocher une croix.
Pour mémoire, je rappelle que nous avons auditionné l’ensemble des partenaires, notamment les chefs de petites ou de moyennes entreprises puisque ce sont celles qui emploient plus de cinquante salariés qui sont concernées.
Ils savent qu’en première lecture nous avons ajouté dans le texte la possibilité de régulariser la situation.
Il faudrait donc vraiment que les entreprises soient peu motivées en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous ne voulons pas croire que cela soit possible, parce que nous faisons confiance aux entreprises de France.
Madame la députée, votre amendement me donne l’occasion de réaffirmer avec force mon attachement à cet article, qui constituera, je le crois vraiment, l’un des points essentiels du projet de loi dont nous discutons.
Il témoigne de notre capacité à nous, acheteurs publics, de pratiquer un achat responsable.
L’achat responsable, c’est aussi faire respecter une loi sur l’égalité professionnelle qui existe depuis des décennies, ce qui me semble pour le moins naturel.
Je rappelle que les dispositions que nous défendons visent simplement à faire en sorte que les acheteurs publics vérifient, lorsque les entreprises soumissionnent, qu’elles n’ont pas été condamnées pour un délit grave comme, par exemple, la discrimination, et qu’elles ont bien engagé la négociation annuelle sur l’égalité professionnelle que la loi prévoit depuis plusieurs années maintenant.
Enfin, l’amendement n 48 qui va être discuté donne le temps de s’organiser aux différents acteurs, acheteurs publics et entreprises.
Nous travaillerons avec leurs représentants respectifs pour apporter toutes les informations utiles sur cette nouvelle disposition, notamment, sur le site d’information que nous avons mis en place, egapro.fr .
Personne ne pourra donc prétendre avoir été pris par surprise par cette disposition, qui me semble majeure.
Avis défavorable.(L’amendement n13 n’est pas adopté.)  48.
Je l’ai déjà partiellement exposé mais je précise que, compte tenu du calendrier d’examen de notre texte et de ce que la loi sera probablement publiée au cœur de l’été, nous nous donnons le temps d’informer les différents acteurs – acheteurs publics et entreprises – des incidences de ce texte et de cette disposition sur les marchés publics.
Celle-ci sera applicable aux contrats conclus à partir du 1 décembre 2014.(L’amendement n48, accepté par la commission, est adopté.)  bis La commission a maintenu la suppression de l’article 3 bis .
(pour coordination) 28, déposé par le Gouvernement pour coordination.
Comme celui qui a été discuté tout à l’heure, cet amendement de coordination tend à reporter la date butoir de la mise en œuvre de l’expérimentation sur le compte épargne temps au 1 octobre.(L’amendement n28, accepté par la commission, est adopté.)  tersexies (pour coordination) 29, déposé par le Gouvernement pour coordination.(L’amendement n29, accepté par la commission, est adopté.)  bis septies (pour coordination)septies  a été adopté dans les mêmes termes par les deux assemblées.
Il fait l’objet d’un amendement n 30, déposé par le Gouvernement pour coordination.
Amendement de coordination concernant à nouveau le calendrier.(L’amendement n30, accepté par la commission, est adopté.)   57.
Je comprends l’objectif de votre amendement mais, contrairement à ce que vous venez de dire, il me semble que la loi contre les violences faites aux femmes ne contient pas cet adverbe.
Quand bien même tel serait le cas, nous devrions résoudre une difficulté parce que, au regard du principe du contradictoire, il convient de permettre de convoquer à l’audience les parties, et notamment le défendeur – dans le cas contraire, nous serions en contradiction avec ledit principe.
ire, ce qui serait contraire à notre Constitution.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé cet amendement.
Même argument, même avis.(L’amendement n57 n’est pas adopté.)  bis bis La commission a maintenu la suppression de l’article 9 bis .bis bis La commission a maintenu la suppression de l’article 13 bis .
bis Je suis saisie de deux amendements, n 59 et 60, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Tout à l’heure, j’ai fait état d’une situation douloureuse à laquelle de très nombreuses femmes sont confrontées.
Nous connaissons ces situations qui nous sont exposées dans nos permanences, je n’en rajoute pas.
Aucun doute ne devrait être permis sur le fait que ces femmes, victimes de violences, devraient bénéficier de plein droit d’une carte de résident leur permettant de s’en sortir, tout simplement.
Je n’ai rien d’autre à ajouter sur cette question dont la résolution ne pourra pas éternellement être renvoyée à une loi à venir.
Nous devons vraiment accorder maintenant ce droit à ces femmes parce que nous sommes face à une détresse à laquelle nous ne répondrons pas si nous ne résolvons pas le problème des papiers.
Il est toujours difficile de s’en tenir à des considérations juridiques, mais ces amendements soulèvent deux difficultés.
Leur adoption placerait les préfets dans une situation de compétences liées alors même qu’il ne s’agit que de plaintes – lesquelles pourraient s’avérer, in fine , infondées – ou même de simples signalements avec, éventuellement, la même difficulté.
Par principe, il n’est donc pas possible de prévoir une délivrance automatique d’un titre de séjour.
C’est pour cette raison majeure que votre amendement n’a pas été accepté par la commission.
En outre, beaucoup pensent que l’extension de la délivrance d’une carte de séjour temporaire aux étrangers qui auraient effectué un simple signalement aux services de police ou de gendarmerie affaiblirait l’efficacité de la lutte contre les réseaux de proxénétisme et de traite des êtres humains.
Enfin, ce serait faire un mauvais procès à ce gouvernement que de prétendre qu’il ne tient pas compte des problématiques que vous avez évoquées.
Nous avons beaucoup fait pour les femmes étrangères, victimes de la traite, du proxénétisme et du système prostitutionnel, même si nombre de situations ne peuvent malheureusement pas être réglées.
La commission a repoussé ces amendements sur la base de ces arguments juridiques.
Madame la députée, si nous ne voulons pas supprimer la marge d’appréciation des préfets, ce n’est pas pour leur permettre d’agir à leur guise.
Lorsqu’aucune plainte n’a été déposée ou que la véracité des faits n’est pas acquise, il n’est pas possible de délivrer automatiquement une carte de résident.
Au minimum, les faits doivent être vérifiés et avérés avant d’ouvrir une telle possibilité.
Cela n’interdit pas aux préfets, en l’état actuel du droit – nous le rappellerons s’il le faut à travers une circulaire – d’offrir une telle protection à une femme qui serait dans l’impossibilité objective d’ester en justice.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Je rappelle en particu(Les amendements n59 et 60, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  3.bisbis  constitue un réel progrès pour les victimes de la traite des êtres humains, les victimes du proxénétisme.
Certes.
Je n’ai jamais dit que tout avait été fait en la matière, mais que beaucoup a été fait, et que beaucoup est fait quotidiennement, par la ministre des droits des femmes et par l’ensemble du Gouvernement.
Néanmoins, cela rappelle qu’il y a urgence, eu égard aux victimes du système prostitutionnel et du proxénétisme, à ce que le Sénat inscrive à son ordre du jour la proposition de loi de Maud Olivier car nous avons alors voté un dispositif qui prévoit une protection particulière pour celles qui voudraient dénoncer leur proxénète.in fine , un non-lieu ou un classement sans suite, y compris lorsque la plainte était dénuée de tout fondement.
Certes, vous prévoyez que ce ne serait pas automatique, mais ce serait tout de même très différent de ce qui est exigé de tous les autres étrangers pour se voir délivrer une carte de séjour.
La commission a retenu l’idée qu’en l’absence de toute condamnation définitive qui démontre la véracité des faits, c’est le droit commun qui doit s’appliquer.
Je tiens à préciser qu’aujourd’hui, lorsque la victime de traite des êtres humains qui a déposé plainte obtient la condamnation définitive du proxénète, les préfets lui délivrent une carte de résident.
Aller plus loin sur ce plan signifierait délivrer un titre de séjour même à une personne qui en accuserait une autre de façon fantaisiste d’avoir été proxénète.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à votre amendement, monsieur le député.
En revanche, je note avec intérêt que votre voix vient s’ajouter aux nombreuses autres qui se sont exprimées ce soir pour réclamer que le Sénat inscrive rapidement à son ordre du jour l’examen de la proposition de loi de lutte contre le système prostitutionnel, et vous avez raison parce que c’est dans ce cadre que nous pourrons aller plus loin encore pour protéger les victimes de la traite.
Je pensais, madame la ministre, que le Gouvernement avait la capacité de l’inscrire à l’ordre du jour s’il le souhaitait, mais vous vous en remettez à la sagesse du Sénat.
C’est une réponse tout à fait étonnante de la part d’un membre du Gouvernement, mais je prends acte que celui-ci laisse désormais le Parlement décider pleinement et en totale liberté de son ordre du jour.
 Je trouve que cette attitude change par rapport au débat budgétaire que nous venons de vivre, au cours duquel le Gouvernement a été extrêmement directif et beaucoup plus présent que vous ne semblez l’être sur cet autre front.
La capacité du préfet à apprécier, je ne la remets pas en cause, puisque, à partir du moment où on laisse l’option ouverte, elle reste la même, avec l’amendement que je propose comme dans le texte adopté par le Sénat.
Cela répond à votre argument, que vous avez également opposé à l’automaticité proposée par Marie-George Buffet.(L’amendement n3 n’est pas adopté.)  ter 26.
Il s’agit donc de clarifier la situation.
On sait que dans certaines familles, les violences conjugales ne sont pas les seules mais qu’il y a aussi des violences de la part d’autres membres de la famille.
Je pense donc que vous pourriez tout à fait intégrer cet amendement, monsieur le rapporteur, madame la ministre, puisque vous vous dites tout à fait attachés à la défense des femmes et à la lutte contre les violences.
Mais la question posée à la commission des lois, c’est de savoir s’il serait bon de légiférer à partir d’un arrêt de cour administrative d’appel, bref sur une jurisprudence non stabilisée, avant que la cour suprême de l’ordre juridictionnel administratif, le Conseil d’État, ait statué.
Ce ne serait sans doute pas de bonne politique que de légiférer avant même que celui-ci ne se soit prononcé.
Votre amendement soulève quantité de questions et la commission a jugé plus sage d’attendre une décision du Conseil d’État en la matière.
Je nous invite tous à la plus grande vigilance car nous serons peut-être amenés à légiférer alors pour répondre aux difficultés soulevées par la jurisprudence administrative.
L’avis est donc défavorable.
Mais si vous élargissez le cas des auteurs de violences à des personnes qui ont un autre lien juridique que le lien marital, on est dans autre chose.
La disposition protectrice du CESEDA ne se justifierait plus, en réalité, puisque rien ne retient la femme victime de violences auprès de sa belle-mère, de sa cousine ou de sa belle-sœur.
C’est là que se situe la différence entre les violences conjugales et d’autres types de violences.
Cela étant, en m’étant plongée dans la jurisprudence à laquelle vous faisiez allusion et en vous écoutant, je crois qu’il faut bien avoir à l’esprit que les violences, ce ne sont pas seulement les violences physiques.
Ce sont aussi des violences psychologiques.
Une femme qui serait, au sein de sa famille élargie, victime de violences de la part de sa belle-mère, et qui serait dans l’incapacité de s’en ouvrir à son mari parce que celui-ci les cautionnerait, pourrait très bien arguer du fait qu’elle est elle-même victime de violences psychologiques de la part de ce dernier.
Il y a donc d’autres voies de droit à utiliser pour tirer des conséquences positives de la décision de la cour administrative d’appel de Nancy et sans remettre en cause l’essence même de cette disposition CESEDA qui, je le répète, est fondée sur le lien conjugal.(L’amendement n26 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 24.
Actuellement, en effet, la protection sur le renouvellement des titres, en cas de séparation due à des violences, ne concerne que les personnes étrangères mariées.
Sont exclues, de fait, les personnes qui vivent en concubinage ou qui sont pacsées.
62.
 pour tous dont nous avons défendu l’idée.
Or cela n’est pas seulement vrai pour les hommes et les femmes de nationalité française.
L’anecdote que je citais tout à l’heure concernait d’ailleurs une femme non pas mariée, mais qui vivait en concubinage depuis un peu plus d’un an avec l’individu dont elle subissait les violences.
Une femme dans cette situation doit bénéficier des mêmes dispositions protectrices qu’une épouse victime de violences.
Les amendements visent à étendre aux concubins et aux partenaires liés par un PACS la protection accordée par le deuxième alinéa de l’article L.
313-12 et le dernier alinéa de l’article L.
431-2 du CESEDA au conjoint étranger d’un ressortissant français lorsque le premier a subi des violences conjugales de la part du second et que la communauté de vie a été rompue.
Or le deuxième alinéa de l’article L.
313-12 porte sur le retrait et le renouvellement de la carte de séjour délivrée au titre du 4° de l’article L.
313-11 du même code, qui ne concerne que le conjoint, et non le concubin ou le partenaire, d’un ressortissant français.
Les amendements conduiraient donc à encadrer le retrait et le renouvellement d’une carte de séjour temporaire qui n’a pas pu être délivrée.
On pourrait toutefois réclamer au Gouvernement de s’engager à mieux préciser, dans une circulaire, ce que peuvent faire les préfets dans ce domaine.
(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 25.
Il convient d’éviter toute interprétation du texte tendant à priver les femmes victimes de violences de la protection prévue par les articles L.313-12 et L.
431-2 du CESEDA lorsqu’elles ne sont pas elles-mêmes à l’initiative de la rupture.
Ce serait pour elles une véritable double peine, puisqu’elles devraient subir à la fois les effets de la séparation et ceux d’une remise en question de leur droit au séjour.
Les associations qui accompagnent les migrantes nous ont fait part à plusieurs reprises de leurs craintes à ce sujet.
61.
Il est défendu.
Ces amendements sont satisfaits par la rédaction de l’article 14 terter  A et de la mise en échec d’une certaine jurisprudence qui tend à conditionner la protection juridique offerte aux femmes étrangères victimes de violences au fait d’avoir pris l’initiative de la rupture.
Il était très important d’apporter cette précision, mais vos amendements sont déjà satisfaits.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Même s’il reste trop souvent discret, c’est en effet grâce à ce travail que les textes législatifs portent le sceau des droits des femmes.(Les amendements n  63.
Je le retire.(L’amendement n63 est retiré.)  64.
Lors de l’examen de la loi contre toutes les violences faites aux femmes, nous avions d’ailleurs beaucoup insisté sur la nécessité de laisser aux femmes concernées, une fois passées les étapes du dépôt de plainte et de la rupture, le temps de souffler et de se reconstruire.
Or ce qui est vrai pour une femme de nationalité française l’est aussi pour une femme étrangère.
En tout état de cause, un projet de loi sur l’asile et l’immigration va venir en examen dans les prochains mois.
Vous aurez d’autant plus de chances d’être satisfaite à cette occasion, madame Buffet, que de nombreux députés de la majorité sont favorables à la disposition que vous préconisez.
Comme le rapporteur, je doute de l’opportunité d’adopter un tel amendement dans le cadre de cet examen, d’autant que le projet de loi sur le droit des étrangers sera présenté au Conseil des ministres dès le mois prochain.
Il ne s’agit donc que de reporter la discussion de quelques semaines.(L’amendement n64 est retiré.)  quinquies 50.
Cet amendement, dont je vous ai parlé tout à l’heure dans mon propos introductif, ²vise à améliorer encore la protection apportée dans le cadre d’une procédure intentée à la suite de faits de harcèlement commis à l’université.quinquies  dispose que l’examen des poursuites peut être attribué à la section disciplinaire d’un autre établissement supérieure s’il existe une raison objective de mettre en cause l’impartialité de la section de l’établissement dans lequel on se trouve.
L’amendement vise à s’assurer, lorsque ce cas survient, de la présence des témoins convoqués par le président de la section disciplinaire de l’établissement dans lequel la procédure a été instruite.
Concrètement, il est prévu que l’établissement d’origine prenne en charge le financement des transports et de l’hébergement des témoins.
Cette mesure répond très clairement à la volonté d’accompagner toujours mieux la victime et de permettre de sortir d’un certain nombre de situations que beaucoup, sur tous les bancs de cette assemblée d’ailleurs, ont dénoncées.
Cet amendement ne devrait pas vous poser de difficultés.
Sachez qu’avec ma collègue Geneviève Fioraso, chargée de l’enseignement supérieur, nous allons prendre, dès la prochaine rentrée scolaire, d’autres initiatives pour renforcer la lutte contre le harcèlement sexuel.
J’espère donc que vous approuverez cet amendement.
Vous voyez, madame Buffet, cet amendement m’encourage à faire confiance au Gouvernement, parce que je vois se concrétiser des préconisations que j’avais pu faire au nom de la délégation aux droits des femmes, à laquelle j’appartiens également.
Un rapport d’information sur l’égalité entre les femmes et les hommes dans l’enseignement supérieur fait dans la perspective de l’examen du projet de loi relatif à l’enseignement supérieur comportait de nombreuses recommandations à propos de la problématique, lourde, du harcèlement sexuel dans le monde universitaire et de la recherche.
Finalement, tout n’avait pas pu être réglé dans la loi sur l’enseignement supérieur, mais certaines dispositions se retrouvent finalement, aujourd’hui, dans ce texte.
Il faut parfois du temps, mais une partie des revendications des associations qui militent sur ces questions sont aujourd’hui satisfaites.
J’en suis heureux.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.(L’amendement n50 est adopté.)  septies 67.septies  a été ajouté par votre assemblée en première lecture pour mettre en œuvre l’une des propositions faites par la CNCDH afin de mieux lutter contre les mariages forcés, puis il a été modifié par le Sénat.
Je vous propose simplement de le préciser, car nous devons bien nous entendre sur le fait qu’il s’agit de protéger les femmes qui ont été mariées dans des pays qui n’ont pas la même appréciation que nous du consentement au mariage.
Nous pensons à ceux dans lesquels la seule présence d’une femme, même muette, à une cérémonie suffit à permettre de constater son prétendu consentement.
Le Gouvernement souhaite apporter une précision rédactionnelle à l’article 15 septies  afin qu’il soit bien clair que le consentement dont il est question doit s’apprécier au sens du premier alinéa de l’article 180 du code civil.
Ce n’est pas la même chose que l’erreur sur la personne ou sur les qualités essentielles de la personne qui permet à un époux de demander la nullité du mariage, et qui figure aujourd’hui au second alinéa du même article.
L’amendement n’a pas été soumis à la commission, mais, à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n67 est adopté.)  bis La commission a maintenu la suppression de l’article 16 bis .
1.habeas corpus  En revanche, des problèmes se seraient posés si nous avions adopté cet article en première lecture dans le texte du Gouvernement.
C’est pourquoi la commission des lois a demandé la suppression de l’alinéa 4 de l’article 17.
C’est donc une rédaction de compromis qui nous est soumise.
Telle est la raison pour laquelle la commission est défavorable à cet amendement.
Même avis.
Il sera d’ailleurs peu efficace d’engager la responsabilité des FAI et des hébergeurs, car les plus litigieux d’entre eux ne sont pas en France.
C’est le même cas sur les questions de terrorisme.
Nous avons eu le même débat lorsque nous avons examiné la proposition de loi Larrivé sur le terrorisme et internet.
J’invite donc le législateur à penser à l’efficacité des textes qu’il vote plutôt qu’à s’en tenir à des positions idéologique ou de principe.(L’amendement n1 n’est pas adopté.)  quinquies  La commission a maintenu la suppression de l’article 18 B.
18.
Il est défendu.
Cet amendement a été accepté par la commission malgré les réserves importantes qu’il a suscitées chez un nombre important de nos collègues au cours de la réunion précédant celle tenue en vertu de l’article 88 du règlement de l’Assemblée nationale.
Convaincue par votre intervention, madame la ministre, et par celle du président Urvoas, je retire l’amendement.(L’amendement n18 est retiré.)  2.
Cet amendement traduit la volonté de sanctionner le non-respect de la parité au niveau du résultat final des élections.
En effet, certains organisations politiques ne font même pas l’effort de prétendre respecter la parité au stade de la présentation des candidatures, et elles doivent être sanctionnées, mais, pour être efficaces, les sanctions doivent porter sur le résultat final, sur la réalité de la parité.in fine , c’est cela qui compte.
Nous avons déjà eu ce débat.
L’amendement précédent visait moduler la première tranche, celui-ci concerne la deuxième tranche de l’aide publique attribuée aux partis.
Vous proposez de moduler cette fraction non pas en fonction du nombre de candidates, mais en fonction du nombre d’élues.
En un mot, le problème de cette seconde fraction, c’est qu’elle dépend du choix souverain des électeurs.
C’est cela qui, à la différence de la première fraction, rend compliqué la mise en place d’une pénalité financière.
Il y a, par définition, une incertitude quant à la répartition de cette deuxième fraction.
Je suis donc, moi aussi, défavorable à l’amendement.(L’amendement n2 n’est pas adopté.)  bis 58.in fine , prévoir un mécanisme permettant de garantir la parité de l’organe exécutif.
Même avis.(L’amendement n58 n’est pas adopté.)  ter quaterquater  A.quater  Je suis saisie de trois amendements, n J’allais vous le proposer, madame la présidente.
Par l’amendement n 4 nous proposons donc que le remplaçant soit systématiquement le candidat suivant du sexe le moins bien représenté dans l’assemblée considérée.
Cela permettrait de rétablir un peu l’équilibre dans lesdites assemblées.
L’amendement n Enfin, l’amendement n 19 représente une deuxième ligne de repli.
L’article 18 quater Tout à l’heure, lors d’une suspension de séance, le président de la commission des lois nous a rappelé la mémoire de Guy Lux.
 Contrairement à M.
le rapporteur et à M.
le président de la commission des lois, je n’ai pas connu Guy Lux.
 J’adhère tout à fait à l’argumentation développée par M.
le rapporteur, et vous demande moi aussi, monsieur Coronado, de bien vouloir retirer vos amendements, auxquels le Gouvernement est défavorable pour les mêmes raisons d’ordre juridique.
Dans l’état actuel du droit, si ce candidat ne souhaite pas rester au conseil métropolitain, il est remplacé non pas par le prochain sur la liste des conseillers communautaires, mais par le prochain sur la liste des élections municipales.
Il y a là un vrai problème, mais je ne suis pas certaine de l’expliquer assez clairement… Pour ma part, j’ai bien connu Guy Lux.
(Rires.)  Je ne reviendrai pas sur le débat de fond, mais je tiens à signaler que je suis tout à fait d’accord avec ce que vient de dire ma collègue Pascale Crozon.
Je vais donc maintenir le dernier amendement.
L’article 273-10 du code électoral, qui vise à pourvoir au remplacement des conseillers communautaires, a été créé par la loi n Il prévoit qu’un conseiller communautaire soit remplacé par le candidat de même sexe suivant de liste.
Or, les têtes de listes étant le plus souvent des hommes, ceux-ci sont surreprésentés au sein des conseillers communautaires.
Cette disposition joue donc contre la parité.
L’article 18 quater  permet de résoudre l’incohérence de cette disposition pour les communes qui ne disposent que d’un seul siège de conseiller communautaire en prévoyant que, dans ce cas, le suppléant du candidat élu soit le suivant de liste, quel que soit son sexe.
L’amendement n°19 vise à élargir cette exception à toutes les listes qui ne disposent que d’un seul siège au conseil communautaire.
C’est notamment le cas pour les listes d’opposition dans certaines communes.(Sourires.)(Les amendements n 4 et 65 sont retirés.) (L’amendement n19 n’est pas adopté.)  quinquies  20.
Il est intéressant de noter que cette question du vivier ne se pose pas, étrangement, pour les fédérations qui ont un très faible taux de licenciés masculins, mais dont les instances dirigeantes atteignent pourtant quasiment la parité.(Sourires.) Ce n’est sans doute qu’une première étape, sur laquelle il faudra revenir.
À ce stade, je vous propose d’en rester là et je vous remercie de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
J’ai des difficultés à comprendre pourquoi le Gouvernement ne souhaite pas rétablir la rédaction qu’il avait lui-même proposée.
Madame la ministre, je connais votre engagement pour la pratique du sport féminin et vous fais donc confiance.
Je retire mon amendement mais resterai vigilante sur le sujet.(L’amendement n20 est retiré.)  bis La commission a maintenu la suppression de l’article 19 bis .
Je suis saisie d’un amendement, n 34 rectifié, tendant à rétablir cet article.
34 rectifié.
Je tiens particulièrement à cet amendement, qui porte sur l’Institut de France et les cinq académies qu’il regroupe.
L’Académie française, par exemple, ne diffère pas de la tapisserie représentant L’école d’Athènes  au Vième(Sourires.)(Sourires.)  Bien évidemment, nous félicitons tous Marc Lambron, qui est devenu le 728ième  Immortel, et réduit ainsi la proportion de femmes de sept à six sur quarante.(Sourires.) Il ne serait donc pas vain que le législateur invite ces messieurs à accueillir davantage de femmes dans leur cénacle.
S’agissant de la partie contraignante du dispositif, et sans préjudice de l’indépendance de ces institutions, il faut préciser que l’intention du législateur est de confier au Président de la République, protecteur des académies, le soin de veiller à la bonne application de ces dispositions législatives.
Pour ne pas créer de difficultés sur l’autre rive de la Seine, nous avons omis de le préciser dans l’amendement.
Le Sénat n’avait pas souhaité vous suivre sur cette disposition, mais je vous remercie de la présenter à nouveau, car je crois beaucoup à la force du symbole.
L’excellence, puisque c’est de cela que l’on parle à l’Institut de France, doit se conjuguer au féminin comme au masculin.
Des efforts doivent pouvoir être fait partout.
La façon dont vous avez rédigé l’amendement est respectueuse de l’indépendance de l’Institut et des académies.
La nomination des académiciens sera ainsi peut-être plus fidèle à la réalité du talent.(L’amendement n34 rectifié est adopté et l’article19 bis est ainsi rétabli.) bis 21.ier janvier 2020.
, mais me semble prématurée.
En effet, nous n’avons pas encore aujourd’hui la garantie que nous pourrons respecter d’ici à 2017 l’objectif que nous a fixé la loi pour les entreprises de plus de 500 salariés.
En outre, il serait utile d’évaluer, en 2017, les résultats obtenus dans les entreprises de plus de 500 salariés avant d’appliquer une telle mesure à celles comptant au moins 250 salariés.
De plus, les entreprises de 250 à 500 salariés ont souvent des conseils d’administration de très petite taille puisqu’ils sont, en moyenne, composés de cinq personnes.
Leur imposer des quotas risque d’être peu gérable, voire source de détournements.
Ainsi, les quotas pourront être respectés dans les conseils d’administration, mais la décision sera prise dans un autre cercle.
Par conséquent, pour éviter les conseils d’administration fantômes et afin que cette belle idée qui se met en place pour les entreprises de plus de 500 salariés ne soit pas dévoyée, il est préférable d’appliquer la loi de 2011 jusqu’en 2017, date à laquelle il sera possible de faire une évaluation et de décider ou non de l’étendre aux entreprises de moins de 500 salariés.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
Je vous demanderai, en conséquence, de bien vouloir le retirer.(L’amendement n21 est adopté.)  ter La commission a maintenu la suppression de l’article 20 ter .
Je suis saisie de deux amendements, n 22 rectifié et 23, pouvant être soumis à une discussion commune.ter .
Nous avons voulu tenir compte des observations faites en première lecture sur les nullités des nominations dans la haute fonction publique en cas de non-respect d’une représentation équilibrée des sexes.
Cela soulevait en effet un certain nombre de difficultés.
Avec cet amendement, nous proposons un nouveau dispositif qui ne nous semble pas présenter les mêmes défauts.
L’amendement n 23 est un amendement de repli qui n’a absolument pas la même portée.
Nous lui préférons l’amendement n L’amendement n 22 rectifié a ma préférence, puisqu’il est plus précis.
Donc, a fortiori , si vous deviez vous replier sur l’amendement n 23, j’y serais également favorable.
L’amendement n 22 rectifié a pour objet de rétablir l’article 20 ter Par ailleurs, afin d’éviter la remise en cause a posteriori  de nominations déjà intervenues, il est désormais prévu qu’à compter de la deuxième nomination de chaque année civile, chaque nouvelle nomination assure à tout moment le respect de l’obligation de nominations équilibrées.
J’insisterai sur la dernière difficulté invoquée par le Gouvernement, qui concernait la conciliation de ce dispositif avec l’article 6 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen qui garantit l’égal accès aux emplois publics.ier  de la Constitution permet de mettre en place un dispositif contraignant tel que celui qui est proposé et qui a pour effet de privilégier, parmi deux personnes également compétentes et possédant les aptitudes requises pour l’emploi considéré, celle qui appartient au sexe sous-représenté.
Il interdit, à mon sens, de permettre à une autorité de nomination de déroger aux critères de compétence prévus par les textes applicables ou résultant de l’article 6 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Or ce n’est ni l’objectif ni l’effet de l’amendement, lequel ne fera en aucun cas prévaloir de manière absolue le critère du sexe sur celui de la capacité.
Il conviendra de remplir les conditions requises pour devenir ambassadrice ou ambassadeur.
En tout état de cause, les candidats répondent nécessairement aux critères de vertu et de talents, surtout dans la fonction publique.
Si tel n’est pas le cas, la candidature ne sera pas retenue.
Je ne mésestime pas la tâche qui incombera à l’autorité de nomination.
J’ai moi-même beaucoup tergiversé en la matière.
Aujourd’hui, je suis convaincu que les obstacles constitutionnels ne sont pas aussi infranchissables que ce que l’on a pu prétendre.
Les auteurs de l’amendement ont tout fait pour les franchir.
Il est également des cas où le législateur doit prendre son risque face au Conseil constitutionnel.
Ces deux amendements sont différents.
J’irai donc à l’essentiel.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 22 rectifié, je reviendrai, parce que c’est essentiel, sur les évolutions de ces deux dernières années s’agissant du rééquilibrage des cadres dirigeants de la fonction publique.
Deuxièmement, les nominations en conseil des ministres seront désormais systématiquement précédées d’une procédure de présentation de trois candidatures dans lesquelles on compte au moins une femme.
Cela permet davantage d’automatisme dans la sélection de femmes.
Les efforts doivent évidemment être poursuivis.
Chaque ministre en est d’autant plus conscient que je m’apprête, comme je m’y suis engagée – et je respecte généralement mes engagements – à rendre pour la première fois public cet automne un palmarès des administrations, en ter mes de féminisation, comme je l’ai fait l’année dernière à la même époque pour les entreprises du SBF 120.
Dans ce contexte, nous devons prendre conscience du fait que la sanction financière dont nous parlons depuis tout à l’heure est certes une stimulation, mais somme toute assez limitée.
La parité au Gouvernement ne s’est pas établie sous la menace d’une quelconque sanction.
Marylise Lebranchu et moi avons dit que nous ne tolérerons pas qu’une pénalité financière soit payée par l’administration.
Ce n’est pas, pour moi, le principal levier.
Vous nous proposez, dans l’amendement n 22 rectifié, d’opter pour un mécanisme de nullité des nominations.
Cela peut s’entendre, mais l’Assemblée doit aussi écouter les arguments que le rapporteur a rappelés.
Le dispositif risque d’être déclaré inconstitutionnel au regard de l’article 6 de la Déclaration des droits de l’homme, qui impose qu’il ne soit tenu compte, pour les recrutements aux emplois publics, que de la capacité, des vertus et des talents.
En l’état, cet article s’oppose clairement à un mécanisme de blocage des nominations en considération du sexe, ce qui serait le cas si votre amendement était adopté.
Le risque de censure est donc grand.
J’insisterai, plus encore, sur l’opérationnalité du dispositif.
Votre proposition tend à mettre en place un mécanisme automatique dès la deuxième nomination.
Dès cet instant, les autorités seraient privées de toute marge de manœuvre dans le choix des cadres dirigeants.
Cela nous éloigne assez d’une gestion moderne, souple, dynamique de l’encadrement dirigeant dans la fonction publique, et je vais vous en donner deux exemples pour que vous compreniez ce que je veux dire.
Il faut reconnaître aussi que certains postes, comme celui de dirigeant en outre-mer, sont plus difficiles à pourvoir et les profils, féminins ou masculins d’ailleurs, ne se trouvent pas à profusion.
Il y a donc des moments où l’on n’a pas autant le choix que ce que l’on peut penser.
Ces exemples montrent la difficulté de l’exercice de nomination.
Ce qui est important, c’est ce que nous avons entrepris pour avoir des viviers diversifiés de compétences, masculines et féminines, dans tous les domaines plutôt que des mécanismes automatiques de blocage, qui risquent finalement de créer davantage de contraintes et de difficultés, voire de se révéler contre-productifs.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
M.
le rapporteur a fait une intervention très argumentée et vous nous avez exposé, madame la ministre, toutes les raisons pour lesquelles vous nous demandiez de retirer l’amendement n 22 rectifié.
Parce que c’est vous, nous sommes tentés de le retirer, mais en même temps, tout ce que vous venez de nous expliquer nous inciterait à le maintenir.
Si certains postes comme celui de secrétaire général restent vacants, c’est en réalité parce qu’ils ne sont pas attractifs, et toute l’action que vous menez amène justement à se poser la question non seulement du niveau de rémunération, mais de ce qui peut permettre la promotion d’une société égalitaire, c’est-à-dire, par exemple, le partage des rôles familiaux ou l’articulation des temps de vie.
Cela illustre votre action.
C’est donc un paradoxe de nous demander de retirer cet amendement, qui n’a pas les défauts constitutionnels qu’avait la première version, parce qu’une telle disposition obligerait l’administration à se poser jusqu’au bout la question de la réelle mixité dans l’exercice des responsabilités.
Nous en sommes un bon exemple.
Nous légiférons à des heures invraisemblables… Pour toutes ces raisons, nous maintiendrons l’amendement n 22 rectifié.
Parce que c’est vous, madame la ministre, je n’étais pas revenu à ma propre intention, puisque c’est moi qui étais l’auteur de l’amendement en première lecture, sur l’inspiration d’Alain Tourret, du groupe RRDP, qui avait émis cette idée dans un avis budgétaire sur la fonction publique.
À titre personnel, je reste tout de même convaincu qu’il n’y a plus de problème d’ordre constitutionnel, notamment au regard de l’article 6 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Mais la CMP nous aiderait probablement à lever tous les doutes qui peuvent encore persister si, d’aventure, cet amendement devait être adopté.(L’amendement n22 rectifié est adopté.
L’article 20 ter est ainsi rétabli et l’amendement n23 tombe.) bisbis .
quinquiesquinquies .
 L’article 25 fait l’objet d’une série d’amendements de M.
Denaja.
Les amendements, n 35, 36, 37, 38 rectifié, 39 rectifié et 40 sont des amendements de coordination.(Les amendements n35, 36, 37, 38 rectifié, 39 rectifié et 40, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  L’amendement n 41 est un amendement rédactionnel.(L’amendement n41, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Les amendements n(Les amendements n mis aux voix, sont adoptés.)  L’amendement n 44 est un amendement rédactionnel.(L’amendement n44, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 45 est un amendement de coordination.(L’amendement n45, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 46 est un amendement de précision.(L’amendement n46, accepté par le Gouvernement est adopté.)  L’amendement n 47 est un amendement rédactionnel.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)  Suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 