La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale (n 1721, 1754, 1733).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 34  à l’article premier.ier(suite) Je suis saisie de deux amendements, n 34.
644.
Aussi, afin de promouvoir et de valoriser les travailleurs handicapés en ESAT et, surtout, de développer les passerelles entre ce secteur protégé et les entreprises, cet amendement propose de reconnaître aux travailleurs en ESAT le bénéfice du compte personnel de formation.
Sans contredire la position de la commission, mon avis est donc quelque peu différent et je souhaiterais connaître l’avis du ministre.
Vous avez bien fait, en tout état de cause, de souligner ce point.
Il faut régler cette question, même si je ne suis pas certain que l’on puisse conserver votre rédaction ni placer l’amendement là où vous le souhaitez.
Je le répète, il faut traiter la question des personnels en ESAT qui, disons-le clairement même si cela relève de l’évidence, ont droit au compte personnel de formation.
Il nous faut trouver le moyen d’introduire ce principe dans le code.
L’avis de la commission est donc défavorable mais, après réflexion, celui du rapporteur est plutôt favorable.
(Sourires.) Même si le compte personnel de formation est universel et concerne donc les personnels des ESAT, ces amendements pointent une réalité.
Vous connaissez ma délicatesse  : je ne souhaitais dire que du bien des deux amendements.
Je répète néanmoins, que l’amendement n 34 est plus proche du texte final, même s’il faudra le peaufiner.
Si vous pouviez retirer votre amendement, madame Pompili, cela me permettrait de ne pas y donner un avis défavorable, ce que je souhaiterais, dans la mesure du possible, éviter.
Madame Pompili, retirez-vous votre amendement n Oui, je le retire et voterai bien volontiers celui de ma collègue.(L’amendement n644 est retiré.) (L’amendement n34 est adopté.)  620.
Hier, nous avons tous reconnu, me semble-t-il, que le système de formation est extrêmement complexe et qu’il est très dif Le conseil devra, de mon point de vue, insister particulièrement – je crois que vous y êtes sensibles – sur les possibilités d’insertion dans les métiers en tension dans le bassin d’emploi du ressort du demandeur d’emploi.
Il conviendra de lever tous les freins à l’accès aux offres d’emploi non satisfaites.
Si j’ai bien compris, il y a un amendement et une question.
(Sourires.) Cela étant, vous faites le lien – ce qui est tout à fait légitime – entre le compte personnel que nous créons et, un peu plus loin, le conseil en évolution professionnelle.
Vous avez bien compris qu’il s’agissait des différentes composantes d’un même système.
À vos yeux, ces aspects sont si intimement liés qu’il faudrait, avant même l’activation du compte, rendre obligatoire l’entretien du demandeur d’emploi… …avec, si j’ai bien compris, un conseiller de Pôle emploi, pour le guider et éviter un mauvais usage du compte.
Ce n’est pas la philosophie du compte que nous créons.
Deux cas de figure se présenteront.
Soit la personne ne souhaite utiliser que les heures dont elle dispose ou utiliser son compte dans le cadre du droit opposable, pour obtenir le socle de compétences ou l’accompagnement de la validation des acquis de l’expérience.
Nous avons voulu, et l’avons indiqué expressément, que cette personne puisse décider seule sans passer d’entretien, par exemple à Pôle emploi.
Telle est la philosophie du compte.
Cela étant dit, je vous remercie de votre amendement, qui nous permet de préciser les choses en ce début de séance.
Toutefois, vous avez compris que la commission l’a repoussé et que j’y suis défavorable.
Mon avis est identique sur l’amendement, qui a en effet permis de donner une explication tout à fait complète.
Puisque vous avez obtenu les réponses que vous attendiez, madame Le Callennec, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, je souhaite son rejet.
La question de notre collègue a mis au jour un véritable problème.
Le Conseil d’État a rétabli le texte de l’accord national interprofessionnel, en rappelant que c’est par une demande expresse que le compte personnel de formation est activé.
Cela veut bien dire que le demandeur d’emploi est responsable de son choix.
On est bien d’accord sur ce point.
La question qui a été posée est donc parfaitement justifiée.(L’amendement n620 n’est pas adopté.)  97.
Permettez-moi tout d’abord, madame la présidente, de saluer M.
le ministre et M.
le rapporteur, avant d’en venir au compte personnel de formation.
Ouvert dès l’entrée dans la vie professionnelle et jusqu’au départ à la retraite à toute personne d’au moins seize ans, il peut, par dérogation, entrer en application à partir de quinze ans pour un jeune qui signe un contrat d’apprentissage.
Cet amendement tend à ne pas prévoir de seuil d’âge dans cet alinéa car cela aurait pour conséquence de limiter les effets du dispositif.
Le contrat d’apprentissage étant un contrat de travail, il serait opportun de ne fixer aucune limite d’âge afin que le compte personnel de formation puisse s’ouvrir dès la signature par un jeune d’un contrat d’apprentissage.
s, le dispositif pourra s’appliquer.
J’en profite pour vous interroger sur un problème que nous rencontrons fréquemment, celui des jeunes qui, ne fêtant leur quinzième anniversaire qu’au mois de novembre, ne peuvent signer de contrat d’apprentissage en septembre.
C’est un vrai souci qui mériterait une réflexion approfondie pour trouver une solution.
Plusieurs amendements se rapportent au même thème.
La commission a rejeté celui-ci dans la mesure où il est satisfait.
Le compte est créé à l’âge de seize ans pour tout le monde, seize ans correspondant à l’âge auquel on peut travailler dans notre pays et où finit l’obligation de scolarité.
C’est une règle universelle à laquelle nous avons expressément prévu qu’il puisse être dérogé puisque l’entrée en apprentissage peut se faire dès l’âge de quinze ans.
Votre amendement est par conséquent satisfait.
J’ai bien compris cependant que vous ne partagiez pas mon avis puisque votre véritable objectif est de fixer l’âge de l’apprentissage à quatorze ans.
Vous savez que nous sommes profondément défavorables à ce que les enfants entrent en apprentissage avant quinze ans.
Nous préférons dans ces conditions conserver notre rédaction.
Avis défavorable.
Une série d’amendements va suivre, dont nous connaissons la teneur.
La position du Gouvernement, qui rejoint celle du rapporteur.
Oui, il faut régler le problème des enfants qui ont quinze ans en fin d’année, aussi avons-nous pris des dispositions en ce sens.
Si ma mémoire est bonne, ces mesures ont été prévues dans le texte de la commission ou le seront suite à un amendement du rapporteur.
En revanche, le Gouvernement est bien évidemment défavorable à tout amendement qui tendrait expressément à ce qu’aucune limitation d’âge ne soit prévue car ce serait ouvrir la voie à l’apprentissage à quatorze ans.
Le débat aura lieu et je viens de livrer l’opinion du Gouvernement que je ne répéterai pas à chaque amendement.
Avis défavorable.
Aux articles relatifs à l’apprentissage.
Je suis heureuse qu’une disposition permette de régler cette question mais mon amendement n’a rien perdu de son sens, au contraire.
Si une disposition permet à présent à ces jeunes qui n’auraient pas encore quinze ans en septembre d’entrer en apprentissage, rien n’est prévu pour qu’ils puissent activer leur compte personnel de formation dès le début de leur contrat d’apprentissage, ce qui représente une véritable discrimination.
Ce jeune, pendant quelques mois, perdra des heures qu’il aurait pu comptabiliser sur ce compte.
Mon amendement présente encore plus d’intérêt qu’avant votre réponse, monsieur le ministre.(Sourires)(L’amendement n97 n’est pas adopté.)  339.
L’examen du projet de loi relatif à la formation professionnelle nous offre l’occasion, en effet, de débattre à nouveau de la place de l’apprentissage dans notre pays, en particulier de l’accès à ce mode de transmission des savoirs et du savoir-faire.
À cet égard, le groupe UDI est favorable à une entrée en apprentissage plus précoce que celle prévue par la loi et proposera au cours de ce débat, à l’article correspondant, d’ouvrir l’apprentissage dès l’âge de quatorze ans.
L’amendement de M.
Vercamer est plutôt bien rédigé.
En effet, un compte sera ouvert dès la signature du premier contrat mais après lecture de l’exposé des motifs, il est évident que je ne peux accepter cet amendement qui est un véritable cheval de Troie pour nous pousser à accepter l’apprentissage à quatorze ans.
Même avis.
Je veux bien, monsieur le rapporteur, que vous ne soyez pas d’accord avec l’exposé des motifs mais vous ne pouvez pas nier le risque de contentieux.
Dès lors que le texte prévoit que le compte de formation peut être ouvert à partir de l’âge de quinze ans, je ne vois pas comment il pourrait l’être avant.
Passons.
Si l’on veut vraiment développer l’alternance en France, inspirons-nous des modèles étrangers qui fonctionnent, plutôt que de nous en tenir à notre propre dogmatisme et continuer à perdre des apprentis.
Publiés en fin d’année, ces décrets marquent des avancées importantes.
Je vous serais reconnaissant, monsieur le ministre, d’être particulièrement vigilant cette année pour mesurer les conséquences de cet assouplissement.
Ce sera l’une des conditions pour que les chefs d’entreprise prennent en apprentissage des jeunes qui se destinent plutôt à des métiers manuels.(L’amendement n339 n’est pas adopté.)  513.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Nous en avons déjà parlé hier.
Je le retire.(L’amendement n513 est retiré.)  47.
M.
Cherpion est assez mal à l’aise puisqu’il n’a pas expliqué ce qui se cache réellement derrière so Enfin, nous avons prévu le cas où le nombre d’heures dont il dispose suffit à lui permettre de se passer de toute autorisation.
Votre amendement est contraire à la philosophie du compte que nous avons voulu mettre en place.
Avis défavorable.
Même avis que le rapporteur, qui l’a parfaitement exprimé.
Je voudrais revenir à la définition du compte personnel de formation.
Je constate tout d’abord qu’il s’adresse aux salariés, aux demandeurs d’emploi sans qu’il ait jamais été question des travailleurs indépendants.
Or, nous l’avons dit hier, les carrières ne sont pas linéaires pour tous les Français et il aurait été intéressant d’aborder cette question.
Vous écrivez que le compte ne peut être mobilisé qu’avec l’accord exprès de son titulaire.
Cela signifie bien que cette mobilisation ne relève pas de son initiative.
On lui propose, puisqu’il peut refuser.
J’insiste sur ce point.
Je comprends la philosophie selon laquelle un salarié ou un demandeur d’emploi peut activer un compte de formation et demander une formation de cinquante heures, mais en principe, Pôle emploi propose des formations.
Convenons néanmoins que parmi les objectifs fixés par la feuille de route de Pôle emploi figure celui de l’efficacité.
C’est pourquoi l’agence évite de conseiller des formations qui conduisent les intéressés vers des voies de garage ou, pire, au retour à Pôle emploi dans les mois qui suivent.
Au contraire, ces formations ayant un coût, elle est tenue de veiller à ce qu’elles débouchent sur un emploi.
De ce point de vue, j’ai cité hier des dispositifs qui ont fait la preuve de leur efficacité.
Or, ce lien n’existe plus pour les demandeurs d’emploi.
Il a raison… Permettez-moi de vous rappeler que la notion d’accord exprès et le fait de préciser qu’un refus ne constitue pas une faute correspondent précisément au texte de l’ANI.
Nous l’avons déjà amendé pour le rétablir… (Sourires.)(L’amendement n47 n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n758, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 341.
Voilà ce que l’ANI stipule noir sur blanc.
Or, monsieur le ministre, je vous ai entendu dire que vous vous feriez le Cerbère de cet accord.
Je ne doute donc pas un instant que vous donnerez un avis favorable à cet amendement, qui en reprend fidèlement les termes.
48.
Oui, hélas… Or, en l’espèce, nous allons introduire une différence concernant le compte personnel de formation.
Notre amendement contient donc une proposition logique, eu égard aux indemnités dont est déjà privé le salarié ayant commis une faute lourde.
En outre, il correspond à ce dont les partenaires sociaux sont convenus dans l’ANI.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de vous citer  Je suis extrêmement gêné par ces amendements qui sont contraires à l’esprit et au texte du code du travail.
Qui est donc, in fine Dès lors que l’on veut qualifier la rupture pour faute lourde et qu’elle entraîne une conséquence sur l’application du compte personnel, l’équité entre les salariés est remise en cause.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre ces amendements.
Le texte est nouveau et n’est pas encore appliqué.
Cela explique peut-être pourquoi certains d’entre vous n’ont pas pris la mesure du changement profond que représente le compte personnel de formation, qui est différent du DIF.
Celui-ci est certes attaché à l’individu, mais il est lié à l’entreprise.
Au contraire, le compte personnel est, par définition, attaché à la personne, indépendamment de l’entreprise.(Les amendements n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 102.
Tel qu’il est rédigé, cet alinéa n’est donc pas assez précis car l’ANI laissait le soin au conseil d’administration de l’AGEFIPH, et à lui seul, d’étudier les conditions et les modalités de cet abondement, lesquelles devaient en outre être étudiées dans le respect des missions de cette institution ainsi que son budget.
Il est donc préférable de recourir à un texte réglementaire pour confier au conseil d’administration de l’AGEFIPH le soin de déterminer les modalités et les conditions de cet abondement.
366.
Il est défendu.
Défavorable.
J’ai entendu ce que vous avez dit et votre rappel de l’ANI, mais ce n’est pas contradictoire.
Le conseil d’administration de l’AGEFIPH est déjà compétent pour décider des conditions dans lesquelles l’association pourra abonder les comptes des personnes handicapées.
En cas de problème, des précisions pourront figurer dans la convention triennale d’objectifs liant l’AGEFIPH à l’État.
S’agissant de la précision que vous demandez, un décret n’est absolument pas nécessaire.
En cela, nous laissons une forme d’autonomie à l’AGEFIPH, et c’est tout à fait respectueux du texte de l’ANI.
Je veux rassurer l’auteur de l’amendement et ceux qui, au sein de l’AGEFIPH, peuvent se poser des questions de cette nature.
Cet amendement pose une question que je trouve tout à fait légitime.
Cet amendement étant tout aussi inutile, vous pourriez le retirer.
Je le maintiens.
Je le maintiens également.(Les amendements identiques n  370.
Cet amendement vise à ce que les heures abondées – dont nous venons de parler à l’occasion de l’amendement précédent – aient le même statut que les autres heures prises en compte dans le compte personnel de formation.
Car je ne vois pas de raison particulière de les traiter autrement.
Défavorable.
À partir de là, nous l’avons précisé en commission, vous pouvez bénéficier d’heures supplémentaires, notamment si votre employeur ne vous a fait suivre aucune action de formation ni accordé un entretien individuel professionnel ou une promotion dans l’entreprise.
Dans ce cas, au bout de six ans, vous avez un crédit d’une centaine d’heures, lesquelles sont inscrites dans le compte.
écificité des personnes concernées.
Il est très important que nous ayons cette discussion, car nous avons tous un peu de mal à nous approprier le compte personnel de formation.
C’est normal dans la mesure où il s’agit d’une nouveauté.
Cela étant, j’estime que ce que vous venez de dire est très positif et il faudra le mettre en valeur.
Vous dites qu’il y aura des heures complémentaires inscrites au compte personnel de formation si l’on n’a pas eu d’entretien, de promotion, d’évaluation ou d’augmentation de salaire.
Je pense à certaines situations, en particulier à celles que vivent les femmes les moins diplômées, pour lesquelles l’absence de promotion, d’augmentation des salaires et d’évolution de carrière est un phénomène assez généralisé.
J’espère que les partenaires sociaux feront connaître ces éléments, car il s’agit là d’une avancée importante.
Quoi qu’il en soit, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous remercie de vos explications.
Monsieur le ministre, j’ai entendu vos explications.
Vous accepterez donc sans doute mon amendement n Oui, c’est le socle.
S’il s’agit simplement d’un plancher, la loi est mal rédigée et il faut supprimer ces dispositions afin de pouvoir abonder le CPF autant que nécessaire.
Cela relève de la simple cohérence.
Quant au conservatisme des partenaires sociaux, monsieur Sapin… …je voudrais simplement vous rappeler les débats qui ont eu lieu, dans le cadre de l’ANI, sur le droit du travail.
En effet.
Vous voulez supprimer la seconde phrase de cet alinéa.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Ce serait bien que le rapporteur nous éclaire… Nous avançons… Je vais reprendre mon explication, mais en y introduisant la notion de plafond puisque c’est elle qui pose problème.
M.
Morin a eu raison d’en parler, même si je ne partage pas son souhait de modifier le plafond.
Il y a trois niveaux possibles.
Il y a le socle…(Sourires.) Le socle, c’est automatique, c’est tous les ans.
Mais il est plafonné, pour inciter à dépenser les heures.
Nous aurons un débat sur le plafond, mais son objectif est d’inciter les salariés à utiliser ces 150 heures puisqu’ils ne peuvent pas en obtenir d’autres – du fait du plafond – et que le compte se recharge.
Il y a des heures supplémentaires d’un autre type.
Nous proposons qu’il puisse y avoir des accords d’entreprise ou de branche qui permettent d’alimenter le compte, à hauteur non pas de vingt-quatre heures par an, mais de trente ou trente-cinq heures, par exemple.
Nous ouvrons cette possibilité, qui donnerait lieu à des heures supplémentaires hors plafond.
Ensuite, il y a la possibilité d’aller chercher des heures complémentaires à l’AGEFIPH ou à Pôle emploi.
Ce sont celles que nous évoquons, et c’est pour cela qu’elles ne sont pas du même type, parce qu’elles ne doivent pas être comprises dans le plafond.
Puis, viennent les heures complémentaires, qui sont liées à un projet particulier.
Elles ne peuvent donc pas être inscrites sur le compte puisque dépendant d’un projet.
Elles peuvent représenter un certain nombre d’heures mobilisées, en plus des 150 initiales.
Ainsi, et pour répondre à la question, les heures complémentaires ne peuvent être inscrites sur le compte au fur et à mesure de la vie professionnelle.
Elles peuvent être comptabilisées a posteriori Vous vous inscrivez, monsieur le rapporteur, dans une logique de moyens et non de résultats.(L’amendement n370, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  514 rectifié.
Il s’agit de supprimer l’alinéa 30.
Comme je l’ai expliqué lors de la discussion générale, il est selon nous anormal que les heures consacrées à l’acquisition du socle de connaissances et de compétences soient prélevées sur le CPF des salariés concernés.
Je veux dire par là que vous raisonnez comme s’il s’agissait d’un compte en argent.
Je m’explique.
Dans le cas des personnes à bas niveau de qualification désireuses d’obtenir le socle de connaissances et de compétences, nous n’enlevons rien au dispositif existant.
Peut-être… Cet autre cadre existe déjà, on ne lui enlève donc rien.
Au contraire, on lui accorde un droit opposable.
J’insiste sur ce point, car il me semble qu’il n’a pas été vu par tout le monde.
Un droit opposable permet de se passer de tout consentement extérieur pour disposer d’heures de formation par ailleurs indispensables pour accéder à d’autres formations.
L’avis de la commission est donc déf avorable.
Même avis pour les mêmes raisons.
Je voterai cet amendement.
Vous nous avez affirmé, monsieur le ministre, cibler les moins qualifiés, en particulier les jeunes et les demandeurs d’emploi qui bien évidemment n’ont pas forcément accès aux formations.
Or vous dotez tous les Français, sauf les travailleurs indépendants, … Dussé-je consommer le temps de parole dont dispose le groupe UDI, comme vient de me le reprocher amicalement Hervé Morin, je tiens à parler de l’amendement.
(Sourires.)  Il arrive que le mieux soit l’ennemi du bien.
On ne peut être en désaccord avec le principe selon lequel une formation initiale différée à lire, écrire et compter, suppléant celle qui n’a pas été donnée ou qui l’a été sans le moindre succès et qui est nécessaire pour suivre les formations qualifiantes, doit rester à la charge de la nation.
De ce point de vue, le CPF est un nouveau chemin d’accès au socle.
C’est pourquoi il est important.
Il est certes imparfait en principe, mais il améliore la situation.
Il ne faudrait pas, pour des raisons de principe, que l’on barre l’accès à la formation socle à des personnes qui en ont besoin.
Le rapport de force est tout de même inégal.
(Rires sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’en reste pas moins que l’amendement, qui vous rassemble derrière la préoccupation de protéger les salariés, leur ôterait des droits s’il était adopté.
J’insiste sur ce point.
En adoptant l’amendement, mesdames et messieurs les députés, vous ôtez des droits aux salariés.
Ce que vous venez de dire est juste, monsieur le ministre, mais nous aurions tout de même tendance à soutenir l’amendement présenté par notre collègue Jacqueline Fraysse.
En effet, si l’on veut que le socle commun de compétences soit éligible au compte personnel de formation, il suffit que l’on retrouve ce socle commun dans les listes.
L’alinéa 30 de l’article 1ier …en empêchant que les heures de formation relevant du CPF puissent être utilisées pour faire valoir ce qui constitue, à nos yeux, un droit fondamental.
Je suis, moi aussi, assez favorable à l’amendement de Jacqueline Fraysse.
En effet, j’estime qu’en son état actuel, l’article 1ier  donne aux entreprises des responsabilités qu’elles ne devraient pas avoir… …car l’acquisition du socle minimum de connaissances doit être assurée par la mise en œuvre des politiques publiques.
Le deuxième danger que me semble présenter le texte, c’est celui résultant du fait que les entreprises financent, la plupart du temps, des formations d’adaptation à l’emploi plutôt que des formations qualifiantes… …ce qui me paraît contraire à l’esprit de la loi telle qu’on nous la présente.
Pour ces raisons, je suis favorable à l’amendement n Je suis également favorable à cet amendement.
En effet, j’ai du mal à comprendre que la Nation ne prenne pas en charge la formation nécessaire à l’acquisition du socle de connaissances, alors que l’État s’engage financièrement dans le cadre des emplois d’avenir – un dispositif répondant à une problématique assez similaire.
Je me souviens que le rapporteur avait fait la liste, en commission, des formations qui seraient éligibles au compte personnel de formation, et qu’il nous avait dit placer le socle de connaissances et de compétences en premier.
Or, l’alinéa 30 de l’article 1ier Je veux d’abord confirmer que l’alinéa 30 de l’article 1ier(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) ier Notre objectif est de conférer un droit opposable aux personnes n’ayant jamais pu bénéficier des dispositifs qui, quoique nécessaires, se révèlent insuffisants.
Si nous avons réécrit l’article 1ier  en commission pour aboutir à la rédaction actuelle de l’alinéa 30, c’est bien pour créer un droit opposable – et en supprimant cet alinéa, vous supprimeriez donc le droit opposable.
Le compte personnel de formation va donner accès à des formations figurant sur des listes.
Le fait que le socle soit placé hors des listes, au-dessus de ces listes, ne signifie pas que nous souhaitons l’éliminer du droit opposable à la formation, mais au contraire qu’il est accessible à tout le monde, dans tous les cas de figure.
En supprimant l’alinéa 30, vous feriez donc disparaître une grande avancée de la loi.
Je comprends bien les arguments avancés par les uns et les autres, y compris celui selon laquelle il revient à la Nation de financer le socle de base – un principe sur lequel je peux être d’accord.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Je demande une suspension de séance de cinq minutes pour réunir mon groupe, madame la présidente.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures cinquante-cinq, est reprise à onze heures cinq.)  La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement n 514 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement.(L’amendement n514 rectifié n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement rédactionnel du rapporteur, n 759.(L’amendement n759, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 50.
Il ne m’a pas été possible de dire, avant la mise aux voix de l’amendement n Le socle de connaissances et de compétences défini par la loi n Dans un souci de clarté et d’intelligibilité de la loi, il convient que les formations visant à acquérir le socle de connaissances et de compétences soient définies dans le texte.
Tel est l’objet de l’amendement n 50.
372.
Il est défendu.
Vous semblez confondre le socle de connaissances et de compétences applicable à la formation professionnelle et continue, qui sera défini par décret et bénéficiera désormais d’un droit opposable, avec le socle commun de connaissances, de compétences et de culture que chaque élève doit pouvoir acquérir grâce à la scolarité obligatoire, qui permet de définir les programmes scolaires.
Je vous invite donc à retirer vos amendements.
Même avis.
Déjà, l’éducation nationale ne semble pas assumer  ses responsabilités.
Au point que l’on peut se demander dans quelle mesure l’éducation nationale ne doit pas participer à l’abondement du compte personnel de formation, dans la mesure où il existe une responsabilité collective par rapport à un droit personnel.
Le socle de connaissances et de compétence doit être unique, et il convient de le définir dans le texte.
Je maintiens mon amendement.
Oui.(Les amendements identiques n  49.
Cet amendement vise à rendre également éligibles au compte personnel de formation les formations sanctionnées par une partie de la certification enregistrée dans le répertoire national des certifications professionnelles.
Cette partie de la certification doit être décrite sur la fiche enregistrée au Répertoire.
Monsieur Cherpion, vous soulevez une question intéressante.
Les formations sanctionnées par une certification enregistrée dans le répertoire national des certifications professionnelles, le RNCP, peuvent être longues.
La logique de la modularisation des formations peut conduire à ce qu’une personne souhaite n’acquérir, dans un premier temps, qu’une partie de la certification.
Toutefois, l’avis de la commission est défavorable, dans la mesure où la fiche enregistrée au répertoire, issue du règlement intérieur de la commission nationale de certification professionnelle, n’est semble-t-il pas encore opérationnelle et dénuée de portée juridique.
Monsieur le ministre, je crois qu’on a bien compris l’intérêt de ce système.
Des difficultés peuvent se poser quant à la mobilisation de l’abondement du compte personnel de formation.
Si vous vous engagez à ce que cela puisse être étudié, je vous sais gré de votre réponse et je retire mon amendement.
Puisque l’amendement a été retiré, nous ne pourrons pas le voter, mais nous avons bien entendu votre réponse, monsieur le ministre.(L’amendement n49 est retiré.)  179.
La catégorie que vous proposez d’ajouter recouvre finalement surtout les formations obligatoires pour les employeurs – formations qui relèvent de la simple adaptation au poste de travail – qui ont vocation à être d’abord financées dans le cadre du plan de formation.
Or, votre proposition reviendrait à faire financer par le salarié les certifications nécessaires.
Le risque serait donc très grand de détourner le compte personnel de formation de son objet.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Défavorable.(L’amendement n179 n’est pas adopté.)  51.
Nous avons abondamment discuté du socle commun de connaissances et de compétences.
Une liste des formations retenues a été dressée.
Il faut que nous restions dans l’esprit de l’accord national interprofessionnel, selon lequel ne devaient être retenues que des formations qualifiantes.
Cet alinéa, en ajoutant un ensemble de formations dont le contenu et les objectifs ne sont pas précisément définis, ne correspond pas à ce que les partenaires sociaux ont cherché à faire et risque d’ouvrir l’accès à des formations non qualifiantes qui ne permettront un retour à l’emploi que de manière fragile ou incertaine.
C’est contraire au but que nous nous étions fixé de rechercher des formations correspondant aux besoins des salariés ou des demandeurs d’emploi.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est très défavorable, car l’adoption de cet amendement aurait des conséquences tout à fait dommageables.(L’amendement n51 n’est pas adopté.)  424.
Votre amendement étant satisfait, monsieur Cavard, la commission l’a repoussé.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Je veux confirmer, pour que les choses soient claires, ce que vient de dire le rapporteur.
Votre préoccupation, monsieur Cavard, est tellement légitime qu’elle est déjà satisfaite.
Avec votre amendement, on risque de créer une confusion entre demandeurs d’emploi et personnes suivant un parcours d’insertion professionnelle, des dispositifs qui ne sont pas de même nature.
Puisque votre amendement est satisfait par d’autres dispositions, le mieux serait que vous le retiriez.(L’amendement n424 est retiré.)  425.ierier  étant de définir de façon large et transversale l’ensemble des certifications éligibles, il ne convient pas ici d’introduire des précisions thématiques.ier Permettez-moi de revenir quelques instants à l’amendement n 424.
Il me paraissait intéressant de rappeler qu’il y a aussi des personnes engagées dans un parcours d’insertion sociale et professionnelle.(L’amendement n425 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 760.
Il est rédactionnel.
807.
Il est défendu.(Les amendements identiques n  98.ier .
Ainsi, un décret doit définir les conditions d’abondement du compte personnel de formation par le compte personnel de prévention de la pénibilité.
Celui-ci n’entre en application pour les entreprises que le 1 Le compte personnel de formation sera-t-il vraiment prêt le 1 Certes, mais cela me semble, finalement, assez révélateur.
En ce qui concerne l’exemple que vous avez pris d’un jeune se rendant à la mission locale, je vous répondrai que ce jeune peut parfaitement ne pas avoir d’heures sur son compte.
Dans ce cas, le compte servira à retracer son parcours qui commence.
Ce jeune pourra même effectuer un parcours long dans une école de la deuxième chance et bénéficier du droit à la formation initiale différée – nous verrons avec les régions quelles formations elles mettront en place et financeront pour ces jeunes.
Je donnerai en un mot mon avis sur l’amendement avant de répondre aux questions très importantes qui ont été posées sur la date d’entrée en application du dispositif.
janvier 2015.
Voilà donc la réponse claire et précise que je peux vous apporter.
Je n’ose pas dire que les décrets sont déjà en cours de rédaction, car ce serait préjuger de votre vote.
Disons, cependant, que nous travaillons en double aveugle.
J’imagine en effet que, si vous voulez être prêts, les décrets sont en cours de rédaction.
J’insisterai toutefois sur les délais qui sont donnés.
En commission, nous avons demandé si la Caisse des dépôts serait prête et l’on nous a rassurés.
Toutefois, le passé nous fournit des exemples montrant qu’il n’est pas si facile de rendre opérationnels de tels dispositifs.
Ma collègue Véronique Louwagie a, de son côté, rappelé tout ce qui doit être fait pour que le dispositif soit opérationnel le 1 janvier 2015.
Cela prend du temps.
Nous ne voudrions pas que vous soyez obligé, monsieur le ministre, de revenir devant la représentation nationale dans quelques mois pour nous demander de repousser les délais, comme cela a été le cas pour les vingt-quatre heures.(L’amendement n98 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n Il est défendu.
854.
Il s’agit de s’assurer de la qualité des formations qui ne sont pas inscrites au répertoire national des certifications professionnelles, notamment de leur caractère qualifiant, et de prévoir un processus d’évaluation.
La commission a rejeté cet amendement qui reviendrait à ajouter encore un décret.
Je me permets de le faire observer car nous venons d’en parler.
Monsieur Germain, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente, je le retire.
Monsieur Braillard, l’amendement n Oui, madame la présidente.
Nous reprenons ces amendements que nous trouvons très intéressants.
Les uns et les autres, nous avons déjà eu l’occasion d’évoquer le fait que certaines formations sont plus sérieuses que d’autres.
En adoptant ces amendements, on  insisterait sur cette question.
Bref, je ne comprends pas pourquoi vous refusez ces amendements identiques qui vont dans le bon sens.
Nous les reprenons donc.
Nous montrerons ainsi que l’État a la volonté de faire le tri entre ce qui est bon pour les demandeurs d’emploi et les salariés et ce qui l’est moins.(Les amendements identiques n  838.(Sourires.) Nous allons suivre l’avis de votre grand-mère.
(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n838 est adopté.)  52.ier .
Le Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles, qui va naître, assure l’évaluation de la mise en œuvre et de l’utilisation du compte personnel de formation, ce qui est regrettable dans la mesure où cet organisme est à la fois juge et partie.
Cet amendement vise donc à faire en sorte que ce soit le Parlement qui assure l’évaluation du dispositif, après consultation du CNEFOP.
Ce faisant, on revalorisait un peu le rôle du Parlement en renforçant sa fonction de contrôle.
Je vous indique la position adoptée suite aux débats en commission.
Le CNEFOP pilotera les travaux, et nous vous proposerons d’adopter l’amendement n(L’amendement n52 est retiré.)  211.
Un important dispositif nouveau tel que celui-ci mérite un travail d’évaluation sur le long terme, et je crois que le CNEFOP est le bon endroit pour le mener, puisqu’il a vocation à évaluer les politiques de formation.
Si vous dites, chers collègues de l’opposition, qu’il sera juge et partie, c’est parce que nous examinerons ultérieurement un amendement par lequel vous proposez que le CNEFOP élabore les listes, ce qui n’est pas prévu par le texte actuel.
Mais je vous rassure, nous n’accepterons pas cet amendement.
Il n’y a donc pas de problème.(Sourires.)(L’amendement n211, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté à l’unanimité.)  99.
Un amendement du rapporteur, qui a été adopté en commission des affaires sociales, a précisé que le compte est alimenté à la fin de chaque année.
L’amendement n 99 a pour objet de prendre en compte la situation particulière des contrats de travail qui prennent fin en cours d’année civile et de permettre aux salariés de faire valoir leurs droits dès la fin du contrat de travail.
Je comprends votre préoccupation, madame Louwagie, mais je crois que pour les personnes qui connaissent un grand nombre de contrats courts dans l’année, les inscriptions au compte et les déclarations introduiraient un élément de complexité.
J’en profite pour souligner qu’il s’agit là d’une des différences entre le DIF et le compte.
Pour celui qui multipliait les contrats, le DIF n’apportait rien à la fin de l’année tandis que le compte pose le principe que, pour un mois travaillé, deux heures sont créditées.
Dans un premier temps, je crois qu’il est plus simple de prévoir un bilan pour chaque personne à la fin de l’année en consolidant les déclarations annuelles des données sociales.
Je propose donc que l’on s’en tienne à cela pour éviter une complexité supplémentaire, sinon vous nous accuseriez de multiplier les paperasses et la bureaucratie.
Avis défavorable.
Même avis.
Je veux insister sur les différences entre le DIF et le CPF.
Avec le compte personnel de formation, chaque contrat, même s’il est court, donne droit à des heures de formation.
C’est une avancée considérable.(L’amendement n99 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 515.
Cet amendement a pour objet de porter à vingt-cinq heures par an l’abondement du compte personnel de formation pour tous les salariés, ce qui permettrait de porter à six ans la durée de travail nécessaire pour atteindre les cent cinquante heures, au lieu des huit ans prévus par le texte.
Cet amendement supprime également la discrimination à l’égard des salariés à temps partiel.
846.
C’est mon collègue Jean-Noël Carpentier qui a déposé cet amendement, et j’en suis solidaire.
Le calcul des heures inscrites dans le compte pose problème pour un salarié à temps partiel.
En effet, aux termes de l’alinéa 49, le calcul annuel du nombre d’heures créditées sur le compte personnel pourrait aboutir à un résultat comportant des minutes et des secondes.
Peut-être aurait-il fallu prévoir un décret pour que le compte personnel retienne un nombre d’heures entier plutôt que des minutes et des secondes, car cela va devenir infernal.
Par ailleurs, il faut bien comprendre que nous sommes dans une logique de compteur.
Celui-ci est créé à partir de l’âge de seize ans, voire quinze ans pour ceux qui sont en apprentissage à cet âge.
Ensuite, il est crédité dès que l’on travaille, c’est ce que l’on vient de rappeler.
Je pense qu’il faut que nous en restions à un dispositif très simple.
Vous avez raison de souligner qu’avec le temps partiel, il restera des minutes, mais je pense que l’on trouvera une formule pour arrondir au nombre inférieur ou supérieur.
Avis défavorable.
Ces amendements portent sur deux sujets différents, qui ont tout à fait leur place dans le débat.
Ces deux sujets ont été largement débattus par les partenaires sociaux.
Un équilibre a été trouvé dans l’ANI.
Évidemment, il reste de nombreux éléments sur lesquels des précisions sont nécessaires, possibles, et le Parlement est parfaitement dans son rôle lorsqu’il en débat.
Mais il est aussi de mon rôle, en tant que garant de l’équilibre de l’ANI, de rappeler que des discussions ont eu lieu entre partenaires sociaux.
Il pouvait y avoir la volonté d’aller plus loin, côté syndical, ou moins loin, côté patronal.
Le point d’équilibre a été fixé ainsi, et il a consisté essentiellement à mettre fin à l’injustice du DIF, dans lequel tout contrat court était exclu du dispositif.
Nous venons de voir que les contrats, quelle que soit leur durée, ouvrent des droits à la formation.
C’est une avancée considérable, et une grande conquête qui a été privilégiée par la partie syndicale dans la négociation.
J’ai vérifié – c’est aussi mon rôle – auprès des parties que cette modification en faveur des salariés – disons-le clairement – ne bouleversait pas l’équilibre.
Je suis donc d’accord avec cette proposition de vingt-quatre heures.
Vous me répondrez que vingt-cinq heures, ce n’est qu’une heure de plus, mais vingt-quatre heures par an, cela correspond à deux heures par mois.
C’est un calcul très simple à faire et très compréhensible, et cela me semble donc le bon équilibre à ce stade.
Reste la question du temps partiel.
Sur ce point, je propose de ne pas modifier l’équilibre de l’ANI.
Nous allons bientôt débattre de l’amendement n Compte tenu de vos explications, monsieur le ministre, je retire donc mon amendement.(L’amendement n846 est retiré.)  En ce qui me concerne, je ne suis pas satisfaite du tout des explications qui viennent d’être données et je maintiens mon amendement en demandant un scrutin public.
Sur l’amendement n 515, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … …..
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 515.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n515 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n Nous avons déjà débattu de cette question mais, par l’amendement n L’amendement n Je propose, par l’amendement n 694, que le CPF soit libellé en euros afin de rendre ce dernier plus transparent et plus lisible, ce qui révélera d’ailleurs l’indigence ou, pour être moins sévère, l’insuffisance d’un dispositif qui représente 240 euros par an.
Compte tenu de leur coût, cela ne concerne à tout casser que des formations de quelques heures.
En effet, je connais peu de formations qui coûtent dix euros de l’heure ou, alors, elles sont extrêmement rudimentaires.
En outre – et cela me paraît très important – nous devons mettre en place un système permettant à ceux qui ont le plus besoin de qualification de bénéficier d’un plus grand nombre d’heures.
L’amendement n 695 vise donc à majorer les heures pour ceux dont le niveau de qualification initiale est le plus bas.
Nous considérons quant à nous que ceux qui ont coûté le moins cher à la Répub lique – puisqu’ils ont été moins longtemps à l’école – doivent pouvoir bénéficier d’un rattrapage, en quelque sorte, à travers l’accès à des crédits de formation professionnelle plus élevés que ceux qui ont fait des études supérieures.
D’où la majoration proposée à l’endroit des techniciens, des agents de maîtrise, des ouvriers et des employés.
Bien entendu, il s’agit là d’un amendement d’appel, imparfait, mais il me semble qu’il est absolument indispensable que notre système ne soit pas uniforme pour l’ensemble des Français.
Au contraire, il doit être adapté au niveau de qualification initiale et aux risques que peuvent connaître nos compatriotes en raison des évolutions technologiques et du nouveau monde dans lequel nous sommes entrés.
Ces amendements sont cohérents et il est en effet normal de les présenter ensemble.
Cependant, c’est en définitive un autre CPF que propose M.
Morin.
Il a d’ailleurs sa logique mais ce n’est pas celle qui a été retenue car elle est absolument contraire aux deux ANI des mois de janvier et décembre 2013, lesquels ont exclu toute monétisation des heures du CPF.
Le compte que nous proposons a vocation à déclencher de la formation.
Nous créons un outil permettant, sinon de forcer, du moins d’inciter à la formation et à la négociation sur la formation, et entre salarié et employeur, et entre le demandeur d’emploi et Pôle Emploi.
Ces amendements soulèvent de vraies questions mais qui impliquent, je l’ai dit, une conception différente du CPF.
Je précise que la possibilité d’abondement complémentaire à destination de certains publics via des majorations d’abondements est réelle mais celles-ci devront être discutées dans le cadre d’accords de branches.
Pour toutes ces raisons, la commission a rejeté vos amendements.
Vos propositions sont en effet intelligemment cohérentes, monsieur Morin, mais parfaitement différentes, pour ne pas dire contradictoires avec ce qui a été négocié par les partenaires sociaux.
Vous faites toutefois là encore preuve de cohérence puisque vous considérez que ces derniers ont mal négocié et que l’aboutissement des négociations est négatif.
Je ne peux donc que vous rendre hommage pour votre cohérence.
Pour ceux qui, comme moi, considèrent en revanche que cette négociation a été utile et qu’elle a même permis d’aller très loin en aboutissant à un mécanisme autre que celui que vous proposez, je ne peux que défendre le dispositif que j’ai présenté à la suite de l’ANI.
Sur le fond, la question que vous avez soulevée est très importante, et pas seulement parce que vous avez fait référence à Michel Rocard.
Il faut en effet pouvoir donner plus à ceux qui ont eu moins au départ et, pour le dire avec les termes que vous avez utilisés, à ceux auxquels la nation, au départ, a moins donné par rapport à ceux qui ont fait huit ans d’études.
Avis défavorable à ces trois amendements.
Deux mots, monsieur le rapporteur.
Tout d’abord, je refuse l’idée selon laquelle nous ouvririons simplement un compte bancaire.
Je n’ai absolument pas dit cela.
Par ailleurs, monsieur le ministre, je pense que la vraie révolution copernicienne de notre système de formation consisterait à considérer que chaque citoyen a, dès sa naissance, un crédit ou un droit à formation, qui lui permettrait d’être autonome, indépendant et libre dans la vie, en ayant accès à un métier.
Il me semblerait logique que notre système de formation distingue d’emblée ceux qui n’ont rien coûté à la République, parce qu’ils sont sortis du système scolaire à seize ans, et ceux qui ont coûté des dizaines, voire des centaines de milliers d’euros, parce qu’ils ont fait des grandes écoles.
Il faudrait construire un modèle dans lequel ces hommes et ces femmes qui ont coûté beaucoup moins cher à la République et qui sont plus en difficulté obtiennent davantage.
Il faut sortir de ce système complexe, à la tuyauterie infernale, dont nous constatons chaque jour les effets dans nos permanences, quand des hommes ou des femmes viennent nous voir, qui essaient d’accéder à une formation et n’y parviennent pas, parce que tous les organismes auxquels ils s’adressent leur expliquent que cela ne peut pas marcher, qu’ils n’entrent pas dans le cadre, que ce n’est pas la priorité, ou que sais-je encore.(Les amendements n  391.
La délégation aux droits des femmes a bien noté le premier pas en faveur des salariés à temps partiel, et donc des femmes, que constitue la priorité qui leur est reconnue dans les accords de branches.
Nous serons extrêmement attentifs à ce qui va sortir de ces accords de branches, branche par branche, car certaines d’entre elles comptent davantage de temps partiels, et on se doute que c’est dans celles-ci que les négociations seront les plus difficiles.
Je retire donc cet amendement.
Madame Neuville, je suis désolée, mais cet amendement compte plusieurs cosignataires, dont l’une, me semble-t-il, souhaite le maintenir.
…sous-estimés et sous-considérés et offrent des conditions de travail souvent difficiles.
Beaucoup d’entre elles, en outre, sont responsables et chefs d’une famille monoparentale, si bien que beaucoup d’enfants sont également concernés.
Je voudrais saluer l’engagement du Gouvernement sur ce texte, qui a fait à plusieurs reprises un signe en direction des salariés à temps partiel, dont nous connaissons bien la situation, qu’il s’agisse des femmes ou des publics en situation de handicap, dont je rappelle que la plupart accède à l’emploi dans le cadre d’un temps partiel.
Pour les raisons avancées par Ségolène Neuville, j’accepte, moi aussi, de participer au retrait de l’amendement.
Cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission.
Il s’agit là d’un sujet difficile et vous avez rappelé les arguments qui peuvent militer en faveur de votre amendement.
Mais, à ma connaissance, personne n’a encore trouvé le mécanisme qui permettrait de prendre en compte les situations de travail à temps partiel de manière juste.
Il existe en effet une part de temps partiel choisi.
Or le dispositif que vous proposez concerne uniquement les personnes qui subissent du temps partiel et qui mériteraient d’avoir davantage d’heures de formation, parce qu’elles en ont davantage besoin.
Mais il y a aussi des gens qui ont choisi le temps partiel, et il faut faire la part des choses.
Vous avez rappelé, madame Neuville, que le compte personnel de formation pourra accueillir des abondements supplémentaires, notamment sous la forme d’une alimentation annuelle plus favorable, dans le cadre d’accords d’entreprise, de groupe ou de branche.
Notre amendement n 808, que nous présenterons un peu plus tard, précise que ces accords peuvent notamment prendre en compte le travail à temps partiel.
Il nous reste à préciser que ces publics seront prioritaires dans le cadre des accords de branche.
C’est trop facile d’utiliser à  Je vous propose donc de retirer cet amendement.
391, qui a été retiré par sa première signataire, mais repris par l’une de ses cosignataires, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ai déjà apporté quelques éléments de réponse au cours du débat… …et je comprends, madame Fraysse, que chacun cherche à rester sur ses positions.
Je peux également comprendre que certains ou certaines campent encore plus fermement sur leur position que ceux qui étaient à l’origine de cet amendement, et qui avaient déjà pris en compte les réponses du ministre.
Je comprends tout cela, mais je veux vous redire les choses très clairement.
Dans le cadre d’une négociation, il y a des avancées… …et des équilibres.
Les partenaires sociaux, du côté syndical, se sont battus avec succès pour mettre fin à une injustice considérable, qui faisait que des contrats courts n’étaient pas pris en compte dans le DIF et n’apportaient pas de droit à la formation.
Je reconnais, cela étant dit, qu’il y a là un vrai problème et qu’une personne qui travaille à temps partiel a souvent encore plus besoin d’une formation complémentaire, y compris pour sortir du temps partiel.
Il est donc nécessaire, pour compenser les droits acquis au titre du temps partiel, que d’autres droits soient reconnus.
La seconde va pouvoir bénéficier d’un complément d’heures qui lui permettra, au bout du compte, d’obtenir plus que les quatre-vingts heures du salarié à temps complet.
Au bout du compte, le dispositif d’ensemble permettra donc au salarié à temps partiel de disposer d’un plus grand nombre d’heures.
Il faut donc prendre en considération la totalité du dispositif, et non le seul mécanisme du compte personnel.
C’est ainsi que nous faisons en sorte de lutter contre ces inégalités, et tout particulièrement contre celles dont les femmes pourraient être aujourd’hui les victimes si les travailleurs à temps partiel ne pouvaient pas bénéficier de droits égaux à ceux des autres.
Finalement, les droits des salariés à temps partiel seront supérieurs à ceux des salariés à temps complet, et c’est normal.
Le temps partiel ne sera pas laissé de côté dans la mise en œuvre de ces mécanismes de formation continue, indispensables pour lutter notamment contre les inégalités entre les hommes et les femmes au travail.
Cet amendement présente des imprécisions et des imperfections, car le temps partiel peut être choisi ou subi.
Certains ont eu de la chance au début de leur vie, parce qu’ils sont allés à l’école longtemps, tandis que d’autres n’y sont pas allés.
C’est la même question.
Tout ce qu’on invente aujourd’hui est de l’emplâtre et ne règle absolument pas la question.
Je voterai donc cet amendement pour appeler le Gouvernement à proposer, au Sénat ou en deuxième lecture, un dispositif capable de prendre en compte cette inégalité de formation, beaucoup plus fondamentale que l’inégalité de revenus dont on ne cesse de nous rabâcher les oreilles.
Pour notre part, nous nous abstiendrons sur cet amendement.
Effectivement, le fait qu’une inégalité ne soit pas traitée dans le fond du texte pose un véritable problème, mais je ne pense pas que cet amendement permette de le résoudre.
Il convient de retravailler sur ce sujet, car il existe bien une inégalité de départ.
À l’heure actuelle, le groupe UMP s’abstiendra donc sur cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 391.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n391 n’est pas adopté.)  7.ier(Sourires.) Dans cette affaire, il faut dénoncer la formidable connivence du MEDEF et des syndicats de salariés, de sorte que chacun puisse organiser tranquillement ses tuyauteries et maintenir ses maisons.
Une rationalisation du système permettrait d’augmenter le nombre d’heures de formation.(L’amendement n7 n’est pas adopté.)  536.(Sourires.) Le seul argument qui pourrait être convaincant serait qu’il ne faut pas inciter les salariés à attendre quatorze ans, mais au contraire à suivre régulièrement des formations pour actualiser leurs qualifications.
C’est un tout autre système que vous proposez.
Par ailleurs, et c’est mon troisième argument, prévoir un plafond relève d’une autre logique,… Ce n’est pas un plancher.
Votre amendement, monsieur Germain, qui correspond à une tout autre logique, représente un risque financier et est contraire aux souhaits des partenaires sociaux.
Pour ces raisons, je vous demande de le retirer.
Si Jean-Marc Germain retire son amendement, je le reprendrai, dans la mesure où j’en avais déposé un similaire, dont je m’étonne qu’il n’ait pas fait l’objet d’une discussion commune avec celui-ci.
Monsieur le ministre, j’imagine que nous vivons dans le même monde.
Pour ma part, j’entends chaque semaine des hommes et des femmes se plaindre de ne pouvoir accéder à certaines formations parce que celles-ci ne sont pas considérées comme des priorités, parce que les OPCA refusent de les financer… …ou parce que la région ne finance que quinze formations dans tel secteur.
Au-delà des questions fort pertinentes de Jean-Marc Germain, se pose celle de la liberté de chacune et chacun de décider de la formation qu’il va suivre.
Je prends un exemple.
La semaine dernière, une femme qui souhaite devenir aide médico-psychologique s’est vu répondre, parce qu’elle n’était pas dans les quinze premières, qu’elle resterait au chômage parce que personne ne veut financer sa formation.
À une autre voulant se lancer dans les médecines douces, on a répondu qu’il s’agissait de matières un peu trop ésotériques et que dans ces conditions, elle ne pouvait pas changer de boulot.
Enfin, monsieur le ministre, vous avez évoqué l’accord des partenaires sociaux.
Mais, depuis hier, on ne vous a pas entendu sur le fait que deux organisations – une organisation patronale et une organisation syndicale – n’ont pas signé cet accord.
La CGPME soulève la question de la mutualisation, sur laquelle nous reviendrons.
Quoi qu’il en soit, dans les très petites entreprises et les PME, le compte personnel de formation lui-même – qui a été créé par la loi de sécurisation de l’emploi, issu d’un accord que la CGPME avait signé – et la façon dont vous en dessinez les contours pose tout de même des problèmes.
Il ne faudrait pas leurrer les gens sur l’efficacité du compte personnel de formation.
Selon vous, monsieur le ministre, le DIF serait un échec.
Je ne le crois pas.
Selon moi, il fallait passer par cette étape pour arriver au compte personnel de formation.
Monsieur Germain, vous dites que le débat a été extrêmement dur entre les partenaires sociaux et que cela a été un élément de la rupture.
Mais nous ne sommes pas là simplement pour valider les décisions des partenaires sociaux… Absolument.
…et de prendre acte de leur compromis et de leur connivence, je suis désolé de le dire.
Si certains n’ont pas pu aller au-delà, nous sommes là pour les y aider.(L’amendement n536 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 