La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2353, 2408).Seconde partie (suite)(précédemment réservé) 556.
Le dispositif proposé par cet amendement, que j’ai cosigné avec René Dosière, allait plus loin encore, puisqu’il prévoyait une déclaration auprès de l’administration, en temps réel, des achats réalisés par les assujettis à la TVA, du moins à partir d’un certain montant d’achat.
Cela permettrait de lutter de manière très efficace contre les fraudes à la TVA, notamment la fraude carrousel.
En outre, avec les moyens informatiques d’aujourd’hui, il serait possible de mettre en place un tel dispositif, même si je sais qu’il peut y avoir ici ou là des réserves à son sujet.
J’aimerais souligner enfin que l’Espagne a adopté un dispositif de déclaration des achats similaire à celui que nous proposons, ce qui montre que nous pourrions également l’appliquer en France.
L’avis de la commission est défavorable à cet amendement qui est la suite de l’amendement n 415 que vous aviez déposé plus tôt dans le texte.
Par conséquent, même si l’amendement est très ambitieux au regard de l’objectif de simplification, nous souhaiterions qu’il soit un peu plus sécurisé sur le plan juridique.
L’avis du Gouvernement est le même que celui de la commission.
Je souhaite par ailleurs établir un bilan de ce dispositif dès l’été 2015.
Dans l’attente, il paraît préférable de conserver une durée de trois ans pour l’option d’auto-liquidation de la TVA qui soit renouvelable par tacite reconduction.
Au bénéfice de ces explications, monsieur le député, je vous saurais gré de retirer cet amendement.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n556 est retiré.) 159.
Il est rédactionnel.(L’amendement n159, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 289.
Nous proposons par cet amendement d’étendre le principe de l’auto-liquidation de la TVA à l’importation aux opérateurs titulaires d’un certificat d’opérateur agréé.
En effet, la France est en retard sur ce sujet par rapport à des pays membres tels que l’Allemagne ou les Pays-Bas.
Il serait assez judicieux que l’on puisse accroître le nombre d’opérateurs économiques agréés pour réaliser un objectif ambitieux, d’autant plus que la DGDDI, la direction générale des douanes et droits indirects, est favorable à l’auto-liquidation de la TVA par le biais d’un OEA.
L’avis de la commission est défavorable, madame Dalloz.
Il est proposé dans l’article de tester dans un premier temps la réforme de l’auto-liquidation de la TVA à l’importation pour les seules entreprises importatrices qui ont été agréées pour bénéficier d’une procédure de dédouanement unique.
Celles-ci disposent en effet de capacités logistiques spécifiques qui facilitent aussi les contrôles douaniers sur un plan matériel.
Nous préférons donc pour le moment nous en tenir au périmètre établi par la Gouvernement.
Il est strictement le même que celui de la commission.(L’amendement n289 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n160, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 538.
Il est défendu.(L’amendement n538, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n(Les amendements n(amendements précédemment réservés) Le présent amendement vient en complément des propositions que j’ai faites tout à l’heure.
Il y a une distorsion de traitement entre les personnes morales qui assurent le soutien scolaire selon qu’elles sont de droit public ou de droit privé.
Nous pouvons tout à fait entendre que l’enseignement scolaire soit une priorité de l’actuel gouvernement, ce qu’il a rappelé plusieurs fois.
Nous considérons cependant qu’il faudrait traiter de la même façon l’ensemble des organismes de soutien scolaire, dont les missions sont directement liées à la priorité que vous vous êtes fixée.
Avis défavorable.(L’amendement n265 n’est pas adopté.) 290.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, le présent amendement vise à résoudre simultanément trois problèmes majeurs du marché du livre numérique, chacun d’entre eux étant suffisamment sérieux pour en justifier l’adoption.
Nous réglerons ainsi, du même coup, trois problèmes.
Premièrement, nous favoriserons les petits éditeurs et vendeurs qui optent pour des systèmes ouverts et nous leur donnerons les moyens de lutter à armes égales contre les systèmes fermés des multinationales.
Si Hachette a tant souffert de son conflit avec Amazon, c’est qu’il n’est pas en position de se retirer.
L’interopérabilité est une condition importante de la limitation des monopoles.
À ce titre, l’éditeur français Bragelonne, leader français du livre numérique, qui n’applique aucun logiciel verrou à ses fichiers, n’a pas de problème.
Le Syndicat national de l’édition vient de recommander à ses membres de se préparer à la condamnation de la France et à la suppression en urgence de la TVA réduite sur le livre numérique.
Établissons une distinction au plan fiscal entre les livres numériques selon qu’ils ont ou non un verrou logiciel et nous obtiendrons tous les bénéfices que je vous annonce.
L’avis est défavorable.
Nous avions déjà repoussé cet amendement lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative en juillet dernier, et ce pour deux raisons.
La Commission conteste cette position.
Si nous restreignions le bénéfice du taux réduit aux seuls livres numériques libres de DRM, comme vous le suggérez, nous fragiliserions notre position par rapport à la Commission puisque nous nous appuierions alors sur un argument différent de celui que nous mettons en avant aujourd’hui et qui nous semble plus solide.
Par ailleurs, comme l’a parfaitement exposé la rapporteure générale, l’outil fiscal ne nous semble pas approprié pour régler la question de l’interopérabilité, qui est un vrai sujet.
Nous ne rendrions donc pas service à la cause défendue en adoptant cet amendement.
Si vous le maintenez, le Gouvernement y sera défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends très bien vos arguments, comme je l’avais fait voilà un an lorsque vous étiez rapporteur général et que vous m’aviez répondu la même chose sur un amendement identique.
Je me souviens également de ce qu’on a répondu au groupe écologiste au sujet de ce même amendement en juillet dernier.
On nous concède chaque fois que la proposition est intéressante mais qu’il convient d’en discuter avec le ministère de la culture.
J’ose espérer qu’il faut moins d’un an pour discuter d’un seul amendement avec un autre ministère.
Cette condition que vous m’opposez ne me satisfait pas.
Un délai d’un an pour aborder la question me paraît raisonnablement suffisant.
J’entends bien votre argumentation, madame la députée.
Premièrement, en ce qui me concerne, à titre personnel, je n’ai jamais été favorable à ce que nous nous mettions en infraction par rapport à la réglementation européenne.
Le Parlement a adopté une disposition, il est bien évident que je m’y rallie.
Voilà pour répondre à la première partie de votre intervention.
Quant à la seconde partie de votre propos, je pense que l’outil fiscal n’est effectivement pas la bonne solution.
Il y avait plus de six cents amendements sur ce texte, madame la députée.
Le secrétaire d’État au budget n’est pas le ministère de la culture.(L’amendement n290 n’est pas adopté.) 37.
Dernier point, cet amendement nous exposerait à un risque au regard du droit communautaire, car le bois de chauffage ne figure pas sur la liste des produits que la directive TVA nous autorise explicitement à soumettre au taux réduit.
Pour ces raisons, la commission est défavorable à votre amendement.
Nous abordons là, vous l’avez dit, une série d’amendements sur les taux de TVA.
Le Gouvernement a, je crois, longuement débattu avec vous, mesdames et messieurs les députés, sur l’ensemble des taux de TVA, il y a maintenant au moins un an.
Vous dites, madame la députée, que, sur ce point précis, on pourrait expérimenter le taux réduit pour un an.
À l’heure où l’on exprime la volonté d’assurer une stabilité fiscale, des expérimentations sur un an et des allers-retours sur des taux de TVA susciteraient un sentiment d’instabilité très fort.
Ensuite, puisque nous abordons toute une série d’amendements, je donne par avance la position du Gouvernement.
Nous avons eu un long débat au cours duquel se sont exprimées des différences, des volontés souvent légitimes de favoriser, grâce aux taux de TVA, tel ou tel secteur d’activité, tel ou tel type de produits.
Le débat a été tranché, n’y revenons pas tous les deux mois.
Bien sûr, je ne conteste pas la possibilité que vous avez de renouveler cette demande, mais le Gouvernement, à qui on reproche parfois d’entretenir l’instabilité, ne souhaite pas procéder à des modifications en la matière.
Je serai donc beaucoup plus lapidaire sur les autres amendements de ce type, parce que je crois les connaître.
Il s’agit de ce que l’on appelle des marronniers – ça tombe bien, en l’occurrence, même si les marronniers ne sont pas forcément le meilleur bois de chauffage, on préfère généralement le chêne ou le hêtre.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.(Sourires.) Le débat sur le bois de chauffage a encore prospéré ces derniers jours, avec la question, en région parisienne, d’une interdiction, en raison des particules fines.
Je ne veux pas entrer dans ce débat.
En l’occurrence, c’est un débat fiscal qui nous occupe.
Il a eu lieu, et il est parfaitement légitime, mais le Gouvernement est défavorable à cet amendement, et il sera défavorable à la plupart des marronniers qui jalonnent le chemin que nous parcourons ensemble aujourd’hui.
Je laisse cela à votre sagacité.
Et merci, monsieur le secrétaire d’État, de vous souvenir de ce que cela peut représenter comme plaisir, comme nécessité de chauffage et en termes économiques.(L’amendement n37 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 40, 267 et 39, pouvant être soumis à une discussion commune.
40.
Il est défendu, monsieur le président.
267.
Les transports urbains réguliers de voyageurs permettent tous les jours à ces millions de Françaises et de Français de se rendre au travail, à l’université, de chercher un emploi, un stage, une activité ou, tout simplement, d’aller chercher leurs enfants à l’école.
Ces transports constituent véritablement un service de première nécessité dans une société où les déplacements du quotidien sont souvent le principal facteur d’intégration, le principal facteur qui favorise l’activité et les relations sociales.
Nous vous proposons donc de baisser la TVA sur ces transports du quotidien.
39.
Il est défendu, monsieur le président.
La commission est défavorable à cet amendement, dont je rappelle qu’il a déjà été rejeté dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015, et ce pour deux raisons.
Avis défavorable, donc.
J’avais promis d’être lapidaire mais je ne peux pas l’être sur un amendement pareil.
Je ferai quand même court.
Troisièmement, madame la députée, un certain nombre d’amendements ont récemment permis, notamment à la région Île-de-France, puisque c’est l’argument qu’elle avance, de développer un système de tarification unique.
C’est très bien.
Sauf que le poids politique de l’augmentation de certaines contributions, qui est nécessaire pour permettre la mise en place de cette tarification, est porté par le Parlement et, aux yeux des Français, très souvent par le Gouvernement.
Je soumets cela à votre réflexion.
Cependant, en ce qui concerne le tarif unique des transports en Île-de-France, je tiens juste à rappeler, c’est important pour nos débats, que l’évolution de la fiscalité se fait en accord avec les entreprises d’Île-de-France, notamment grâce à un accord avec la chambre de commerce.(Les amendements n40, 267 et 39, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 309 et 38, pouvant être soumis à une discussion commune.
309.
38.
Le Conseil national des déchets a proposé, à l’unanimité de ses membres, d’appliquer à la gestion des déchets un taux de TVA réduit.
Trier et gérer les déchets apparaît aujourd’hui comme une nécessité, afin de laisser une planète propre.
Cet amendement vise donc à appliquer un taux de TVA réduit à la collecte et au traitement des déchets.
Même avis.(Les amendements n309 et 38, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 41.
Il est défendu.(L’amendement n41, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 42.
Il est défendu.(L’amendement n42, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 301.
Il est défendu.(L’amendement n301, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 413.
Aussi, il est proposé d’appliquer aux opérations de reconver Le Gouvernement considère que les dispositifs, notamment fiscaux, favorisant la construction de logements, sont déjà très nombreux.
De plus, cet amendement semble, sous réserve d’expertise, ne pas limiter ses dispositions aux seules zones tendues.
En outre, la superficie des bureaux concernés n’étant pas connue, la mesure n’est pas chiffrée.
Aussi, je vous proposerai, monsieur le député, de retirer votre amendement.
A défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Je soutiens cet amendement mais propose de cibler ses dispositions sur les zones très tendues et les logements sociaux ou intermédiaires.
Des mesures ciblées, intelligentes, tenant compte des données locales du marché, pourraient donc être intéressantes.
Si vous en êtes d’accord, la commission des finances pourrait réfléchir à un dispositif beaucoup plus ciblé.
Nous aurions alors besoin de l’expertise du ministère.
Une transformation en logements serait, pour certains immeubles de bureaux vides, un juste retour à la situation initiale, notamment à Paris.
Non loin d’ici, deux beaux immeubles de la Cour des comptes pourraient faire l’objet d’un tel projet, lorsque la Cour aura déménagé.
D’autres opérations ont déjà eu lieu, avec succès.
Cependant, tous les bâtiments ne s’y prêtent pas.
Même si j’ignore si nous serons entendus, j’ai l’intention de faire des propositions au Premier ministre à ce sujet car je connais un mouvement qui pourrait conduire une étude, en particulier sur le logement social.
En effet, comme cela a été dit, nous ne devons pas réserver un immeuble de bureaux à un type de population, ce qui reviendrait à stigmatiser ses locataires.
Faisons en sorte que la reconquête des bureaux, du centre-ville ou de la périphérie, s’effectue dans des quartiers où une offre de services soit assurée.
Cela demande quelques études.
Je tiens toutefois à témoigner que des opérations remarquables ont pu être réalisées.
Je suis pleinement conscient du soutien très important de l’État dans le domaine du logement.
Mais, comme Gilles Carrez le notait, ces mesures ne sont pas toujours assez précises pour amorcer des opérations.
La situation de la construction de logements neufs, par exemple, est fortement dégradée.
Dans ce débat, il faudrait trancher, en précisant les dispositifs généraux, visant l’ensemble du territoire, et ceux qui s’appliquent de façon très ciblée, pour tenir compte des situations particulières.
En effet, la situation de l’Île-de-France ou des départements périphériques diffère de celle des départements ruraux ou post-industriels, par exemple.
L’efficacité n’est pas toujours avérée.
Sans tomber dans l’excès – nous ne sommes d’ailleurs pas si mauvais que cela –, il est évident qu’en France, où la population augmente, la question ne se pose pas dans les mêmes termes que dans d’autres pays, souvent cités en exemple, où elle a fortement diminué et n’est pas en phase d’augmentation.
Tous ces éléments font que je suis parfois un peu mal à l’aise, car certains me demandent de généraliser les dispositifs, quand d’autres veulent les renforcer et les cibler sur certaines zones.
Moralité, cela entraîne en définitive une inflation de la dépense.
Je le retire.(L’amendement n413 est retiré.) 394.
Ces amendements ont l’objectif pragmatique et précis de permettre à ces opérations d’aller à leur terme.
Vous nous dites, monsieur le secrétaire d’État, qu’une instruction permettra de débloquer les opérations.
Dont acte.(L’amendement n394 n’est pas adopté.) 414.
C’est un amendement identique au précédent, mais je le maintiens.
Favorable.(L’amendement n414, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 501.
Cet amendement reprend un amendement défendu lors de l’examen du projet de loi de finances.
Le secrétaire d’État s’était engagé à travailler avec les parlementaires sur la question de la TVA dont bénéficient les fournisseurs d’accès à internet – les FAI.
Jusqu’à une période récente, on pouvait distinguer ceux qui fournissaient une offre de service appelée triple play En présentant cet amendement dans sa rédaction actuelle, et sans le sous-amendement évoqué, vous avez parfaitement exposé, monsieur Hammadi, les différentes problématiques concernant les offres triple playtriple play  – la télévision, la téléphonie et internet.
Cette différence s’explique par le soutien au financement de la création audiovisuelle.
À ce stade, je n’ai pas vu le sous-amendement proposé.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, sans le sous-amendement.
Monsieur le député, vous avez parfaitement exposé le sujet.
Votre amendement a le défaut de passer du tout au rien.
Le Gouvernement pourrait être favorable à un amendement permettant d’appliquer un taux réduit de TVA à la seule part de l’abonnement correspondant aux services concernés.
S’il était possible de sous-amender l’amendement, comme cela a été évoqué lors de la préparation de cette séance, le Gouvernement y serait favorable.
À défaut, le Gouvernement ne peut pas y être favorable, car l’évolution serait trop brutale et ne serait pas de nature à stabiliser un secteur pour lequel le facteur prix est important.
Si cet amendement était sous-amendé ou rectifié, le Gouvernement y serait donc ouvert.
À défaut, il ne peut, à ce stade, accepter cet amendement.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures vingt-cinq, est reprise à dix heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Il a été évoqué, précédemment, l’existence potentielle d’un sous-amendement.
J’en avais effectivement déposé un, qui n’a pu être retenu, pour des raisons liées à la procédure parlementaire.
Comme le secrétaire d’État au budget l’a indiqué, l’actuel système ne permet pas d’assurer une telle égalité.
L’amendement n 501 de notre collègue Razzy Hammadi ne le permet pas plus, mais pour des raisons inverses.
Le sous-amendement que j’avais rédigé visait à établir une stricte égalité entre opérateurs, en instaurant des taux de TVA différents en fonction des services qu’ils proposent dans le cadre des offres multiples.
Compte tenu du problème de procédure que je viens d’évoquer, ce que je propose à mes collègues, dans la mesure où il m’est impossible de procéder par voie de sous-amendement, est d’adopter l’amendement n 501 tel quel, avec l’engagement de revenir, effectivement, en seconde lecture, sur les dispositions en question.
Nous pourrons alors déposer un nouvel amendement, dont la rédaction serait plus satisfaisante.
Comme il l’a indiqué auparavant, le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement tel qu’il est rédigé.
Il est disposé à accepter une rédaction différente, qui pourrait être conforme à l’état d’esprit des auteurs de l’amendement.
En effet, elle viserait à atteindre, comme l’a fort bien dit Dominique Lefebvre à l’instant, une égalité de traitement entre opérateurs.(L’amendement n501 est adopté.) 427.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
Je pense que le Gouvernement y sera sensible.
Son objet est de simplifier l’assiette des droits d’enregistrement dus lors de la cession de participations dans des personnes morales à prépondérance immobilière.
Depuis le 1ier  janvier 2012, l’assiette de ce droit est limitée, à concurrence de la fraction des titres cédés, à la valeur réelle des biens et droits immobiliers détenus, directement ou indirectement, au travers d’autres personnes morales à prépondérance immobilière, après déduction du seul passif afférent à l’acquisition desdits biens et droits immobiliers, ainsi que la valeur réelle des autres éléments d’actifs bruts.
Je pense que tout le monde a compris de quoi il s’agissait.
(Sourires.)  Toutefois, la mise en œuvre de cette règle d’assiette s’est avérée particulièrement complexe, comme les propos que je viens de tenir, dans la mesure où la définition du seul passif afférent à l’acquisition des biens et droits immobiliers soulève, pour les opérateurs, des difficultés techniques.
Elle aboutit, in fine , à créer une insécurité juridique de nature à bloquer les opérations.
Dans ces conditions, il est proposé de rétablir les règles d’assiette antérieures au 1 janvier 2012.(L’amendement n427 est adopté.)(précédemment réservé) 372.bis  du code général des impôts relatif à l’exonération des droits d’accises sur la vente d’alcool utilisé à des fins médicales en pharmacie.
Je me réjouis de cette mise en conformité.
L’amendement que j’ai déposé vise à préciser la situation juridique antérieure à celle-ci.bis La question posée par cet amendement est une question simple.
C’est celle du respect de la souveraineté nationale comme de la représentation nationale.
Si l’administration n’a pas fixé de contingent, c’est pour respecter la directive de l’Union européenne sur les accises en matière d’alcool.
C’est un vieux débat, et je suis sensible au problème que vous soulevez.
Il est vrai que certaines officines de pharmacie sont confrontées à des poursuites.
Pour autant, la loi ne saurait gommer plus de dix ans de situation illégale.
Je ne stigmatise personne, mais les officines n’attendent pas pour vivre et fonctionner le produit des ventes d’alcool, et les professionnels du secteur ont décidé de passer outre alors qu’ils savaient que c’était illégal.
Le Gouvernement ne peut pas laisser subsister ce contentieux alors que nous sommes sûrs de perdre, et s’est engagé à se mettre en conformité avec le droit européen.
Il ne peut donc être favorable à cet amendement.
Je le dis un peu à regret, mais un tel précédent serait inconcevable.
Cela dit, je prends l’engagement de regarder la situation avec attention avec nos services au cas où cela poserait un problème pour l’équilibre de certaines officines, dans le respect du droit, bien entendu, mais en examinant avec ouverture les modalités de recouvrement des indus ou la façon dont on réclame des sommes parfois élevées.
Vous comprendrez que le Gouvernement ne peut pas valider de façon rétroactive des situations dont l’illégalité était connue des acteurs, même si, la plupart du temps, leur bonne foi est évidente.
Il est donc, je le regrette, défavorable à cet amendement mais prend l’engagement de regarder toutes les situations qui pourraient justifier une application proportionnée des sanctions prévues par les textes.
Les pharmaciens concernés seraient hors la loi si j’ose  dire, mais la loi de la République, c’est-à-dire la nôtre, imposait à l’administration de fixer un contingent, et c’est donc elle qui, à certains égards, n’a pas respecté la loi puisqu’elle ne l’a pas fait.
C’est en se fondant sur l’absence de contingent que cette même administration va dans les officines redresser les pharmaciens.
Il y a là une contradiction.
Cela dit, j’entends vos arguments, monsieur le secrétaire d’État, et je prends acte de votre réponse.
Je retire mon amendement.(L’amendement n372 est retiré.)(amendements précédemment réservés) 22.
Une telle exonération était justifiée en 1928.
Dans le contexte économique que nous connaissons aujourd’hui, ce n’est plus le cas.
Défavorable.
Vous allez largement au-delà de ce que le Gouvernement vous propose depuis quelques mois.
Tel qu’il est rédigé, votre amendement supprime l’exonération à la fois pour les vols intérieurs et pour les vols internationaux.
Or la suppression progressive de l’exonération pour la navigation aérienne internationale et intracommunautaire est prohibée par le droit communautaire.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) 388.
Par cet amendement, nous proposons que le taux de la TIC ne soit pas relevé après 2014 pour les PMI énergo-intensives.(L’amendement n388 n’est pas adopté.) 236.
La contribution climat-énergie vise les énergies fossiles, et donc le carbone minéral.
Pourtant, dans sa version actuelle, elle pèse également sur le carbone organique du biométhane et du biogaz, qui s’inscrit dans un cycle naturel extrêmement court du carbone comme le bois.
Puisqu’il est aujourd’hui possible de distinguer le biométhane à l’entrée et à la sortie du réseau de gaz naturel grâce au système des garantie s d’origine, il n’est pas cohérent que le carbone organique soit soumis à la contribution climat-énergie.
Cet amendement tend donc à exonérer le biométhane de la TIC, déterminée à partir du seul contenu carbone du gaz naturel.
Défavorable.
C’est un amendement bien connu.
Le biométhane est déjà exonéré lorsqu’il est identifié dans un réseau mais, lorsqu’il est mélangé à du gaz naturel, on ne peut en connaître la proportion qu’à l’entrée, le mélange étant variable par nature en fonction de la production.
Je ne vois donc pas comment il est possible de pratiquer une telle exonération.
Nous avons eu ce débat longuement avec l’un de vos collègues à plusieurs reprises, cet amendement est inapplicable même si on comprend le principe, et je ne pourrais qu’y être défavorable s’il était maintenu.(L’amendement n236 n’est pas adopté.) 312.
Il est défendu.(L’amendement n312, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 237.
Il est défendu.(L’amendement n237, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26.
Il est défendu.(L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(précédemment réservé) 356.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n356, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je vous demande une suspension de séance de quelques minutes, monsieur le président.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)(amendements précédemment réservés) 15.
Le secrétaire dier Défavorable.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 97.
Cet amendement, très simple, vise à maintenir le prélèvement forfaitaire libératoire pour les intérêts des plans d’épargne logement au-delà de douze ans.
C’est une épargne populaire qui permet également de soutenir l’accession à la propriété.
Or, il est nécessaire d’accompagner dans cette démarche nos concitoyens qui prévoient une acquisition immobilière.
Défavorable.
Pendant douze ans, les intérêts sont entièrement exonérés d’impôt sur le revenu.
Cela me semble suffisant.
Avis défavorable.(L’amendement n97 n’est pas adopté.) 17.
La logique voudrait que ce dispositif auquel je crois particulièrement, fondé sur la nécessité d’inciter directement les citoyens à investir dans leur pays d’origine, soit financé par une baisse à due concurrence des aides versées aux différents gouvernements et aux différents États concernés.
Toutefois, ce n’est pas le gage que j’ai retenu, pour des raisons évidentes, car il relève d’un choix politique et stratégique du Gouvernement.
Si nous voulons rendre plus efficace l’effet levier de l’argent public français, pour permettre de créer de véritables entreprises et de véritables emplois dans les pays en voie de développement, c’est cette orientation que nous devons retenir.
Certes, ce sujet arrive de manière abrupte dans le débat, mais je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de pouvoir travailler sur cette question, qui a déjà été longuement débattue.
Nous aurions en effet tout intérêt à réfléchir, sur tous les bancs de cet hémicycle, à la nouvelle orientation stratégique que nous pourrions donner, dans notre pays, à l’aide au développement.
Vous proposez la création d’une nouvelle niche fiscale en faveur du financement du développement dans les pays émergents.
Cet amendement a déjà reçu un avis défavorable lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2015.(L’amendement n17, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 58.
Cet amendement, extrêmement simple, vise à défendre l’habitat participatif, en permettant d’accorder les mêmes avantages fiscaux à l’achat de parts d’habitat participatif qu’à l’achat d’une résidence principale.
L’idée est de favoriser le développement de cette forme de logement, encore marginale il y a peu, mais qui prend son essor dans la politique du logement.
Il ne faut donc pas désavantager cette forme nouvelle d’habitat, mais la traiter de manière égale avec l’achat d’une résidence principale.
Vous proposez d’exonérer de PVI les sociétés d’habitat participatif créées dans le cadre de la loi ALUR.
Celle-ci promeut des sociétés d’habitat coopératif sous forme de sociétés à capital variable qui ne sont pas concernées par les PVI des personnes physiques.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
Cependant, on peut continuer à examiner le dispositif afin qu’il porte véritablement sur l’impôt sur les sociétés et non pas sur les PVI que les sociétés d’habitat participatif ne paieront pas.
Il serait prématuré d’adopter un dispositif d’exonération pour des opérations dont les modalités de réalisation demandent encore à être précisées, puisque les décrets permettant à ce type de produits d’être opérationnels ne sont pas encore parus.
De plus, le Gouvernement confirme que l’exonération des plus-values est de droit pour les résidences principales.
S’il y avait le moindre doute, ce que je viens de dire doit permettre de clarifier la situation, s’agissant de sociétés fiscalement transparentes.
Et si vous n’étiez pas complètement rassurée, madame Sas, par ces paroles exprimées au nom du Gouvernement, les instructions découlant de la mise en œuvre de ces outils lèveront toute ambiguïté qui pourrait subsister.
En vertu de ces éléments, je pense qu’il serait plus sage de retirer l’amendement, à défaut de quoi le Gouvernement y serait défavorable.
Les explications du secrétaire d’État, que je remercie, répondent à notre question et je retire donc mon amendement.(L’amendement n58 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 402, 469 et 405, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 402 et 469 sont identiques.
Je laisse à M.
Caresche le soin de le défendre, monsieur le président.
402, ainsi que l’amendement n 469, qui est identique.
L’amendement n 402, adopté par la commission des finances, a trait aux business angels .
Il vise à assouplir le régime fiscal qui leur est appliqué, lequel précise que les sociétés bénéficiant de ce régime doivent avoir au moins deux salariés.
Or, en réalité, dans la plupart des cas ce sont des bénévoles qui s’investissent dans ce type de société.
L’obligation d’avoir deux salariés diminue leur capacité à bénéficier d’un tel statut.
L’amendement prévoit donc de supprimer cette condition.
Puis-je vous demander, monsieur Caresche, de présenter l’amendement n 405, puisqu’ils ne peuvent pas être adoptés en même temps.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement n 402, où il est proposé de supprimer le plancher de deux salariés pour les business angels .
Par contre, elle a émis un avis défavorable à l’amendement n 405.business angels Le Gouvernement serait donc favorable à l’amendement n 405.
Il subsiste cependant quelques problèmes de rédaction, sur lesquels il reviendra au cours de la navette.
Sur le principe, le Gouvernement propose d’adopter l’amendement n 405, qui est le plus large, et il est donc défavorable aux amendements n 402 et 469.
: l’amendement n 405 a reçu un avis défavorable de la commission et un avis favorable du Gouvernement et vous êtes défavorable, monsieur le secrétaire d’État, à l’amendement n(Sourires.) L’amendement n 405 supprime toutes les conditions existantes et étend la problématique du crowdfunding,  qui, à ce stade, n’est pas totalement encadré.
C’est pourquoi la commission soutient l’amendement n 402.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 402 qui correspond le mieux à ce que nous souhaitons, l’autre que c’est le n Libre à vous de considérer qu’il vient de se produire un incident majeur au sein de la majorité, mais, franchement, votre intervention me paraît quelque peu déplacée.
405, tout en précisant que, pour des raisons rédactionnelles, le texte devra être retravaillé dans le cadre de la navette.
De son côté, le président de la commission des finances a eu raison de refuser un amendement qui n’était pas gagé.
Si l’amendement n 402 est adopté, le n Oui.
Dans ce cas, je souhaiterais que le n 402 soit retiré.
Je vais donc procéder à la mise aux voix des trois amendements.(Les amendements identiques n(L’amendement n405, modifié par la suppression du gage, est adopté.)(Sourires.) Ah oui, très simple… 406.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n406 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 580.
580.
Il existe en effet un consensus transpartisan parmi les Français et parlementaires établis hors de France pour déplorer une distorsion de traitement, qui non seulement est injuste, mais génère aussi beaucoup de contentieux.
Il convient donc d’harmoniser le dispositif actuel.
Un amendement ayant le même objet avait reçu un avis défavorable de la commission, car il incluait également les sociétés et autres personnes morales.
Je découvre à l’instant le sous-amendement déposé ce matin, qui tend à rectifier le tir et qui, du coup, rejoint l’amendement que nous avons adopté en commission.
Le sous-amendement n’ayant pas été examiné par la commission, je propose que vous vous associiez plutôt à ce dernier, à savoir l’amendement n 512.
Je peux le reprendre, monsieur Lefebvre.
512 pourra donc être présenté.
Dans ces conditions, je souhaiterais une suspension de séance, monsieur le président.
Je vous propose, monsieur Lefebvre, que le Gouvernement donne son avis avant.
Votre amendement, même sous-amendé, n’est donc pas identique à l’amendement n 512, qui répond aux exigences requises pour aboutir à une situation dont chacun appréciera l’équité et qui, en outre, permettra à la France de se mettre en conformité avec le jugement rendu par la Cour de justice de l’Union européenne.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement n 580, s’ils étaient maintenus.
Je voudrais saluer la méthode et me réjouir de son aboutissement.
Plus exactement, il a demandé au Gouvernement d’en accepter la création.
Je salue la manière dont le Gouvernement a travaillé avec ce groupe de députés… Je veux bien reconnaître l’esprit constructif du Gouvernement, mais je rappelle qu’il a fallu, pour cela, un petit aiguillon.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Libre à vous de le faire, mais la règle est la même pour tout le monde, monsieur Lefebvre.
Bien sûr, monsieur le président, mais je veux aller au bout de cette question, parce qu’elle est importante.
Vous avez déjà dépassé votre temps.
Je vous demande donc de conclure.
Je vais conclure, mais je reprendrai la parole de toute façon tout à l’heure.
Le président Carrez a fait état d’une difficulté d’ordre technique concernant mon amendement.
Peu importe, en réalité, que nous adoptions l’amendement n 512, puisque globalement, ils sont tous deux issus de notre travail collectif.
Je soutiens donc l’amendement n 512, et voterai pour.
En vous écoutant, monsieur Lefebvre, me vient la réflexion que vous feriez un excellent membre de la commission des finances.
L’amendement n 512.
Sous cette condition, nous retirons l’amendement n 580.
L’important est que le principe soit décidé, avec la signature de Frédéric Lefebvre sur l’amendement n 512.
La liste de ses signataires est élargie à l’ensemble des membres de la commission des finances,… (Sourires.)(Le sous-amendement n580 est retiré.)(L’amendement n Je suis donc saisi d’un amendement n 512, rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement n Je rappelle que l’amendement n Il est donc défendu, monsieur le président.
Il en va donc de même pour le sous-amendement n Tout à fait.
L’amendement et le sous-amendement ont reçu un avis favorable du Gouvernement.
En effet, monsieur le président.
Voilà ce que je voulais dire au moment où nous allons adopter cet amendement, qui est donc le fruit d’un travail de coalition sur une thématique.
Je ne parle pas de coalition gouvernementale… …mais de coalition pour répondre à un problème donné.
Il faut savoir travailler ensemble, ce n’est pas (Le sous-amendement n(L’amendement nrectifié, sous-amendé, est adopté.) 8.
Cet amendement, pour le coup, fera sans doute l’unanimité contre lui.
(Sourires.) J’ai un peu de mémoire, vous savez, je me rappelle donc comment est né, dans notre pays, le dispositif de l’exit tax.
 Vous n’étiez pas au pouvoir à cette époque, monsieur le secrétaire d’État, tandis que j’étais, pour ma part, au gouvernement.
La commission des finances, de manière assez unanime, avait adopté le système de l’exit tax, exit tax  Je rappelle qu’entre 2005 et 2011, l’exit tax  n’existait plus, et que vous l’avez restaurée.
Nous considérons pour notre part que les modifications apportées à ce dispositif l’ont amélioré.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 6.
Un amendement semblable a été présenté précédemment.
Le Gouvernement avait assuré les signataires de ce précédent amendement que ce dispositif était bénéfique à nos compatriotes.
Il s’est avéré que ce dispositif avait des conséquences non prévues – nous l’avons évoqué dans cet hémicycle.
Cet amendement en tient compte, et vise à corriger ces effets indésirables.
Vous avez suggéré que ce sujet devrait être évoqué dans le cadre du groupe de travail que vous avez bien voulu constituer à ma demande.
Cela a été le cas, mais de manière assez brève.
Je ne sais pas si, de votre point de vue, la réflexion a été suffisamment poussée, mais il me paraît important de corriger dès aujourd’hui l’effet rétroactif qu’avait le dispositif à l’époque.
C’est d’autant plus important que le Conseil constitutionnel vient de censurer un dispositif qui avait été mis en place, encore une fois, à l’époque où j’étais membre du gouvernement.
Il a été déclaré inconstitutionnel à cause de son caractère rétroactif.
J’ignore si vous pourrez, monsieur le secrétaire d’État, me répondre dès maintenant.
En tout cas, vous vous étiez engagé à travailler sur ce sujet.
J’ai donc déposé à nouveau cet amendement, en espérant que le travail de vos équipes permettra de corriger cet effet que vous n’aviez pas anticipé.
Monsieur le député, pourriez-vous présenter, en même temps que cet amendement n 6, les amendements n Je vous propose une nouvelle fois, monsieur Lefebvre, de présenter les amendements n 4 et 5.
Dans ce cas, je demande une suspension de séance.
Vous ne le pouvez pas, car vous n’avez pas la délégation de v otre groupe.
Elle n’est pas dans l’hémicycle.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Lefebvre, c’est moi qui préside, et je vous propose de présenter les amendements suivants dès maintenant.
Je vous ai laissé plus de temps que vous n’y aviez droit pour beaucoup de vos interventions.
Ou vous défendez dès maintenant les amendements n Je parlais tout à l’heure d’aiguillon.
J’ai déposé à plusieurs reprises des amendements sur ce sujet, mais, surtout, l’avocate générale près la Cour de justice de l’Union européenne, dans ses conclusions, a plaidé dans le même sens.
Il est donc fort probable que la France soit contrainte de revenir sur cette mesure.
J’ai demandé au ministre de bien vouloir anticiper, plutôt que d’attendre une condamnation.
J’ai eu l’occasion à de très nombreuses reprises de citer la jurisprudence, qui est constante.
Lorsque l’on sait que l’on va être condamné, il est plus sain, pour notre pays, pour les contribuables et pour l’image de l’État, de le dire et de prendre l’initiative.
J’aborderai une nouvelle fois ce sujet tout à l’heure, mais globalement, ces deux amendements montrent à quel point la taxation des plus-values réalisées par les résidents français à l’étranger est confiscatoire et inéquitable.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n La commission a émis un avis défavorable à l’amendement n Sur les amendements n 4 et 5, l’avis est également défavorable.
Vous avez tort de vous énerver.
Simplement un mot, parce que j’y reviendrai.
Il s’agit bien du même sujet, monsieur le secrétaire d’État, car les plus-values immobilières sont assujetties à la CSG et à la CRDS.
Vous mettez en place des dispositifs dont je dénonce l’incohérence et le défaut d’équité depuis des mois.
Je vois bien que cela vous énerve… C’est votre attitude qui m’énerve.
…parce que, finalement, c’est la justice qui donne raison à la position que je défends.
Vous ne parlez pas de la même chose.
C’est pourtant bien sur ce sujet que je vous interrogerai.
Cela permettra à vos conseillers de se préparer sur la question de la prescription.
Ils ne sont pas à votre botte.
Ils sont à la disposition de la France, du Parlement et du Gouvernement, pour une raison très simple, c’est qu’il vous importe, à vous comme à moi, de défendre l’intérêt des Français et de notre pays.
Il est méprisant d’asséner autant de généralités.
Veuillez conclure.(Les amendements n6, 4 et 5, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(précédemment réservé)(L’amendement n354, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(amendements précédemment réservés) 149.
Toutes ces dispositions ont été censurées de manière très explicite par le Conseil constitutionnel.
Par conséquent, la commission a émis un avis défavorable.
Je ne me souvenais plus que la décision du Conseil constitutionnel portait aussi sur l’exonération du droit de partage.
Je retire cet amendement.(L’amendement n149 est retiré.) 148.
Ce dispositif est complémentaire à l’amendement nier Les dispositions adoptées en projet de loi de finances rectificative ou en projet de loi de finances se rapportent à des sujets que l’on travaille depuis de nombreuses années et ont fait l’objet de nombreuses annulations par le Conseil constitutionnel.
Nous avons réussi à bâtir avec vous, parlementaires, pierre après pierre, un dispositif équilibré qui satisfait les personnes concernées et qu’il serait risqué de fragiliser en l’exposant à de nouvelles annulations par le Conseil constitutionnel.
Avis clairement défavorable.
Je me suis bien placé dans le cadre national.
Il ne s’agit pas de demander une dérogation particulière car, en effet, ces biens non titrés sont répartis sur l’ensemble du territoire, principalement en outre-mer.
Par principe, nous nous devons de prendre toutes les mesures nécessaires pour sortir du désordre.
Or, la reconstitution des titres de propriété est une opération si complexe et longue, comme l’a attesté le groupement d’intérêt public pour la reconstitution des titres de propriété, qu’il nous a paru souhaitable d’en réduire les délais.
Par ailleurs, madame la rapporteure générale, cet amendement n’est pas tout à fait le même que celui adopté par l’Assemblée nationale en projet de loi de finances pour 2015 et qui est repris en partie par l’amendement n 147, sachant que les dispositions votées en projet de loi de finances pour 2015 étaient elles-mêmes la conséquence de mesures proposées par le Gouvernement en loi de finances précédente et retoquées par le Conseil constitutionnel pour des raisons de forme.
Le Gouvernement a choisi de revenir par un autre moyen sur l’ensemble de ces biens non titrés et non délimités.
L’amendement n(L’amendement n148 n’est pas adopté.) 147.
En effet, monsieur le président.
Avis défavorable.
Je voudrais rassurer M.
de Rocca Serra car il n’est pas impossible de choisir le régime le plus favorable.
Vous proposez de cumuler deux dispositifs, ce qui nous paraît excessif et que j’écarte d’emblée.sexies  du proj et de loi de finances pour 2015, s’il écarte toute possibilité de cumul de cette mesure avec d’autres exonérations de droits de mutation à titre gratuit, ne fait pas obstacle à l’application alternative d’une autre mesure d’exonération susceptible de bénéficier au même bien pour la même mutation et qui se révélerait plus favorable au redevable.
S’il ne peut y avoir de cumul, ce qui serait inacceptable, il n’en demeure pas moins que le redevable peut choisir le régime le plus favorable.
Avis défavorable.(L’amendement n147 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n358, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 46.
La Commission européenne a mis en demeure notre pays de supprimer le dispositif de représentation fiscale au sein de l’Espace économique européen.
Il convient donc, non seulement de le faire, mais de traiter de la même façon les Français vivant en dehors de l’Union européenne.
J’en profite pour présenter l’amendement n 13, relatif au même sujet, qui tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur le fonctionnement des représentants fiscaux accrédités pour remplir les déclarations de plus-values des Français établis hors de France.
On nous avait promis que des dispositions seraient prises en ce sens, mais ce n’est toujours pas le cas.
Ces préoccupations sont partagées par tous les représentants des Français de l’étranger, quelle que soit leur famille politique.
Or, les directives spécifiques en matière de renseignements fiscaux et de recouvrement qui s’appliquent au sein de l’Union européenne contrebalancent l’obligation de désigner un représentant fiscal.
Le cadre juridique n’est pas tout à fait le même dans l’Union européenne et dans les autres pays.
La commission a donc rejeté votre amendement.
J’en profite pour rappeler l’importance pour la représentation nationale de disposer de données plus fines afin de connaître les plus-values immobilières des non-résidents et avoir une vision plus précise de la situation.
Avis défavorable.
Je souhaitais simplement que ces dispositions soient étendues à nos compatriotes qui vivent aux États-Unis ou au Canada – pays qui ne sauraient être considérés comme des paradis fiscaux.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n360, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 316.
J’associerai à mes propos mon collègue Yann Galut, qui ne peut être présent ce matin.
Force est de constater, monsieur le secrétaire d’État, que vos services ont fait preuve d’excès de zèle en rédigeant cet article, d’autant plus qu’il n’est assorti d’aucune étude d’impact.
Pour toutes ces raisons, je vous demande, mes chers collègues, de voter cet amendement.
Même avis.
Je ne partage pas l’analyse que font les auteurs de l’amendement concernant l’acceptabilité de cette proposition par rapport au droit européen.
En effet, le maintien pour les résidents des autres États membres de l’Union, même dans certaines circonstances seulement, d’une obligation qui ne s’appliquerait pas aux résidents français heurterait à mon sens les principes énoncés par la Cour.
Je ne souhaite donc pas faire courir à la France un risque de contentieux dont l’issue défavorable serait certaine.
Enfin, je profite de cette intervention pour vous dire, monsieur Lefebvre, que vous avez parfois des formules qui me heurtent.
Vous nous dites que la condamnation de la France devient une habitude.
Je ne fais pas de politique politicienne sur de tels sujets.
Ce que je regrette, c’est l’attitude de notre pays, que ce soit dans le passé ou aujourd’hui.
Anticipons, puisque nous savons que nous avons tort et que nous connaissons la jurisprudence.
Le contraire nous coûtera plus cher et donnera une image catastrophique de l’État à nos compatriotes.(L’amendement n316 n’est pas adopté.) 361.
Il est rédactionnel.(L’amendement n361, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(précédemment réservé) 264.
Il est rédactionnel.(L’amendement n264, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(amendements précédemment réservés) 14.
À ce stade de notre discussion, j’irai assez vite pour présenter cet amendement – même s’il mériterait à lui seul tout un débat, puisqu’il s’agit du pacte de responsabilité.
Hélas, vos amendements sont moins souvent bons… Dites plutôt le MEDEF… …ou du RSA activité, créé en 2008 sous la majorité à laquelle j’appartenais.
En bref, nous assistons à l’accumulation de dispositifs extrêmement complexes qui, aujourd’hui, ne sont pas assez efficaces alors même qu’il faut garantir la lisibilité du système et baisser les charges qui pèsent sur les salaires directs.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n76 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La paro 387.(L’amendement n387, accepté par le Gouvernement, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 436.
Cet amendement est à relier aux amendements n Par souci d’efficacité de la gestion des deniers publics, je propose également de concentrer sur la création d’emplois les effets fiscaux et sociaux du BER, mais aussi d’éviter les effets d’aubaine comme les distorsions de concurrence entre les acteurs d’un même territoire.
C’est pourquoi j’ai souhaité que cet effort de pérennisation s’accompagne d’un élargissement des bénéficiaires aux établissements déjà présents sur le territoire qui souhaitent étendre leur activité et, par conséquent, créer des emplois.
En effet, le BER peut aujourd’hui produire une distorsion de concurrence, puisqu’une personne qui s’installerait pourrait bénéficier du BER et, ainsi, adopter une politique de prix très compétitive au détriment d’une entreprise déjà installée sur le trottoir d’en face, dont l’implantation antérieure l’empêche de bénéficier du BER bien qu’elle soit susceptible de vouloir investir et de créer des emplois.
Il faut conclure, cher collègue.
…favoriser l’apprentissage, les contrats de génération et les emplois d’avenir, tous dispositifs que nous avons adoptés ici même, de façon à réduire les distorsions de concurrence et à élargir le BER aux entreprises déjà existantes qui souhaitent investir et créer des emplois.
135 deuxième rectification.
Je tiens également à ce que nous ne dégradions pas le contenu du dispositif.
L’année dernière, il a été en quelque sorte raboté, puisque la durée de l’exonération a été ramenée de sept à cinq ans.
Je suis totalement hostile au fait d’imposer une nouvelle condition aux entreprises.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, nous pourrions toutefois nous rallier à un système qui à la fois prolonge le dispositif et en conserve le contenu.
Une telle mesure irait, me semble-t-il, dans le sens de l’intérêt général.
L’amendement n 491 a déjà été défendu.
565 et donner l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune.
L’amendement n 135 deuxième rectification, propose de l’étendre à cinq ans, mais sans restrictions, et celui de la commission des finances, qui a été adopté, vise à étendre le dispositif à trois ans, ce qui devrait satisfaire un certain nombre des préoccupations qui ont été mentionnées.
En bref, la commission émet un avis défavorable aux amendements n 565.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n  bébé avec l’eau du bain, nous devons veiller tout de même veiller à mettre en place des dispositifs efficaces et bien centrés.
Nous avons souvent débattu de cette question, notamment à propos des ZFU – j’avoue, d’ailleurs, que je ne suis pas sorti totalement satisfait de celui que nous avons eu mercredi soir.
Nous devons veiller à ce que les dispositifs que nous créons pour encourager les créations d’emplois soient effectivement appliqués, tout en évitant autant que possible qu’ils produisent des effets d’aubaine.
Vous qui êtes des parlementaires expérimentés, vous connaissez les difficultés que rencontre le législateur pour créer des dispositifs à la fois simples et de nature à éviter les effets d’aubaine, car si nous voulons corriger les effets d’aubaine, il nous faut rendre les dispositifs plus complexes.
Je vous livre les états d’âme d’un secrétaire d’État qui, s’ils sont partagés par beaucoup d’entre vous, sont assez mal compris par nos concitoyens.
J’émets donc un avis défavorable à tous les amendements, excepté le n Vous me reprochez de remettre systématiquement à plus tard l’évolution du dispositif.
Nous pouvons en parler tranquillement, puisque cette discussion se déroule dans une parfaite sérénité… (Sourires.)  Je crois réellement que nous devons faire attention.
Bref, le Gouvernement souhaite que soit adopté l’amendement n 565.
Dès la création des zones franches urbaines, en 1995, l’une des premières a été implantée dans ma circonscription, à Champigny.
J’avais, à l’époque, appelé l’attention des uns et des autres sur l’impact des exonérations car le dispositif s’appliquait à toutes les entreprises implantées dans la zone.
Or à Champigny, au beau milieu de la cité déclarée zone franche urbaine, il existe deux pharmacies, qui réalisent naturellement d’importants chiffres d’affaires.
Elles n’ont donc aucune raison de bénéficier d’un allégement, d’autant, nous en sommes certains, qu’elles ne quitteront pas la zone franche urbaine.
Malgré tout, dans un souci de simplicité, nous avons maintenu le dispositif dans l’état.
Monsieur Léonard, aux alentours de la zone se trouvaient deux petites imprimeries, dont l’une était située dans la commune dont je suis le maire.
Par la suite, cette imprimerie s’est installée dans le périmètre de la zone franche.
Si nous voulons un mécanisme simple, nous ne pouvons éviter les effets d’aubaine, mais effectivement, monsieur le secrétaire d’État, nous devons y être très attentifs.
Je ne suis pas, moi non plus, sorti totalement satisfait de la discussion que nous avons eue l’autre soir sur les zones franches urbaines.
Les amendements dont nous débattons, indépendamment de celui qui porte sur la prorogation de la durée du dispositif, ont pour objectif l’enrichissement d’un territoire en créations d’emplois, ce qui est au centre de la politique de tout gouvernement, a fortiori  du Gouvernement en place aujourd’hui.
Favoriser la création d’emplois dans les territoires passe par les contrats d’apprentissage, les contrats de génération, les emplois d’avenir et par la création de CDD de plus de six mois et de CDI.
Voilà ce qu’est une politique économique efficace dans ce domaine.
Cette politique est également efficace sur le plan économique, et je me tourne maintenant vers mon collègue des Ardennes.
Il faut permettre l’élargissement, puisque c’est de cela dont il s’agit, ce qui implique de réduire les critères.
Pour enrichir un territoire en termes d’emploi, il convient d’élargir le dispositif des BER aux entreprises déjà installées sur le territoire pour éviter la distorsion de concurrence qui se produirait si un concurrent, venu s’installer sur le trottoir d’en face, bénéficiait du dispositif alors qu’elles-mêmes, dont la présence sur le territoire est antérieure, n’en bénéficient pas.
Je plaide donc pour que nous essayions, à coût constant, d’être efficaces, tant en matière de création d’emplois que sur le plan économique.
C’est donc la dernière fois que nous avons dans cet hémicycle l’occasion de discuter de cette question.
Profitons de la semaine qui nous sépare de la prochaine lecture de ce texte pour y réfléchir.
Pour conclure, la réglementation actuelle prévoit que le bénéfice du BER ne peut intervenir qu’après le démarrage effectif des activités de l’entreprise.
Les projets industriels d’envergure, qui justifient l’attribution du dispositif du BER, doivent souvent attendre plus d’un an pour en bénéficier.
En région Champagne-Ardennes, nous expérimentons actuellement l’autorisation unique dite ICPE – installation classée pour la protection de l’environnement.
J’aimerais que nous réfléchissions, dans le cadre de la prochaine lecture, à la possibilité pour ces dossiers de bénéficier du dispositif du BER dès 2015.
Outre les créations d’entreprise, le dispositif s’intéresse aux entreprises ayant procédé à une extension physique de leurs locaux.
C’est un point que nous pourrions étudier avec vos services, monsieur le secrétaire d’État, puisque le texte avait été rédigé sur la base d’une augmentation d’assiette de la taxe professionnelle.
Celle-ci ayant disparu, seul l’agrandissement des locaux correspond à la notion d’extension.
Cela dit, dans le même état d’esprit constructif qui semble être celui du Gouvernement et de la rapporteure générale, j’accepte de retirer mon amendement pour me rallier à celui de la rapporteure générale, ce qui nous offre une solution autour de laquelle nous pouvons tous nous retrouver.(Les amendements n436, 491 et deuxième rectification sont retirés.)(L’amendement n565 est adopté.) Monsieur Léonard, retirez-vous également l’amendement n N’ayant pas reçu de réponse de la part du Gouvernement, je le maintiens.(L’amendement n485, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 499.
Je l’ai défendu tout à l’heure.(L’amendement n499, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous abordons l’examen de l’amendement n 560 deuxième rectification du Gouvernement.
Mme la rapporteure générale a demandé une suspension de séance de quelques instants.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures quarante-cinq, est reprise à douze heures cinquante.) La séance est reprise.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly