La séance est ouverte.
En votre nom à tous, je tiens à adresser les plus chaleureuses félicitations de la représentation nationale à notre compatriote Patrick Modiano, qui vient de recevoir le prix Nobel de littérature.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi organique de M.
Thierry Mariani visant à instaurer le vote par voie électronique des Français de l’étranger à l’élection présidentielle et à l’élection des représentants au Parlement européen (nos 1291, 2235).
La parole est à M. Patrice Verchère, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Compte tenu de ces précédents, nous disposons aujourd’hui d’un certain recul sur la procédure de vote électronique.
Deux principaux enseignements peuvent être tirés.
Premièrement, le vote électronique remporte un réel succès auprès des Français de l’étranger.
C’est vrai ! Au total, mes chers collègues, rien ne me paraît donc sérieusement s’opposer à ce que le vote électronique soit étendu aux élections présidentielles et aux élections européennes, c’est-à-dire à l’ensemble des élections nationales au suffrage universel direct.
Très bien ! Bravo ! Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, après vous avoir rappelé, en tant que rapporteur, que la commission des lois a rejeté cette proposition de loi organique, je vous invite, à titre personnel, à ne pas suivre notre commission et vous demande donc d’adopter ce texte qui permettra d’améliorer les conditions de l’expression démocratique de nos compatriotes résidant à l’étranger.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
La principale adaptation consiste dans le maintien du vote par correspondance.
Cette modalité a été supprimée en France pour les élections politiques en 1975, il y a bientôt quarante ans ; elle a en revanche été maintenue pour l’élection des instances représentatives des Français de l’étranger – l’Assemblée des Français de l’étranger ou les conseils consulaires installés en 2014.
Non, cela a été supprimé ! Si le Parlement devait adopter ce texte, le Conseil constitutionnel, saisi d’office puisqu’il s’agit d’une proposition de loi organique, pourrait considérer que ces dispositions sont inconstitutionnelles en raison de la rupture d’égalité qu’elles introduiraient entre les électeurs d’une même circonscription électorale.
(Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous ne manqueriez pas d’ailleurs de nous reprocher cette censure du Conseil constitutionnel.
Osez ! Pour ces raisons juridiques et techniques, le Gouvernement émet un avis défavorable à cette proposition de loi.
L’examen de l’article nous permettra de préciser encore notre position si vous le souhaitez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Thierry Mariani.
Telles sont les raisons pour lesquelles, avec mes collègues de l’opposition, nous défendons cette proposition de loi que j’ai eu l’honneur de déposer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je la défends aussi ! En effet, et je remercie le groupe écologiste de soutenir notre proposition.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
La balle est dans votre camp, monsieur le secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Il n’y a pas de débat manichéen pour ou contre le vote électronique, je voudrais le dire clairement.
Absolument ! M.
Popelin, au nom du groupe socialiste, a soulevé de nouvelles objections lors du passage du texte en commission.
L’élection présidentielle a lieu dans le cadre d’une circonscription nationale unique, nous a-t-il précisé.
Il est probable que l’ouverture de modalités de vote différentes soit considérée comme une rupture d’égalité devant le vote, une partie des Français ayant la faculté de voter par voie électronique quand la grande majorité du corps électoral ne l’aurait pas.
Mais ne trouvez-vous pas, chers collègues, qu’il y a déjà rupture d’égalité lorsque, dans un pays comme le Brésil, on ne compte qu’une dizaine de bureaux de vote et qu’il faut à certains de nos compatriotes faire des milliers de kilomètres et débourser plusieurs centaines d’euros pour exercer leur droit de vote ? Absolument ! Je l’ai dit en commission : nous, les écologistes, sommes opposés à la généralisation du vote électronique ; nous préférerions, comme vous tous d’ailleurs, que tous nos concitoyens puissent voter a l’urne, dans un bureau de vote non loin de chez eux.
Mais cela n’est pas la réalité chez nos compatriotes établis à l’étranger.
Nous sommes alors devant un choix difficile, un dilemme : faire valoir toutes les objections soulevées contre le vote électronique, qui est déjà une modalité de vote chez nos compatriotes établis à l’étranger, pour nous opposer à une exigence d’égalité dans l’exercice de nos droits et de notre citoyenneté.
Devant cette situation, nous avons fait le choix de permettre à nos concitoyens établis à l’étranger d’exercer leur droit de vote.
Au nom de la démocratie, au nom de la citoyenneté, au nom de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et UDI.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Comment peut-on vouloir lutter contre l’abstention et, dans le même temps, supprimer la propagande électorale papier par voie postale comme cela est prévu à l’article 46 du PLF 2015 ? Nous allons nous en occuper.
Et pour quelle économie ? Aucun chiffrage n’a été réalisé.
Je sais bien que ce n’est pas le sujet mais, si nous parlons de citoyenneté et de démocratie, alors, allons jusqu’au bout ! Absolument ! Nous sommes d’accord.
Excellent ! Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera cette proposition… Très bien.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pascal Popelin.
Et, au pire, si un tel événement advenait, l’annulation du scrutin ainsi manipulé s’ajouterait à la liste des élections législatives partielles qui ne manquent jamais de suivre l’examen des contentieux électoraux habituels.
Nous sommes d’accord.
Et gardons à l’esprit, mes chers collègues, que le corps électoral concerné, vous l’avez dit dès le début de votre intervention, cher collègue Mariani, dépasse le million de citoyens ! 1,6 million.
Et puisqu’il a été fait référence à l’exemple de l’Estonie, qui fut le premier pays à réaliser le vote électronique dans un scrutin national, je signale qu’une étude de l’université du Michigan ayant fait l’objet d’une dépêche de l’AFP le 8 octobre – avant-hier, donc – a considéré que des pirates auraient pu attaquer les serveurs électoraux pour modifier sans difficulté les résultats.
Auraient pu… J’ajoute que la question de l’élargissement du vote électronique ne me semble pas pouvoir être traitée ainsi à la dérobée, par un texte qui cantonnerait son extension et son accès aux seuls Français de l’étranger.
D’autres seraient fondés à solliciter la même faculté, arguant de motifs tout aussi légitimes.
Nous ne sommes pas opposés à une extension du dispositif ! Je le répète : la question du vote électronique n’a pas vocation à être balayée d’un revers de main – nous sommes tous d’accord sur ce point.
Toutefois, elle pose encore de nombreuses questions : au-delà de celle de son absolue fiabilité, au-delà de la disparition, si elle venait à être généralisée, d’un rituel républicain qui n’est pas dénué de sens, en ces temps où il n’est pas forcément judicieux de supprimer tous les repères, la question du secret du vote et celle de la garantie d’absence de pression sur l’électeur ne peuvent être négligées.
Bien qu’il ait l’intention de voter cette proposition de loi, Sergio Coronado a énuméré d’autres difficultés, comme la fracture numérique.
Et Frédéric Lefebvre, qui plaide lui aussi pour cette proposition de loi, nous a proposé un florilège digne de Courteline de toutes les difficultés techniques qui se posent encore.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) C’est la faute des services ! C’est la réalité, mes chers collègues ! C’est surtout ce qu’ont vécu nos électeurs ! Enfin, les bénéfices attendus de la mise en œuvre de l’extension du vote électronique en termes de participation citoyenne aux élections demeurent pour le moins incertains et aléatoires.
Pour m’en tenir au cas des Français de l’étranger, je rappelle que lors de la dernière élection présidentielle, le taux de participation de cet électorat avoisinait 40 % avec des modalités de vote classiques et qu’il ne fut que de 20 % environ lors des élections législatives qui suivirent, pour lesquelles le vote électronique était possible.
L’appréciation que nos concitoyens se font, à tort ou à raison, de l’enjeu d’un scrutin, semble donc davantage déterminer leur participation.
La parole est à M. Meyer Habib.
Je vais être concret et prendre des exemples dans ma propre circonscription, la huitième.
En Turquie, les Français résidant à Antalya se trouvent à 450 kilomètres du bureau de vote le plus proche, celui d’Izmir.
Cette distance rend quasi impossible l’accomplissement de l’acte citoyen le plus essentiel, même si d’aucuns le font.
En Israël, pays qui compte 70 000 inscrits au consulat, et 150 000 citoyens français, on ne compte que sept bureaux de vote, ce qui oblige nos compatriotes à faire plusieurs heures de trajet pour aller voter.
C’est extraordinaire ! Ne pas voter cette loi, c’est interdire à des dizaines, voire des centaines, de milliers de personnes d’aller voter ! La distance et le nombre de bureaux de vote sont de puissants facteurs d’inégalité d’accès au vote.
Absolument ! Permettre le vote électronique est donc souhaitable d’un point de vue matériel, mais également dans un souci d’harmonisation.
Étendre la faculté de vote électronique à l’élection présidentielle, aux référendums et aux élections européennes, constituerait un premier pas important vers une harmonisation des modalités de vote offertes aux Français établis à l’étranger.
La portée symbolique de ce texte serait encore plus forte s’il était adopté conjointement par la droite et la gauche.
C’est cela qu’attendent nos concitoyens, c’est cela qu’attendent nos électeurs.
Très juste ! Vous l’aurez compris, le groupe UDI, et le député des Français de l’étranger que je suis, soutient très fortement cette proposition de loi.
Très bien ! J’invite nos collègues de la majorité à changer d’avis, car il n’est pas trop tard.
Si nous n’adoptons pas ce texte, ce sont nos électeurs, vos électeurs, qui nous le reprocheront aux prochaines élections.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme Maina Sage.
Les chiffres de la participation aux élections législatives de 2012 sont intéressants, puisqu’on constate que 57 % des électeurs ont pris part au vote de cette manière.
C’est vrai.
Quoi qu’il en soit, si le groupe UDI réaffirme clairement que le vote dit traditionnel doit rester la règle, il soutiendra cette initiative ainsi que toutes celles qui permettront à l’ensemble de nos concitoyens de faire entendre leur voix et de participer pleinement à la vie démocratique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je m’étonne également qu’aucun député du groupe SRC représentant les Français de l’étranger ne soit présent aujourd’hui pour défendre ou s’opposer à cette proposition de loi organique.
Nous représentons tous les Français ! Vous comprendrez, chers collègues, que je suis très favorable à ce que le vote électronique soit étendu à tous les scrutins auxquels nos compatriotes sont appelés à participer.
Je ne doute pas que vous adopterez cette proposition de loi qui répond aux attentes des électeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur le secrétaire d’État, pas un seul parlementaire représentant les Français de l’étranger ne s’oppose à cette proposition de loi.
Ceux du groupe SRC ne sont pas là ! Des interrogations ont été soulevées sur l’incidence du vote électronique sur la participation.
Il est très difficile de savoir si cette participation a été favorisée, puisqu’il n’y a pas de possibilité de comparaison.
Absolument ! Monsieur le secrétaire d’État, je vous le répète, vous avez une belle occasion, alors que c’est le premier texte dont vous débattez dans cet hémicycle, d’obtenir un vote unanime.
Ce serait une belle performance, et dans le contexte actuel, cela ferait du bien à l’Assemblée nationale que nous nous retrouvions ensemble à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Une autre question a été soulevée dans la discussion générale et confirme la réserve du Gouvernement quant à la constitutionnalité du dispositif proposé : c’est celle de l’égalité.
La situation de l’outre-mer a été longuement évoquée : il a été demandé que de telles modalités de vote puissent y être appliquées.
Je le comprends, car l’outre-mer présente des spécificités.
Mais le fait même que cette question soit évoquée dans le débat confirme que le respect du principe d’égalité est susceptible de poser des problèmes constitutionnels.
On ne peut pas mettre en place un dispositif pour les seuls Français de l’étranger alors que d’autres situations peuvent être tout à fait similaires en termes d’éloignement et de difficulté d’accès aux bureaux de vote.
Quand même pas sur des milliers de kilomètres ! Personne ne nie les problèmes ou les difficultés qui peuvent exister.
Nous continuerons de travailler sur ce sujet et nous serons ouverts aux propositions innovantes à condition qu’elles soient sécurisées juridiquement.
En application de l’article 89, alinéa 4, du règlement, l’article 2 de la proposition de loi organique a été déclaré contraire à l’article 40 de la Constitution par le président de la commission des finances.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement no 1, tendant à la suppression de cet article.
Je ne veux pas allonger inutilement nos débats, puisque la discussion générale a permis aux uns et aux autres de faire valoir leurs arguments.
Pour l’ensemble de ceux que j’ai développés tout à l’heure et qui rejoignent ceux que M. le secrétaire d’État vient d’exposer, sans qu’il soit nécessaire d’imaginer que nous serions a priori défavorables au vote électronique, nous proposons la suppression de l’article 1er.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis de la commission ? Ce matin, la commission a donné un avis favorable à cet amendement, mais à titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Je ne veux pas non plus allonger les débats, puisque j’ai déjà apporté quelques explications en présentant le texte et en répondant aux orateurs de la discussion générale.
Je note simplement qu’il existe une convergence entre les membres du groupe SRC et le secrétaire d’État, tandis que mes arguments rejoignent l’opinion des parlementaires représentant les Français de l’étranger, qui sont ceux qui connaissent le mieux le problème dont nous débattons.
Je pense qu’ils interviendront pour le confirmer.
Eh oui ! Y compris les parlementaires de gauche représentant les Français de l’étranger ! En effet : je parle de l’ensemble des parlementaires, y compris de gauche.
C’est faux ! Si Arnaud Leroy n’était pas en rendez-vous avec Laurent Fabius, il vous prouverait le contraire ! Notre assemblée compte six députés de gauche représentant les Français de l’étranger.
Ont-ils tous rendez-vous avec M. Fabius ? Il n’y a pas de députés représentant les Français de l’étranger, il n’y a que des députés de la République ! Nous sommes tous des députés de la nation française ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes les raisons techniques et juridiques que j’ai exposées tout à l’heure, le Gouvernement est favorable à cet amendement de suppression.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce n’est pas nécessaire ! L’UMP sait bien qu’elle va perdre ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Pour la troisième fois, mesdames et messieurs les députés du groupe SRC, vous n’êtes pas au rendez-vous.
Vous n’étiez déjà pas au rendez-vous lorsque nous avons créé les députés représentant les Français de l’étranger : je le rappelais tout à l’heure, un certain Arnaud Montebourg défendait un amendement cosigné par un certain François Hollande en expliquant que les députés des Français de l’étranger étaient inutiles.
Or je constate qu’aujourd’hui, sur ces onze députés, six sont à gauche.
Cela ne change rien au fond ! Vous n’étiez pas non plus au rendez-vous lorsque vous avez expliqué, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, qu’il était totalement inutile qu’un membre du Gouvernement soit spécifiquement chargé des expatriés.
Finalement, vous avez changé d’avis, puisque M. Fekl est le quatrième secrétaire d’État en charge des expatriés en deux ans et demi.
Tant mieux pour vous, monsieur le secrétaire d’État ! Ce n’est pas son seul portefeuille ! Je ne veux pas faire d’amalgame, mais je constate que dans cet hémicycle, quatre partis sont favorables à ce texte, tandis que deux partis y sont défavorables : le parti socialiste et le Front national.
C’est un pur hasard.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est indigne ! Eh oui ! Le FNPS ! Je le fais remarquer pour que cela figure au Journal officiel.
Et vous, cela ne vous est jamais arrivé de voter avec les députés du Front national ? Ainsi, le Front national et le parti socialiste sont contre.
Quatre mouvements sont pour : les radicaux, les écologistes, l’UDI et l’UMP.
C’est un fait.
Ah ! Voilà M. Leroy ! Je constate aussi que parmi les parlementaires socialistes représentant les expatriés, un seul est présent aujourd’hui.
C’est très bien.
Il vient d’arriver ! Ma dernière question est très précise.
Dans le cadre du redéploiement de nos postes diplomatiques, de nombreux consulats sont supprimés.
Eh oui ! Dans quarante-huit heures, je serai à Brunei, un État où le consulat français est en cours de suppression : les activités consulaires seront transférées à Singapour.
Les électeurs français résidant à Brunei, déjà distants de plusieurs centaines de kilomètres, devront donc se rendre dans un autre État.
Outre Brunei, cette situation concerne aussi, dans ma circonscription, le Tadjikistan, le Kirghizistan et la Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Merci, monsieur le député.
Toutes ces raisons justifient cette proposition de loi organique, à laquelle vous vous opposez aujourd’hui.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Monsieur Popelin, je veux revenir sur un argument que vous avez utilisé pour justifier la suppression de l’article 1er.
Dans votre intervention en discussion générale, vous avez parlé du risque de voir pirater des élections, par exemple celle du Président de la République.
Pourriez-vous nous préciser si vous fermez ainsi définitivement la porte au vote électronique pour l’ensemble des Français résidant en France ? Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Vous n’avez pas écouté ! Monsieur le secrétaire d’État, vous avez déclaré que nos observations sur les difficultés techniques allaient être prises en compte dans le cadre des négociations avec le prestataire pour la mise en place d’un nouveau logiciel.
Je m’en réjouis.
Je constate qu’il n’y a donc plus d’entrave technique.
On verra ! Ce n’est pas moi qui décide ! Vous avez dit que vous alliez prendre en compte, dans le cadre des discussions avec le prochain prestataire, toutes les observations qui ont été formulées.
Je ne vois donc plus sur quoi peut reposer votre objection à la mise en place du vote électronique.
Très bien ! La parole est à M. Alain Marsaud.
Thierry Mariani a eu l’occasion de vous expliquer les difficultés que vous allez susciter aujourd’hui en rejetant cette proposition de loi organique.
Je prendrai un autre exemple.
Je suis le député des Français résidant en Irak, en Syrie, en Centrafrique et dans quelques autres pays un peu compliqués comme le Nigeria.
Vous allez priver mes compatriotes du droit de voter : ils résident dans des pays en guerre, en révolution, et ils ne peuvent souvent pas prendre la route pour des motifs de sécurité.
Compte tenu de la situation de notre monde merveilleux, la liste des pays concernés va peut-être s’allonger.
Vous allez priver ces gens-là de leur droit de vote ou vous allez les obliger à prendre la route – à Madagascar, par exemple, deux jours de route sont parfois nécessaires pour aller voter –, tout simplement parce que vous pensez qu’ils ne pourront pas utiliser internet.
Vous commettez une grande faute devant l’histoire à l’encontre de nos compatriotes vivant à l’étranger.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Cela n’étonnera personne, je veux faire part de mon étonnement devant le vote que va exprimer, comme un seul homme, le groupe socialiste.
Ce sont des clones ! J’ai évoqué ces objections, qui sont réelles et légitimes.
Elles peuvent conduire à une véritable réflexion, mais elles ne vous ont pas mobilisés depuis que vous avez pris la responsabilité des affaires publiques en 2012.
D’ailleurs, je l’ai dit tout à l’heure à M. le secrétaire d’État, vous n’avez pas considéré comme un problème le fait que les opérations de vote pour les élections consulaires aient été sous-traitées à une entreprise étrangère aux capitaux privés,… Tout à fait ! Par ailleurs, je suis très étonné de constater, à la lecture du budget 2015, que vous proposez de supprimer l’envoi de matériel électoral physique.
Un problème se pose : d’un côté, vous plaidez en faveur du tout-digital, du tout-électronique ; de l’autre côté, dès qu’il s’agit de réfléchir de manière pragmatique à l’élargissement du vote électronique pour nos compatriotes se trouvant en difficulté pour exercer leur droit de vote aux élections présidentielles et européennes, il n’y a plus de possibilité de débat.
Merci, monsieur le député.
Comme un seul homme, vous avez voté la réforme de la représentation des Français de l’étranger prévoyant la mise en œuvre d’un vote électronique aux élections de mai dernier.
En revanche, comme un seul homme, vous allez voter contre l’élargissement de ces modalités de vote aux élections présidentielles et européennes.
Comprenne qui pourra ! La parole est à M. Meyer Habib.
Monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi de vous dire ce que je pense au plus profond de moi-même.
Vous n’êtes pas convaincant, et surtout, vous n’êtes pas convaincu vous-même.
C’est mon intime conviction.
C’est vrai, il n’est pas convaincu ! Cela voudrait dire qu’à chaque fois qu’une loi est votée à l’Assemblée nationale avec un écart de moins de onze voix, celle-ci ne serait pas valable ? On pourrait instiller le doute dans la tête de nos concitoyens ? C’est ce que vous êtes ni plus ni moins en train de dire, chers collègues.
Non.
C’est pour éviter les contentieux.
L’argument sur la sécurité n’a strictement aucun sens, chers collègues.
En effet ! Il n’est pas encore trop tard.
Vous pouvez revenir sur votre décision qui consiste à interdire à des millions de Français d’aller voter.
On leur enlève le droit de s’exprimer.
C’est important pour eux, pour la France, pour nous.
Vos arguments ne tiennent pas la route.
Encore une fois, il n’est pas trop tard pour changer d’avis.
Pourquoi aucun député des Français de l’étranger socialiste n’est venu défendre cette proposition de loi ? Je suis là ! Vous étiez présent, mais vous n’avez pas pris la parole.
Je vais le faire.
Quoi qu’il en soit, je sais qu’ils sont tous pour cette proposition de loi.
C’est en tout cas ce qu’ils disent en off.
Cela doit rester du off ! Car tous savent que c’est une bonne proposition de loi.
La parole est à M. Arnaud Leroy.
Mais qu’êtes-vous en train de faire ? Jouer un coup politique.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Pas du tout ! Second point sur la construction européenne.
Il y a une différence entre Arnaud Leroy qui vous parle actuellement, député des Français de l’étranger, d’une circonscription européenne et vos positions respectives.
Le Parlement, ce n’est pas important ? Il y a une distinction que l’on doit prendre en compte entre les Français établis hors de France dans l’Union européenne – 50 % – et ceux qui sont dans les pays évoqués par M. Marsaud qui, après son show, est déjà parti.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pardon ? Ah, le revoilà ! Fait personnel ! Ce n’est pas une insulte.
À mon âge, on peut avoir des problèmes de prostate.
(Sourires.) Constater que quelqu’un se livre à un show n’est pas une insulte, chers collègues.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous en prie mes chers collègues et j’invite, monsieur Marsaud, à regagner sa place.
La place d’un député est d’être à son banc.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez conclure, monsieur Leroy.
En l’état, je suis contre la proposition de loi car elle fait partie des nombreuses propositions émanant de l’UMP qui ne sont pas budgétisées et n’ont pas fait l’objet d’études d’impact.
Il est tout de même important de connaître leur coût, monsieur Mariani.
Comment financer une telle opération ? Vous parlez d’une élection présidentielle, d’une circonscription unique qui concerne 65 millions de métropolitains auxquels il faut ajouter 2,5 millions de personnes installées à l’étranger.
Il faut pouvoir en parler d’un point de vue budgétaire.
Merci.
C’est pour cette raison que les députés socialistes voteront pour cet amendement et contre cette proposition de loi.
La parole est à M. Jacques Myard.
Je vous demanderai d’être bref, car chacun a pu largement s’exprimer.
Pour ma part, je savais que nos amis et collègues socialistes étaient conservateurs, mais je ne savais pas qu’ils représentaient Jurassic Park.
C’est un expert qui parle.
Un dinosaure de la politique.
En fait, le fond de l’affaire, c’est que vous avez tellement peur des Français que vous avez chassés à l’étranger, du fait des mauvaises conditions de travail dans l’Hexagone, que vous craignez un retour de bâton.
Telle est la réalité ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je mets aux voix l’amendement no 1.
Par un vote électronique ! Mes chers collègues, nous avons achevé la discussion de la proposition de loi organique.
L’Assemblée ayant supprimé l’article 1er, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est levée.