La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (numéros  1856, 1925).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant aux amendements n Je suis saisie de deux amendements, n 683 et 621, pouvant être soumis à une discussion commune.
683.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, madame la rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, en l’état actuel du droit, il n’y a pas de présomption de parentalité, sur le modèle de la présomption de paternité, pour le conjoint de même sexe.
Néanmoins, après le mariage et l’adoption homosexuels… …et vu l’état d’esprit qui anime cette proposition de loi… Et puis, il faut lever les inquiétudes au sujet d’une éventuelle légalisation de la procréation médicalement assistée pour les couples de femmes, qui commence peu à peu à se profiler.
621.
Je crois que sécuriser la filiation doit être une préoccupation pour nous tous.
Nous ne pouvons ni ignorer les nouvelles géographies familiales, ni rendre les enfants responsables des choix de leurs parents.
Avoir ouvert les portes des mairies aux couples de même sexe tout en refusant, comme le fait aujourd’hui le Gouvernement, de traiter la question de la filiation au sein de ces mêmes couples est à la fois périlleux et hypocrite, je l’ai dit en commission.
Les codificateurs de 1804 avaient enfermé la filiation dans l’institution matrimoniale.
Loin de l’obsession biologique, et contrairement à ce qu’on nous a dit, la filiation d’un enfant ne découlait pas de l’engendrement, mais de l’institution matrimoniale elle-même.
Nous savons que la filiation a connu des modifications.
Elle s’est unifiée, d’ailleurs, grâce à l’égalisation des filiations légitimes et naturelles, puis est apparu le principe du maintien d’une co-parentalité après séparation.
Nous aurions pu choisir une des propositions figurant dans le rapport Filiation, origine et parentalité , qui propose, pour tous les couples indistinctement, une déclaration anticipée de filiation à l’état civil.
Cette solution me paraît à la fois pertinente et juste, en ce qu’elle traite les enfants de manière totalement égalitaire, indépendamment des parents.
Sécuriser la filiation de ces enfants-là est une nécessité.
D’ailleurs, les décisions de Versailles nous le rappellent et je crois que, contrairement au Gouvernement, le législateur, lui, doit prendre ses responsabilités.
Je comprends tout à fait les intentions des auteurs de l’amendement.
Je les invite cependant à le retirer, pour plusieurs raisons.
La première et la plus importante est qu’il ne s’agit que de jugements isolés, rendus par une juridiction de première instance.
D’autres jugements ont été rendus par d’autres juridictions en sens contraire, respectant ainsi la loi que nous avons votée l’année dernière.
Les jugements du tribunal de grande instance de Versailles ne reflètent pas l’état du droit dans notre pays et ils font d’ailleurs l’objet de recours.
Si nous étions en présence d’une jurisprudence établie, convergente et qui ne soit pas qu’en première instance, la situation serait différente.
Mais à ce stade, il serait prématuré de légiférer dans l’urgence pour répondre à ces jugements, quelques semaines après qu’ils ont été rendus.
Ce serait à mon avis leur accorder trop d’importance juridique, car je sais que pour les personnes concernées, ces jugements, même non définitifs, ont des conséquences.
La seconde raison est que l’amendement proposé concerne l’adoption et la filiation, qui ne sont pas des sujets abordés par la présente proposition de loi.
Le texte choisi n’est sans doute pas le bon.
Une autre proposition de loi sur l’adoption est en préparation au Sénat.
Je pense que ce débat, s’il devait avoir lieu, aurait davantage sa place durant l’examen de cet autre texte.
Pour cette raison, avis défavorable à l’amendement de Mme Marion Maréchal-Le Pen qui vise à remettre en cause ce qui a été voté il y a un an.
Non.
En ce qui me concerne, j’ai toujours déconnecté la question de la reconnaissance des couples homosexuels – et j’avais d’ailleurs déposé une proposition de loi en faveur d’une alliance civile célébrée en mairie – de la question de ses conséquences en termes de filiation.
…un enfant peut vivre très heureux dans un couple homosexuel, mais il est élevé par son père ou par sa mère, et par le mari ou l’épouse ou la compagne ou le compagnon de son père ou de sa mère.
Ne le privez pas de la possibilité d’établir un jour une filiation en dehors.
Celui qui vit avec son père ou sa mère est justement ce beau-parent dont on parle dans cette proposition de loi.
Vous voyez bien qu’en travaillant sur le statut du beau-parent, peut-être pas de la façon dont vous l’avez abordé, on pouvait régler cette question de la situation de l’enfant vivant dans un couple homosexuel.
Veuillez conclure.
Pour moi, et je veux terminer par là car c’est un point extrêmement important,… Je n’en doute pas.
Je voudrais avoir votre point de vue sur cette question et sachez que si vous ne répondez pas maintenant, cette question reviendra dans les débats, que vous le vouliez ou non, ce soir ou plus tard.
Ces amendements soulèvent de nombreuses interrogations.
De ce fait, le principe masculin disparaîtra et je ne vois pas au nom de quoi, en Californie ou ailleurs, certains ne mettraient pas en place de tels process.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
Je vous remercie.(Les amendements n683 et 621, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  667.
Comme il ne faut pas recommencer éternellement les débats (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… (L’amendement n667 est retiré.)  Vous gardez la parole pour soutenir l’amendement n 671.(L’amendement n671 est retiré.)  Vous avez donc la parole pour soutenir l’amendement n 674.
Il concerne la question de l’adoption.
Nous savons que beaucoup de couples, d’hommes et de femmes, espèrent et attendent parfois vainement qu’un jeune enfant adopté puisse rejoindre leur famille.
Ils risquent ainsi d’être soumis à une concurrence qu’ils jugent pénalisante de la part de couples homosexuels qui, eux aussi, peuvent être dans la même situation.
Cet amendement vise donc à prévoir expressément dans la loi qu’aucun quota ne pourra être mis en place pour favoriser les adoptions par des couples de même sexe, même si l’on constatait un faible nombre, voire une absence d’adoption par les couples de même sexe.
Des problèmes se posent, en effet, vis-à-vis d’un certain nombre de pays qui ont décidé de ne plus nous confier des enfants à adopter parce qu’ils considèrent – tel est leur libre choix – qu’il y a un risque que ces enfants soient finalement élevés par des couples homosexuels.
Voilà pourquoi nous devons prendre des précautions, non pas tant, d’ailleurs, pour défavoriser des couples homosexuels que pour conférer certaines priorités, qu’on le veuille ou non, aux couples d’hommes et de femmes qui aspirent à adopter.
J’ai du mal avec cet amendement, monsieur Le Fur.
Soit vous êtes de mauvaise foi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et vous cachez vos mauvaises intentions… En tout cas, monsieur Le Fur, nul n’a jamais imaginé l’idée d’instaurer des quotas.
Nous parlons de l’adoption.
Derrière l’adoption, il y a des couples et des enfants.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Défavorable.
L’amendement de notre collègue Le Fur fait référence à une réalité que nous avions déjà évoquée.
De nombreux enfants pouvant être adoptés vivent dans la Fédération de Russie, laquelle a décidé qu’elle n’autoriserait pas leur adoption par des couples de même sexe.
C’est une réalité, et cette réalité entraîne une diminution des possibilités d’adoptions pour l’ensemble des couples.
Si vous considérez que certaines choses relèvent de la science-fiction, je fais quant à moi absolument confiance à l’inventivité du génie humain pour poursuivre certaines recherches et franchir des barrières éthiques que la suite des textes fera littéralement sauter, en conséquence logique de la loi qui a été votée l’année dernière.
L’adoption devenant de plus en plus compliquée, des pays ne voudront plus que des Français… Nous ne sommes pas les seuls.
…adoptent des enfants venant de chez eux – et c’est leur droit.
Vous créerez ainsi une situation ingérable qui incitera mécaniquement certains à la tentation d’instituer des quotas, au nom de l’égalitarisme.
Je ne vois pas ce qu’il y a de maladroit dans ce que j’ai dit.
Nous discutons d’un vrai problème.
Depuis le vote des nouveaux textes, nous ne savons plus exactement qui a le droit, qui est prioritaire…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la rapporteure, au lieu de relancer des guerres de religion,… J’ai siégé dans un conseil général et je connais l’embarras des services sociaux des conseils généraux débordés par des demandes de couples désirant adopter alors que chacun sait que, dans notre pays, seul un petit nombre d’enfants peut l’être.(L’amendement n674 n’est pas adopté.)  680.
Je souhaite ajouter, à propos de l’amendement précédent, qu’il est d’autant plus important d’affirmer une telle priorité que les conseils généraux – n’en doutons pas – seront soumis à des pressions d’un certain nombre de minorités agissantes… …faisant tout pour que… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  …et avoir bénéficié d’un délai de réflexion.
Dès lors que l’enfant est âgé de treize ans et que le conseil général ayant subi Je vois M.
Binet faire des signes… Je n’entendais pas ce que vous disiez.
Il faut faire confiance aux conseils généraux.
Je suis certaine qu’en fonction de l’enfant, ils trouveront la meilleure famille adoptante.
Qu’elle soit homosexuelle ou non, ils trouveront la meilleure famille.
Enfin, monsieur Le Fur, nous ne discutons pas d’une loi relative à l’adoption.
Avis défavorable.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle, mes chers collègues, que le règlement prévoit la possibilité de s’exprimer après l’avis du Gouvernement.
Si vous souhaitez le faire, demandez la parole.
 La position du Gouvernement et du groupe SRC est tout à fait paradoxale.
Votre texte nie la généalogie.
Il établit un égalitarisme absolu entre enfants et adultes, parents et descendants, quels que soient leurs âges et leurs rapports, et promeut une vision totalement horizontale des rapports humains.
Je ne vois pas en quoi cet enfant n’aurait pas le droit de penser que cela pose problème.
Dans une autre vie, j’ai été assistante sociale dans un conseil général.
La question de l’adoption est un sujet important et sensible.
Je crois d’ailleurs que notre rapporteure est présidente du Conseil supérieur de l’adoption.
Je voudrais savoir si une évaluation a été faite depuis la promulgation de la loi autorisant l’adoption par des couples de même sexe.
Il est vrai que lorsque cette décision a été prise, elle a compliqué la vie des conseils généraux, qui ont eu à se positionner par rapport à cette possibilité.
Vous savez que les enfants pupilles de l’État ne sont pas, a priori(L’amendement n680 n’est pas adopté.)  562.
Sagesse.
Amendement utile.
…je déplore que nous n’ayons pas, sur ce sujet, l’éclairage de la commission des lois.
C’est un peu dommage, car il serait intéressant d’avoir son avis sur un tel sujet.
Pour en revenir à cet amendement, il est vrai que les mauvais traitements peuvent être physiques ou psychologiques, et cette précision est utile.
Nous aussi, nous avions voulu, de la même façon, apporter des précisions qui nous paraissaient utiles au travers d’autres amendements, mais nous ne serons pas rancuniers.
Nos amendements ont été retoqués, mais celui-ci trouvera sans aucun doute une majorité pour le voter.(L’amendement n562 est adopté.)  Mon intervention les a perturbés.
(Sourires.)(Sourires.) 553.
On a vu les sites fleurir, comme Extraordinary conceptions , Vita Nova , ou encore Sweetchild Mes chers collègues, parce qu’il y a là quelque chose de terriblement commercial, au sens le plus désagréable du terme, parce qu’il s’agit là d’exploiter le malheur, l’attente, le désir d’enfant, je crois qu’il serait légitime et logique que nous manifestions notre opposition à l’égard de ces sites.
Je sais qu’ils sont difficiles à rechercher et à contrecarrer et que nombre d’entre eux se trouvent à l’étranger.
Il n’empêche qu’ils existent et qu’ils sont très largement diffusés sur notre territoire.
Par égard pour cette demande du défenseur des droits, qui fut sans doute l’une de ses dernières, et puisque tout le monde nous dit que nous sommes tous, ou presque tous, opposés à la GPA, nous pourrions très raisonnablement condamner explicitement et formellement l’ensemble de ces sites.
Nous partageons tout à fait votre objectif de protéger l’enfant, mais cet amendement sort, une fois encore, de l’objet de ce texte.
Il tend en effet à modifier l’article 227-12 du code pénal, qui réprime le fait de provoquer les parents, ou l’un d’entre eux, à abandonner un enfant né ou à naître, ainsi que le fait, dans un but lucratif, de s’entremettre entre une personne désireuse d’adopter un enfant et un parent désireux d’abandonner son enfant né ou à naître.
Selon l’auteur de cet amendement, cette disposition ne serait pas suffisante pour lutter contre certains sites internet proposant une gestation pour autrui.
Il n’apporte cependant aucun élément à l’appui de cette affirmation, qui démontrerait une faille quelconque dans notre arsenal répressif.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Défavorable.
Vous êtes une nouvelle fois en train de nous montrer, à nous comme à nos concitoyens, toutes les ambiguïtés de la majorité sur ce sujet.
C’est extrêmement grave, et le mutisme du président de la commission des lois est incroyable.
Soit vous êtes pour, soit vous êtes contre, mais il faut absolument que les masques tombent.
Il faut mettre fin à toute hypocrisie.
L’instrument de promotion de la gestation pour autrui qu’il faut dénoncer, c’est aussi la circulaire Taubira  … …qui légalise le recours à la gestation pour autrui à l’étranger, comme nous l’avions dit lors des débats sur le mariage pour tous.
Madame la secrétaire d’État, avant que vous ne preniez la parole, j’annonce d’ores et déjà que sur l’amendement n 553, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il ne suffit pas de modifier le code pénal en y ajoutant des articles et des incriminations pour que le droit pénal soit plus efficace.
Comme d’habitude, votre amendement est présenté sous un angle qui pourrait lui permettre de recueillir un consensus afin de poursuivre les sites internet qui font la promotion de la GPA, mais il ne prévoit pas que cela.
Il est rédigé de façon à remettre en cause le principe même de l’adoption et du recours à la procréation médicalement assistée avec donneur, dispositifs qui autorisent l’établissement d’un lien de filiation non biologique.
l est heureux que la Cour de cassation ait elle aussi fait le nécessaire dans des arrêts qui font date maintenant, et nous attendons avec impatience l’arrêt ou les arrêts du Conseil d’État.
Je mets aux voix l’amendement n 553.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n553 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 1, 23 et 221.
1.
Cet état d’esprit est tout à fait dommage, mais je vais lui offrir l’occasion de se racheter.
L’amendement que je vous propose tend à lutter contre les réseaux pédophiles, et je ne vois pas comment vous pourriez y être opposé.
Il s’agit d’un texte sur l’intérêt de l’enfant, je vous propose donc ici de protéger l’enfant.
Les mineurs dont l’image est ainsi utilisée doivent être absolument protégés contre toute atteinte à leur pudeur, à la fois par voie de dissuasion et de sanction.
Il s’agit donc de constater que notre dispositif pénal n’est pas suffisamment efficace pour lutter contre la pornographie, et de renforcer le code pénal pour pouvoir le faire.
J’espère que nous nous retrouverons tous autour de cet amendement ce soir.
23.
Tout ce qui peut permettre de lutter contre les réseaux pédophiles est le bienvenu, c’est l’objet de cet amendement.
221.
Cet amendement est identique à celui qui vient d’être excellemment défendu par mes collègues Fasquelle et Gosselin.
Je veux simplement faire savoir à notre collègue Binet que nous voterons pour ces amendements, ce qui lui donnera le temps d’avoir une position précise sur cette question.
C’est un sujet grave et important.
Cette série d’amendements et la suivante sont une reprise à la découpe, par voie d’amendements, d’une proposition de loi de M.
Fasquelle et de plusieurs de ses collègues du groupe UMP, déposée en janvier dernier.
Il s’agit par ailleurs d’un sujet grave et de dispositions pénales sur lesquelles il ne me semble pas bon de légiférer par voie d’amendement déposé en séance.
S’il le souhaite, le groupe UMP peut inscrire la proposition de loi que je viens de mentionner à l’ordre du jour de l’Assemblée.
Cela nous permettrait de débattre de manière approfondie de ce sujet, qui le mérite.
Avis défavorable.
Ensuite, vous utilisez l’argument consistant à dire que notre collègue Fasquelle a déposé une proposition de loi sur cette question.
Si ce soir, nous avions une déclaration forte – le président du groupe SRC est présent – indiquant que le groupe SRC votera en faveur de la proposition de loi de notre collègue Fasquelle, alors peut-être verrions-nous les choses autrement.
Si vous allez dans ce sens, votre argument tient, mais sinon vous savez pertinemment qu’il n’a absolument aucune valeur juridique, et je note une nouvelle fois que le président de la commission des lois, se rendant compte de la difficulté, a décidé de quitter l’hémicycle.
Nous trouvons ce type d’amendements et de dispositions dans plusieurs textes depuis quelques mois.
Je rappelle qu’une disposition similaire, introduite dans le projet de loi de pénalisation des clients, avait beaucoup fait débat parce qu’elle aboutissait à interdire des sites sans un passage obligatoire devant le juge, ce qui est quand même un minimum.
Elle instaurait une interdiction administrative, et une mobilisation de certains parlementaires et des réseaux s’était opposée à ce type de disposition.
Je vous ai écoutée, madame la rapporteure, mais il y a vraiment de quoi sourire.
Monsieur Fasquelle, je vous prie de m’excuser un instant pour annoncer que sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Fasquelle, vous avez la parole.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez immédiatement ajouté qu’il s’agissait d’une proposition de loi de l’UMP, et donc forcément, il ne faut pas la voter.
C’est vraiment le niveau zéro de la politique.
Vous nous dites ensuite que ce sont des amendements qui ont été proposés en séance.
 Alors chiche, sur tous les amendements qui ont été présentés en séance ce soir et qui n’ont pas été présentés en commission, je compte sur vous pour émettre aussi un avis défavorable, y compris les amendements du Gouvernement, de la rapporteure et de la majorité.
Vous ne pouvez pas dire que dans certains cas, vous donnez un avis défavorable parce qu’ils ont été présentés en séance, et donner un avis favorable pour d’autres.
Pour le reste, les sanctions, qui sont trop faibles, sont renforcées par ce texte.
Tous les arguments que vous nous avez opposés sont mauvais.
Il faut un engagement de la part du Gouvernement, du président de la commission des lois, de la rapporteure et de M.
Le Roux pour soutenir la proposition de loi que j’ai déposée et sur laquelle l’unanimité peut se faire pour lutter contre la pédophilie, permettre une meilleure protection des enfants et traduire en droit français la convention des Nations unies sur les droits de l’enfant que la France a ratifiée.
Si vous me dites ce soir que vous vous engagez à soutenir cette proposition de loi, je retire cet amendement, sinon je le maintiens.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 2.
Très franchement, je ne sais pas comment vous pourriez expliquer demain aux associations, aux parents, à tous ceux qui s’intéressent à la défense des enfants que vous avez refusé ce soir de voter des amendements parce qu’ils étaient présentés par l’opposition alors qu’ils auraient permis de mieux lutter contre la pédophilie.
C’est extrêmement grave, mesurez bien la responsabilité qui est la vôtre ce soir.
24.
D’abord, je voudrais voler au secours d’un groupe parlementaire maltraité par la majorité, le groupe écologiste.
Sergio Coronado a demandé tout à l’heure une clarification sur les décrets, ce serait bien, madame la secrétaire d’État, que vous puissiez répondre à cette question.
222.
Comme l’a expliqué M.
Fasquelle, il s’agit simplement de combler un manque réel dans le code pénal.
Cela dit, madame la secrétaire d’État, j’aimerais que vous m’éclairiez sur un point intéressant.
Vous avez indiqué sur l’amendement précédent qu’il n’y avait pas lieu de codifier la jurisprudence.
C’est précisément ce qui m’intéresse.
Depuis le début de l’examen de ce texte, vous ne cessez de nous dire qu’il est impératif de codifier la jurisprudence.
Pas toujours, j’avais compris.
J’aimerais donc que vous nous expliquiez quelle est votre mécanique de sélection, ce que vous choisissez de codifier dans la jurisprudence et pourquoi, et les raisons pour lesquelles il vous arrive de refuser.
Ce serait intéressant pour la clarté de nos débats.
Défavorable.
Ce sont des sujets sérieux, vous avez raison.
Il ne me semble donc pas justifié de les inscrire par voie d’amendement dans une proposition de loi.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très honnêtement, ce sont des sujets sérieux qui méritent d’être débattus.
Il faudra peut-être présenter d’autres amendements.
Ce n’est pas le bon véhicule.
Défavorable, mais je ne voudrais pas que les auteurs de ces amendements pensent que le Gouvernement laisse des faits aussi graves sans sanction.
Je vous rappelle, pour vous rassurer, que le cas de figure que vous évoquez est couvert par la notion de complicité à l’article 121-7 du code pénal, qui pourrait trouver à s’appliquer lorsqu’un individu aura sciemment, par aide ou assistance, facilité la préparation ou la consommation d’atteintes sexuelles sur mineurs.
De même, la complicité sera caractérisée à l’encontre de la personne qui, par abus d’autorité ou de pouvoir, aura provoqué une infraction ou donné des instructions pour la commettre.
Cela fait tout de même quelques années déjà que les gouvernements successifs, les uns après les autres, traquent la pédophilie, que nous avons des brigades extrêmement performantes.
Je vous invite à aller discuter, comme je l’ai fait lorsque j’étais encore parlementaire, avec la brigade de protection des mineurs et la brigade de répression du proxénétisme et à leur demander si leur plus gros problème est une lacune dans le code pénal.
Ils vous répondront que la France a un arsenal législatif et pénal extrêmement fourni et que ce n’est pas leur première demande.
Bref, nous avons déjà dans le code pénal de quoi couvrir les faits que vous évoquez.
Vous vous rasseyez en disant que vous ne m’avez pas répondu, madame la secrétaire d’État, cela ne m’a pas échappé.
J’espère que, lors de l’une de vos prochaines interventions, j’aurai une réponse sur cette question de méthode.
Au-delà de la boutade, il est important que la commission des lois comprenne comment le Gouvernement fonctionne en l’espèce, parce que ce n’est malheureusement ni la première ni la dernière fois que nous aurons à statuer sur la nécessité de reprendre dans un code, quel qu’il soit, la jurisprudence en vigueur.
Cela m’intéresse donc vraiment de comprendre comment nous fonctionnons.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 3.
Ce sont des amendements évidemment très proches, c’est la raison pour laquelle je serai très bref, mais je m’inscris tout à fait en faux par rapport à ce vous avez dit, madame la secrétaire d’État.
Notre dispositif pénal est incomplet, la loi pénale est d’interprétation stricte, il y a un certain nombre de cas qui ne sont pas appréhendés par le code pénal, et je n’ai jamais remis en cause le travail des brigades dont vous parliez.
Évidemment qu’ils font un travail formidable, et heureusement d’ailleurs que le Gouvernement lutte contre la pédophilie, mais renseignez-vous, et vous verrez qu’il y a des trous dans la raquette.
Il y a un certain nombre d’hypothèses qu’on ne peut pas appréhender, tout simplement parce que le code pénal est d’interprétation stricte.
Je vous demande donc d’accepter ces amendements ce soir, pour les améliorer ensuite si c’est nécessaire, sans écarter d’un revers de main ces sujets majeurs.
25.
L’amendement est défendu.
223.
Il est défendu.
Défavorable, pour les mêmes motifs que pour les amendements précédents.
Je ne pense pas que le chapitre que nous examinons, qui est relatif à l’exercice de l’autorité parentale, soit le bon vecteur pour introduire de telles dispositions.(Les amendements identiques n bisbis .
Nous poursuivons notre voyage dans cette uchronie, qui va devenir une réalité, celle d’un monde dans lequel, encore une fois, toute généalogie sera abolie et où la contradiction interne finira un jour par exploser, contradiction interne qui tient à votre déni de la réalité, nous l’avons vu avec le rejet des amendements de nos excellents collègues précédemment, face aux objectifs idéologiques portés par certains de nos collègues.
C’est pourquoi, dans ce droit fil, l’article 8 bis  doit être rejeté.
Nous passons d’une modification du code pénal à la modification d’une loi de 1995 définissant les pouvoirs du procureur de la République.
J’ai deux interrogations sur cet article et j’espère que nous pourrons obtenir des précisions idoines.
Très franchement, si nous ne sommes pas en train d’étendre les compétences du procureur de la République, donc d’accroître la charge de la dépense publique, puisque tel est le sens de l’article 40 dont un certain nombre de mes collègues, et je vois M.
Dolez en face de moi, rappellent souvent l’injustice tranchante,… …je ne sais pas ce que nous sommes en train de faire.
Donc de deux choses l’une.
Soit le Gouvernement lève le gage en séance, auquel cas il n’y aura pas de problème de constitutionnalité, soit il ne le lève pas, auquel cas, dans le cadre d’un recours devant le Conseil constitutionnel, nous veillerons à ce que le droit soit respecté.
Parmi les arguments que nous avons avancés pour nous opposer à ce texte, ce qui nous semble dommageable, c’est évidemment le développement de la judiciarisation, notamment pour les questions familiales.bisa priori Cet article a pour objectif de renforcer l’exécution des décisions de justice rendues par les juges aux affaires familiales.
Il est ainsi proposé de permettre au parquet de requérir directement la force publique pour faire exécuter les décisions de justice rendues en matière civile.
Cette mesure modifie profondément le droit puisque, actuellement, le procureur de la République ne peut requérir la force publique que pour faire exécuter les décisions rendues sur le fondement des instruments internationaux et européens relatifs au déplacement illicite international d’enfants.
L’usage de la force publique dans le contexte privé des relations familiales est une mesure injustifiée, voire extrême.
Par ailleurs, cette disposition dépasse le cadre de la proposition de loi puisqu’elle concerne l’exécution de la totalité des décisions de justice.
Elle va, en outre, au-delà tant de la nécessité judiciaire que des moyens dont dispose le procureur de la République.bis  nous parle du procureur de la République, qui veille à l’exécution des décisions de justice rendues en matière civile.
Si cet alinéa est là, on en déduit que cela ne concerne que les décisions en matière de déplacement illicite international d’enfants.
Sinon, c’est une mesure très générale qui change fondamentalement les choses et sur laquelle nous ne disposons pas d’étude d’impact.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 181.bis Le recours au parquet est largement modifié par cet article, comme nos collègues ont commencé de l’évoquer.
Il ne faudrait pas aller au-delà.
Le contexte privé des relations familiales ne peut justifier le recours à la force publique.
Les procureurs de la République sont incapables, aujourd’hui, d’assurer une telle extension.
Il serait très sage de renoncer à cet article en adoptant nos amendements de suppression.
279.
477.
J’ai suffisamment développé mes arguments en prenant la parole sur l’article.
L’amendement est défendu.
L’article 8 bisbis  permettra donc d’assurer le droit fondamental de chaque justiciable d’obtenir l’exécution d’une décision de justice, et je m’étonne que l’on puisse s’y opposer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans la situation actuelle, pour les mêmes faits, selon qu’ils procèdent d’une décision de justice internationale ou d’une décision civile de la justice française, on peut ou non demander au parquet d’agir.
Si c’est international, le parquet peut agir, si c’est la décision d’un juge civil français, le parquet ne peut agir.
Je ne vois pas ce qu’il y a de choquant dans le fait de proposer, par cet article, d’étendre au juge civil ce qui est possible pour les décisions mettant en cause des parents de nationalités différentes.bis(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n  bis Je suis saisie d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article 8 bis .
628.
Cette modification a eu un impact considérable sur les droits des grands-parents.
En effet, actuellement, il n’est plus nécessaire pour les parents d’invoquer des motifs graves pour empêcher les grands-parents de voir leurs petits-enfants.
Le simple fait de considérer que ce n’est pas dans l’intérêt de l’enfant suffit.
Il est donc nécessaire de revenir à la définition de 1970 pour préserver les droits des grands-parents.
Tel est l’objet de cet amendement.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n628 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 6, 28 rectifié, 227 et 521 rectifié.
6.
Venez-en au fond, monsieur Fasquelle.
Nous allons également oublier, madame la secrétaire d’État, l’argument selon lequel le droit actuel est satisfaisant, parce que c’est incontestablement faux.
Nous allons aussi oublier, madame Chapdelaine, l’argument qui voudrait que ce ne soit pas dans le champ d’application du texte puisque nous sommes en plein dedans.
Tout cela devrait vous conduire à émettre un avis favorable puisque, en l’état actuel des dispositions de l’article 2-3 du code de procédure pénale, seules les associations de défense de l’enfance en danger sont autorisées à agir sur le fondement des dispositions de l’article 227-24 du code pénal et à la condition expresse que l’action publique ait été engagée préalablement par le ministère public ou la victime.
Les familles sont les premières concernées par la protection de l’enfant.
Il est donc nécessaire de mentionner expressément, à côté des associations de protection de l’enfance, les associations familiales reconnues d’utilité publique dont c’est également la mission – permettez-leur d’avoir accès à cette action – et qui, à ce titre, doivent être titulaires du droit d’agir sur le f Il est aussi essentiel que l’action puisse être poursuivie par les associations précitées sans que leur action soit subordonnée à la mise en œuvre préalable de l’action publique par le ministère public ou par la victime.
Il s’agit de faciliter l’action des associations de protection de l’enfance.
J’espère que nous pourrons nous retrouver au moins sur cet amendement.
28 rectifié.
Je souhaiterais que l’on puisse élargir l’intérêt à agir à un certain nombre d’associations reconnues d’utilité publique.
Cela relève d’un vrai intérêt général.
227.
Il est défendu.
521 rectifié.
Ces amendements ont pour objet d’étendre la constitution de partie civile, reconnue aux associations de défense de l’enfance en danger pour certaines infractions visant les mineurs, aux associations ayant pour objet la défense des familles.
Cette extension est en elle-même bienvenue et ne me paraît pas soulever de difficultés.
Par contre, la suppression de la condition liée à la mise en œuvre préalable de l’action publique par le ministère public ou par la victime soulève, elle, de sérieuses interrogations.
Cela modifierait l’équilibre des règles actuellement applicables à la constitution de partie civile des associations.
Je ne suis donc pas favorable à ce que nous procédions à une telle réforme sans expertise préalable.
Je vous demande donc le retrait de votre amendement.
Je vous redis tout l’intérêt qu’il revêt à mes yeux, mais la deuxième partie fait que je ne peux pas donner un avis favorable.
Avant de le faire, je souhaiterais revoir ces associations afin d’évaluer leur intérêt pour cette proposition.
Notre collègue Marc Le Fur n’étant pas cosignataire de l’amendement, il va pouvoir proposer un sous-amendement.
Il est essentiel que nous puissions traiter cette question dès ce soir.
Nous n’allons pas la renvoyer à plus tard, parce que c’est un sujet essentiel.
Les associations souhaitent être reconnues comme parties civiles, notamment lorsqu’elles sont reconnues d’utilité publique.
Madame la présidente, je ne prétends pas être l’interprète du règlement, puisque vous seule l’êtes et que vous ferez cela très bien, quelle que soit votre décision.
Cependant, on est dans un débat et on progresse,… Monsieur Le Fur, vous savez bien que vous ne pouvez pas rectifier un amendement que vous n’avez pas cosigné.
Je vous propose de mettre aux voix cet amendement et vous utiliserez la navette pour travailler sur le sujet.(Les amendements identiques n6, 28 rectifié, 227 et 521 rectifié ne sont pas adoptés.)  618.
La présidente a été très claire dans la conduite des débats, chers collègues, et elle a rappelé le règlement, que vous connaissez, qui plus est.
Les convictions qui guident chaque magistrat génèrent des pratiques hétérogènes et discriminantes.
C’est pour cela que le Défenseur recommande de mettre en conformité l’article 145-4 du code de procédure pénale avec les exigences de la convention internationale relative aux droits de l’enfant et d’obliger l’autorité judiciaire à motiver le refus d’octroi à un enfant d’un permis de visite à son parent prévenu par les nécessités de l’enquête ou de l’instruction ou par l’intérêt supérieur de l’enfant.
Il est favorable.
Cet amendement répond à une recommandation du Défenseur des droits et cela permettra le maintien des liens familiaux en cas d’incarcération, lorsque c’est dans l’intérêt de l’enfant.
C’est le même avis.
Je note avec intérêt que dans ce cas précis, l’argument utilisé par Mme la rapporteure, c’est que cet amendement reprend une recommandation du Défenseur des droits.
Je vous rappelle que notre excellent collègue Le Fur portait il n’y a pas si longtemps un amendement qui était précisément une recommandation, dans le même rapport, du Défenseur des droits.
J’aimerais simplement savoir ce qui fait que la recommandation du Défenseur des droits donne lieu à un avis favorable lorsqu’elle est reprise par un amendement de la majorité et à un avis défavorable quand c’est l’opposition qui la reprend.
Il y a là quelque chose d’assez curieux.
J’aimerais pouvoir comprendre.
…parfois il était bon de codifier et que parfois non.
Avec insistance, mon collègue Poisson, qui attend avec tout autant d’impatience la réponse à sa question, se demande quelle est votre grille de lecture.(L’amendement n618 est adopté.)  569.L’enfant au cœur des nouvelles parentalités .
Il est défavorable parce que le second alinéa de l’article 371-4 du code civil permet déjà le maintien des relations entre l’enfant et un tiers, parent ou non, en particulier lorsque ce tiers a résidé de manière stable avec l’enfant et l’un de ses parents et noué avec lui des liens affectifs durables.
La rédaction de l’article, telle qu’elle résulterait de l’adoption de votre amendement, ne serait pas satisfaisante, car la distinction entre ce nouvel alinéa et le second alinéa actuel ne serait pas claire.
Je rappelle que cet article 371-4 a en outre été modifié très récemment par la loi du 17 mai 2013.
Si tout le monde est d’accord sur les conditions de la rupture, il n’est pas besoin d’en appeler au code civil pour maintenir une relation entre l’enfant et le tiers.
Mais nous sommes ici dans l’hypothèse où le couple s’est défait et où le beau-parent souhaiterait continuer d’entretenir des relations avec l’enfant tandis que le parent biologique ne le voudrait pas.
Je me demande alors si cet enfant, qui en est à une deuxième séparation, doit de nouveau être confronté à une situation où il ferait l’objet d’une bataille juridique.
Mieux vaut peut-être s’en tenir aujourd’hui à la dernière rédaction du code civil.
Elle n’a qu’un an, laissons-la mûrir pour pouvoir l’évaluer dans quelque temps.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable, suite au raisonnement que je viens de vous expliquer, monsieur le député.
Je retire mon amendement, madame la présidente.(L’amendement n569 est retiré.)  Madame la présidente, avec l’article 9, nous allons aborder un nouveau chapitre de la proposition de loi, qui va nous amener vers le mandat d’éducation institué à l’article suivant.
Je demande donc, par cohérence, une courte suspension de séance.
J’allais la demander, monsieur le député.
Vous voyez que nous pouvons être en harmonie, madame la secrétaire d’État.(Sourires.)  C’est un bon signe pour la suite de nos débats… La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt, est reprise à vingt-trois heures trente.)  La séance est reprise.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) … Progressivement, et parfois sans vous en rendre compte, vous créez un homme nouveau (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , quérulent procédurier dans un univers particulièrement déshumanisé et inquiétant.
À court terme, vous allez faire la fortune des juristes et, à plus long terme, un monde extrêmement difficile pour nos enfants et nos petits-enfants.
Nous parlons du tiers vivant de manière stable avec l’un des parents.
Nous sommes toujours dans un texte censé traiter de l’intérêt de l’enfant, mais nous nous en  éloignons.
L’enfant n’est pas demandeur.
Ces tiers sont le fruit du choix de son ou de ses parents, pas de son propre choix.
Ces tiers sont ceux qui séparent ses parents ou, pour certains, qui sont la cause de la séparation de ses parents.
Supprimer cette référence à l’enfant comme personne est assez révélateur du monde d’adultes que vous souhaitez ériger, supprimant par là même cet intérêt supérieur de l’enfant.
L’article vise à reconnaître le rôle des beaux-parents.
Présents dans la vie des enfants, les conjoints de parents divorcés ou séparés n’existent pas dans la loi.
Il ne s’agit nullement de créer un statut unique qui ne pourrait pas s’adapter à la diversité des situations.
Il ne s’agit pas non plus de remplacer le parent biologique par le nouveau conjoint.
Cet article vise simplement à reconnaître la responsabilité que les beaux-parents assument déjà de fait au quotidien, en créant un mandat qui requiert l’accord des deux parents et un document facile à établir qui permet de prouver le lien qui existe entre l’enfant et le beau-parent à l’égard des tiers, je pense à l’école, l’hôpital ou la salle le sport.
En résumé, il s’agit d’accompagner l’enfant et le beau-parent dans les actes usuels… Nous en sommes à l’article 9.
Excusez-moi, madame la présidente.
Je vous en prie.
Je vous avais comme inscrit sur l’article 9.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Prenons l’exemple d’une femme qui accompagne son beau-fils mineur aux urgences et qui ne peut ensuite le ramener à la maison au motif qu’elle n’est pas sa mère, ou celui de cette autre femme qui, chaque jour, ne rencontre aucun problème pour accompagner le fils de son compagnon à l’école mais qui n’a pas le droit de le reprendre à la sortie.
Il n’est pas souhaitable que de telles difficultés puissent perdurer.
L’article que nous allons examiner adapte le droit de la famille à la diversité des familles actuelles.
Nous allons créer un mandat d’éducation quotidienne permettant au tiers vivant de manière stable avec l’un des parents d’accomplir des actes usuels de l’autorité parentale à l’égard de l’enfant qui vit avec le couple.
Ce mandat ne pourra être établi qu’avec l’accord de l’autre parent.
Je sais que ces nouvelles mesures tant attendues viendront combler un vide juridique injuste et contribueront à améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens.
Cet article étend la présomption d’accord de l’autre parent à l’égard des tiers de bonne foi aux actes usuels qu’un parent a autorisé un tiers à accomplir.
Il devrait permettre de simplifier la vie quotidienne des familles par une dispense de preuve de l’accord des deux parents lorsqu’un tiers accomplirait un acte usuel à la place des parents.
Concrètement, un beau-parent pourra par exemple aller chercher l’enfant sans se voir opposer qu’il est nécessaire de recueillir l’accord de l’autre parent.
Cette mesure contribuera ainsi à sécuriser et à faciliter la vie quotidienne de ces familles.
Nous abordons la question du beau-parent, mais il ne semble pas que l’expression soit utilisée en tant que telle dans le texte de la proposition de loi.
Il y a en soi une curiosité à ce que tout notre débat s’organise autour de la création d’un cadre juridique que l’on désigne d’un nom qui ne se retrouve pas dans la proposition de loi, sans doute parce qu’il y a des difficultés à résoudre qui ne sont pas traitées jusqu’au bout.
Sans malice ni esprit polémique d’aucune sorte (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  qui, dans les dispositions de l’article 9, empêche qu’il puisse s’agir de plusieurs tiers… L’intérêt supérieur de l’enfant doit être au cœur de nos préoccupations.
Ceci devrait nous rassembler.
Or vous n’avez pas voulu que cette mention figure dans le texte.
C’est votre péché originel mais il a de multiples conséquences.
Dans votre esprit, l’intérêt des parents est donc au moins égal si ce n’est supérieur à l’intérêt de l’enfant.
Cela aboutit à des dérives parce qu’il va s’agir, dans votre texte, de faire plaisir successivement à des catégories.
Il y a les pères et chacun sait que c’est un vrai sujet, mais vous l’avez traité de très mauvaise manière en donnant l’idée que l’on s’orientait vers une résidence alternée.
Vous rendant compte que cela allait trop loin, vous n’êtes pas allés jusqu’au bout de votre logique.
Quand un adulte vit dans la même maison que l’enfant de sa compagne, il se crée nécessairement des liens, qu’il faut souhaiter durables mais qui sont d’une autre nature que les liens que l’enfant doit entretenir avec ses parents.
L’affaire des beaux-parents crée plusieurs difficultés.
C’est une occasion de conflits supplémentaires, avec des conséquences juridiques.
C’est une source de complications supplémentaires, parce qu’il va falloir fournir à des responsables multiples – dans l’enseignement, le sport, les organisations de jeunesse, etc.
– des éléments prouvant que ce tiers est bien mandaté pour accomplir certains actes.
À ce moment du débat, je pense que nous avons commencé à bien étudier le texte… J’ai bien entendu ce que notre collègue Assaf, même s’il s’est trompé d’article, souhaitait dire notamment sur l’accompagnement scolaire, sportif et culturel.
À ce moment de l’examen du texte, s’il est question de l’intérêt de l’enfant, je souhaite bon courage aux beaux-parents et aux parents pour s’organiser sans conflit, avec la nouvelle réforme des rythmes scolaires que vous mettez en place.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Pour ma part, je souhaiterais quand même que vous ayez, chers législateurs socialistes, l’intérêt supérieur de l’enfant en tête même si vous ne l’inscrivez pas dans ce texte.
Ayez-le en tête lorsque vous touchez, non d’une main tremblante mais par idéologie pure, aux textes de la République.
Il y a en fait deux dispositions importantes dans cet article.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je suis saisie de trois amendements, n 69.
Jusqu’à présent, la loi visait l’intérêt supérieur de l’enfant.
L’enfant était en quelque sorte la pierre angulaire des familles, l’axe central autour duquel s’organisait leur vie.
Avec ce glissement, il y a, je le répète, une disparition de la généalogie, une disparition des rôles entre les parents et les enfants, même si vous ne voulez pas l’entendre, et, de ce fait, une incapacité, pour les enfants, de disposer à terme de repères identificatoires et de limites qui lui permettront de se construire, il y a l’illusion que tout adulte, quel que soit son sexe, peut être interchangeable dans le parcours de maturation d’un enfant.
C’est bien là ce que vous souhaitez.
Vous souhaitez faire disparaître l’enfant comme préoccupation première de nos textes, vous souhaitez donner, au fur et à mesure des rencontres, puisque tel était le terme employé, des rencontres des adultes, en oubliant progressivement, à terme, les géniteurs des enfants, vous souhaitez faire en sorte d’avoir un, puis deux, puis quatre, puis cinq, puis n  parents qui soient délégataires de l’autorité parentale.
C’est une confusion absolue que vous organisez, c’est un désordre total que vous tentez, maladroitement, de structurer.
Régulièrement, ce navire prend l’eau de toutes parts, et vous n’arriverez pas à écoper, même malgré le silence du commandant de bord, le président de la commission des lois, qui nous a rejoints.
Connaissant les préceptes des Anciens, celui-ci doit se croire à Sparte, tellement il est laconique.
(Sourires.)  Je pense, d’ailleurs, que votre science nous aiderait, ce soir, monsieur le président Urvoas.
Regardez cette tapisserie qui, certes, rappelle plutôt l’école d’Athènes, mais, au demeurant, c’est cette cité qui nous a sauvés deux fois au moins, à Marathon et à Salamine.
(Nouveaux sourires.) Mais revenons à nos moutons, puisque certains veulent les garder, et non pas garder les enfants.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 435.
Deuxième point, le Gouvernement et la rapporteure ne sont pas intervenus à la suite des orateurs inscrits sur l’article, mais je suis preneur d’une réponse, s’ils ont l’obligeance de la fournir, à cette interrogation dont Xavier Breton s’est aussi fait l’écho sur la possible pluralité des tiers.
555.(Sourires.)(Rires.)  Vous, votre mutisme est un peu inquiétant.
Je vous l’ai dit, je parle là de l’article 10.
Je prenais  l’article 9 et l’article 10 en même temps.
Ainsi, cela vous éclairera.
On m’a demandé à combien de tiers cela s’appliquait.
J’ai dit que cela pouvait s’appliquer à plusieurs tiers.
Un parent peut, par exemple, demander à la voisine d’emmener l’enfant à l’école tous les jours, et à une autre personne d’aller le chercher à la sortie de son club de football.
Je suis bien d’accord avec vous, madame, on le faisait sans loi, mais ce n’était pas permis.
C’était habituel, c’était usuel, mais il vaut mieux que ce soit écrit.
Le mandat d’éducation quotidienne concerne particulièrement le beau-parent.
Avec l’accord de l’autre parent, il permettra au beau-parent d’accomplir les actes usuels, tous les actes usuels.
On va ajouter de l’administratif à l’administratif.
Les clubs de sport vont vouloir se couvrir, puisque le législateur aura légiféré et que le juge pourra leur reprocher de ne pas avoir pris toutes les mesures requises.
On va donc compliquer un peu plus la vie des Français, parce que vous avez choisi de consigner par écrit quelque chose qui se passait très bien dans la vie quotidienne.
Si nous devons légiférer sur tout ce qui n’est pas forcément écrit dans la loi et qui se passe déjà bien pour rendre la vie plus simple aux Français, là, nous sommes entre Pierre Dac et les Shadoks.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 282.
Il y a déjà là une forme de contractualisation qui peut paraître condamnable du point de vue des principes du droit, au regard de la notion d’autorité parentale.
Passons sur ce point.
478.
508.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis donc défavorable à ces amendements.
Défavorable.
…et il y a vraiment besoin de tiers qui apportent à l’enfant une nouvelle affection, une nouvelle éducation.
Ces tiers ont besoin de ce mandat d’éducation quotidienne, qui leur permettra d’accomplir des actes utiles au jour le jour.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n   Puisque nous employons des métaphores animales, je pense au chat de Schrödinger – que vous connaissez tous, naturellement – et au double principe d’incertitude de Heisenberg.
La culture, c’est comme la confiture… Dans notre monde newtonien, le président Urvoas est tantôt assis au banc de la commission, tantôt un peu plus haut à converser avec une charmante voisine.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je le trouve très silencieux depuis trois jours et trois nuits que nous avons commencé d’examiner ce texte.n.(Sourires.) Je suis de votre avis.
Il fallait faire la même chose ce soir, si c’était nécessaire, mais apparemment cela ne l’est pas.
Nous comprendrons donc tout cela tout à l’heure.
J’en suis fort aise.
Deuxièmement, la question du nombre de personnes qui seront susceptibles de détenir un mandat d’éducation quotidienne reste ouverte.
Un certain nombre de nos collègues l’ont déjà évoquée tout à l’heure.
Il faudrait penser à conclure, monsieur le député.(Rires.)  .
La possibilité de rédiger ces mandats sous seing privé en diminue la sécurité.
Il serait envisageable d’exiger l’avis d’un juge ou des avocats de chaque partie.
L’accord de l’autre parent est nécessaire, et c’est heureux.
Mais ce mandat peut donner lieu à de nouvelles sources de disputes et de conflits entre les deux parents, qui n’en ont guère besoin.
Cette condition met en évidence l’inutilité d’un tel mandat.
En cas de conflits entre les parents, il n’y aura pas d’accord entre eux, et donc pas de contrat.
En cas de bonne entente, le mandat est inutile puisque la loi de 2002 permettait déjà aux tiers de faire les actes usuels, mais vous voulez sans doute aller plus loin et permettre l’accomplissement d’actes juridiques, ce que nous ne pouvons accepter.
C’est pourquoi il vaudrait mieux ne pas instituer ce contrat, qui se veut une simplification, mais qui, de fait, n’en sera pas une.
Le mandat est un contrat dont l’objet est l’accomplissement d’acte juridique.
Donner mandat d’éducation a donc une portée bien supérieure à un accord simple, qui consiste à permettre à un tiers d’accomplir des actes matériels usuels, comme aller chercher un enfant à l’école ou le conduire à ses activités périscolaires.
Donner mandat d’éducation consiste donc à permettre à un tiers de signer les livrets scolaires, de donner son aval pour les sorties, ou encore pour des opérations chirurgicales.
Il s’agit là d’actes juridiques.
À mon sens, cette disposition donne beaucoup de pouvoirs aux tiers et conduit à une dérive de l’autorité parentale vers le domaine du commerce.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il s’agit là d’une ineptie juridique qui, je le répète, conduira à multiplier les contentieux.
Plus encore, au lieu de simplifier la vie de nos concitoyens, elle va l’alourdir, raison pour laquelle un tel article n’a pas de sens.
L’article 10 crée un mandat d’éducation quotidienne permettant au concubin, au partenaire lié par un PACS ou au conjoint d’accomplir les actes usuels de l’autorité parentale pour la durée de la vie commune.
Rédigé par acte sous seing privé ou en la forme authentique, il ne pourra être établi qu’avec l’accord de l’autre parent.
En revanche, si les relations entre les parents biologiques sont conflictuelles, il n’y aura pas de mandat, puisqu’il faut l’accord du parent qui ne vit pas avec l’enfant.
Avec cet article, vous figez donc des situations et vous passez à côté de la principale demande des beaux-parents, qui est d’établir un mandat pour les actes importants, et non usuels, de la vie quotidienne.
Les députés du groupe UDI avaient également défendu un amendement visant à créer un mandat d’éducation quotidienne, mandat qui avait été proposé par le rapport de 2006 de la Défenseure des droits.etc ., ou à participer plus activement à l’éducation de l’enfant par le biais du partage de l’exercice de l’autorité parentale.
L’article 10 prend en compte ces situations en permettant aux parents de donner un mandat d’éducation quotidienne à son concubin, partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou conjoint, avec lequel il réside de façon stable.
Le tiers pourra ainsi accomplir les actes usuels de l’autorité parentale pour la durée de la vie commune.
Sur le fond, l’article 10 vise à définir le statut de beau-parent, dont tout le monde parle sans savoir de quoi il s’agit.
Il crée un mandat d’éducation quotidienne pour le concubin, le partenaire, ou le conjoint, ce qui va inévitablement compliquer la vie des familles.
D’ailleurs, je ne comprends pas pourquoi on oublie le cas du mandat donné par un parent au grand-parent, avec l’accord de l’autre parent, car c’est aussi un cas de figure possible.(Sourires.) Pour le présent article, il ne faut pas se cacher derrière des arguties juridiques, des points de droit précis ou des inquiétudes particulières.
 Le présent article ne prévoit pas d’instaurer de statut du beau-parent.
Il ne fait pas de ce dernier un prolongement, un artefact, un clone de l’autorité parentale, ins piré de la filiation biologique.
Il prend seulement acte du fait que les familles d’aujourd’hui comprennent souvent un parent qui élève un ou plusieurs enfants avec son compagnon ou sa compagne.
Pour répondre à votre question sur le nombre de personnes concernées, question au demeurant inutilement suspicieuse et curieuse de la vie des Français (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Il suffit de prendre acte qu’ils participent à l’éducation des enfants, et qu’ils sont présents dans le quotidien de l’enfant.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce statut ne déshumanise en rien ceux qui l’exercent.
Au contraire, il humanise les familles, dont c’est le quotidien.
(Exclamations  sur les bancs du groupe UMP.) Vous, vous préférez traquer ces beaux-parents, les soupçonner, en plaçant le débat sur un plan juridique.
(Protestations  sur les bancs du groupe UMP.) L’un des orateurs l’a dit assez justement, pour les actes usuels, le beau-parent est là.
Aujourd’hui, on ne peut pas aller chercher l’enfant de son compagnon ou de sa compagne aux urgences.
C’est effectivement un acte important, que le mandat rendra possible.
Par ailleurs, ce fameux acte réalisé sous seing privé ou en la forme authentique est symbolique, car il légitime le beau-parent aux yeux de l’enfant.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) À ces beaux-parents, les enfants disent…,  Nous ne sommes pas d’accord sur cet article.
Nous voulons, nous, que ceux qui élèvent les enfants au quotidien, aux côtés de leurs parents biologiques, soient reconnus et puissent leur donner des repères, car, oui, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, avec ces dispositions, les repères, c’est nous qui les établissons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la secrétaire d’État, je vais m’éloigner de l’idéalisme de votre vision.
Les travailleurs sociaux disent que les différends conjugaux sont devenus la difficulté majeure de notre société.
La montée en puissance des violences intrafamiliales s’observe un peu partout.
Les enfants en sont soit les témoins, soit les objets.
Tout cela montre la difficulté grandissante éprouvée par les familles et les parents à offrir à leurs enfants un cadre de vie apaisé.
Par cette proposition de loi, qui vise à accorder aux beaux-parents des droits supplémentaires en matière d’autorité parentale, vous allez contribuer à fragiliser davantage la famille.
Quand les parents biologiques ne parviennent pas à protéger leurs propres enfants des conflits qui les opposent, comment imaginer qu’un parent biologique e Du reste, vous l’avez implicitement reconnu tout à l’heure, lorsque vous vous êtes questionnés sur l’effet produit sur un enfant d’une première rupture, puis d’une seconde.
En donnant au beau-parent, au compagnon ou à la compagne, des droits supplémentaires sur l’enfant, vous faites courir à l’enfant et à la famille un risque supplémentaire.
Cette interrogation vous paraît peut-être un peu simple.
Cette proposition de loi est toutefois largement présentée au grand public comme l’établissement du statut du beau-parent.
Or il se trouve que l’élément principal dont on parle à l’ensemble des Français, et que vous venez d’évoquer devant nous, ne figure pas dans la proposition de loi.
Considérer qu’un texte établit une qualité sans toutefois qu’elle y figure pose tout de même un problème.
Il faut cesser d’être hypocrite et dire les choses telles qu’elles sont.
Vous vous y êtes malheureusement refusée s’agissant du recours à la PMA et à la GPA.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous les avez officiellement interdites et avez d’ailleurs fait pression sur le groupe écologiste pour qu’il ne dépose pas d’amendement tendant à légaliser le recours à la PMA en France.
Il n’est d’ailleurs plus présent, ce soir, parce qu’il a bien compris qu’il ne serait pas entendu.
Tout cela est donc officiellement interdit.
Vous continuez toutefois, en réalité, puisque vous refusez de vous prononcer sur la circulaire Taubira, à encourager le recours à la PMA et à la GPA à l’étranger.
Ce point est essentiel.
De plus, madame la secrétaire d’État, lorsque, à la fin de votre intervention et après une grande leçon de morale, vous avez quelque peu abordé les sujets techniques, vous avez alors précisé que ce mandat serait utile pour les actes moins usuels.
Or la proposition de loi porte sur les actes usuels.
C’est bien la preuve que la confusion est totale, et ce qu’il s’agisse de la référence aux beaux-parents ou de la mise en œuvre concrète de ce texte.
Personne ne peut exclure les beaux-parents des familles recomposées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous n’avons pas voulu, monsieur Mariton, prévoir un statut, outil contraignant, et l’imposer aux familles.
Le groupe socialiste a fait ce choix.
Nous avons voulu mettre en place un outil fondé sur le volontariat des familles, sur leur liberté totale.
Nous affirmons clairement, car telle est l’intention du législateur, que nous n’admettrons pas que des administrations comme l’éducation nationale exigent aux familles recomposées la production d ’un tel mandat.
Nous voulons que cet outil soit le plus léger et le moins contraignant possible.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il doit être fondé sur la liberté et la volonté des parents, de l’enfant, et ce en accord avec le beau-parent qui bénéficiera de cette confiance marquée pour l’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Toutes les possibilités à géométrie variables sont envisageables puisque vous n’avez fixé aucune limite à cette définition, mon cher collègue Binet.
En effet, selon notre collègue Pochon, il y aurait un nouveau théorème selon lequel le bonheur des enfants serait proportionnel au nombre d’adultes qui l’aiment.(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Sourires.)(Rires.)(Rires.) Ce mandat, lequel requiert l’accord des deux parents, est un document facile à établir.
Il permet de prouver le lien qui existe entre l’enfant et le beau-parent à l’égard des tiers – je pense à l’école, à l’hôpital, aux activités sportives – et d’accompagner l’enfant et le beau-parent dans les actes usuels de l’autorité parentale sans ne rien retirer aux parents biologiques.
Ce mandat, lequel ne vaut que pour la durée de vie commune du parent avec le beau-parent, revêt un caractère indéniablement pratique e t souple, mais il est également une reconnaissance symbolique des beaux-parents dans les familles recomposées.
 Merci de conclure, monsieur Gosselin.
Les propos tenus par un député, même membre du groupe majoritaire, n’engagent pas la rapporteure du texte, ni le président de la commission des lois, qui s’enferme désormais dans un mutisme de plus en plus profond.
Je ne citerai pas les références historiques de notre collègue Dhuicq.
(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Chers collègues de l’opposition, vous nous avez accusés tout à l’heure de ne pas avoir de vision.
Nous avons conçu cette proposition de loi comme un texte en quatre parties, et les deux que nous avons examinées se complètent l’une l’autre.
À travers ce geste, les parents montreront à l’enfant qu’ils reconnaissent au tiers une certaine place, la possibilité d’être avec lui au quotidien pour lui apporter de l’affection et contribuer à son entretien.
C’est très important, et cela concerne les familles recomposées.
Ces familles existent, ne vous en déplaise, et elles sont plus nombreuses que vous ne le croyez.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la rapporteure a seule la parole.
C’est parce que les parents sont sûrs de leur autorité parentale qu’ils peuvent faire de la place à un tiers, et l’enfant appréciera cette situation.
Il existe aussi des familles dont la situation est encore moins bonne, et où l’autorité parentale est exercée par un seul parent.
Malheureusement, je pense que nous allons arrêter là nos débats.
Nous n’avons pas non plus parlé de la médiation, dont nous avons bien besoin.
Il est toujours préférable de résoudre un conflit soi-même, avec l’aide d’un tiers impartial.(Rires sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous pouvez rire, vous pouvez vous moquer des familles recomposées, mais elles vous regardent actuellement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous en prie, madame la rapporteure.
Je disais donc que nous devrons consacrer des moyens au développement de la médiation, car il est préférable de participer à la résolution d’un conflit que de se voir imposer la solution de l’extérieur.
Voilà ce que je voulais dire en conclusion de ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’était une conclusion ou un testament ?(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous le confirme.
Je souhaite donc interroger le Gouvernement sur la perspective temporelle d’étude de ce texte,…(Sourires.) Monsieur le président de la commission, mesdames et messieurs les députés, il ne vous a pas échappé que le Gouvernement est aussi attaché à ce texte,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , pour les débats que nous avons eus.
Je vous donne rendez-vous pour continuer l’examen de ce texte très attendu par nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la secrétaire d’État, je prends acte de vos propos et de la réinscription de ce texte à un autre moment.
Il est reporté  ! Cependant, aucune date n’est fixée à ce stade.
Puisque vous avez mis en avant, à plusieurs reprises, la nécessité de réécrire un certain nombre de dispositions et de continuer à réfléchir,… …j’invite le Gouvernement à mettre à profit le temps qui lui est donné pour préparer des amendements qu’il défendra lui-même,… …et pour proposer des nouvelles rédactions avant même de poursuivre le débat.
Nous y gagnerions.
Si le temps qui nous est donné ce soir peut permettre que les nids à contentieux deviennent plus rares, chacun pourra s’en réjouir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il appartiendra donc à la Conférence des présidents de proposer à notre assemblée les conditions dans lesquelles la suite de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant, ainsi que la proposition de loi relative aux pouvoirs de l’inspection du travail, pourront être réinscrites dans un ordre du jour à venir.
Elles sont reportées  ! Proposition de loi visant à répartir les responsabilités et les charges financières concernant les ouvrages d’art de rétablissement des voies.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 