La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro cinq cent seize à l’article premier.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit alinéa premier du règlement de l’Assemblée nationale.
Nous venons de procéder à l’examen consciencieux, en prenant tout le temps nécessaire, d’un certain nombre d’amendements en commission.
Manquaient cependant les amendements du Gouvernement.
Celui-ci vient de déposer onze amendements sur sept articles, entre l’article cinq et l’article dix, que nous n’avons pas vus en commission.
Cela nous vaudra certainement, je tiens à le dire, des suspensions de séance pour pouvoir les étudier tranquillement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
Je m’adresse aux députés qui, comme moi, ont été élus au mois de juin deux mille douze et qui découvrent, depuis vingt mois, comment fonctionne cette maison.
Je vous avoue, et nous sommes plusieurs à en discuter de temps de temps, qu’il y a des modes de travail qui ne sont pas vraiment satisfaisants.
Je me demande si nous ne pourrions pas réfléchir à une évolution du règlement de notre assemblée.
Nous sommes effectivement plusieurs à l’avoir constaté : nous ne travaillons pas toujours dans les meilleures conditions.
Nous devons nous consacrer au fond, et nous devrions pouvoir le faire dans les meilleures conditions.
J’aimerais que nous y travaillions collectivement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Madame la présidente, monsieur le ministre du travail, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, il s’agit là d’un amendement de repli par rapport à l’amendement précédent, numéro cinq cent quinze.
Son objet se limite à la suppression de l’injustice qui résulte du texte actuel et dont sont victimes les salariés à temps partiel, qui sont pour quatre-vingts pourcent des femmes.
Sur l’amendement numéro cinq cent seize, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
La commission a rejeté cet amendement.
Nous avons déjà largement débattu ce matin de cette question de la proratisation des heures.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous avons longuement évoqué ce sujet ce matin.
Il le méritait d’ailleurs.
Je crois avoir donné un certain nombre de réponses, y compris sur les compléments qui permettront à ceux qui, aujourd’hui, travaillent à temps partiel d’avoir une vraie capacité de formation.
Je ne les répète pas, mais ce sont ces arguments qui me poussent à émettre un avis défavorable.
Nous allons devoir attendre quelques minutes, puisqu’un scrutin public a été annoncé.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent seize.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
La logique est la même, mais il s’agit pour ainsi dire d’un amendement de repli sur cette question du temps partiel.
Dans la loi sur la sécurisation de l’emploi, nous avions accompli une avancée non négligeable en la matière, avec le plancher de vingt-quatre heures.
Pour ceux qui travaillent moins de vingt-quatre heures par semaine, nous proposons que le compte soit crédité de six heures par an ; l’idée est que ces personnes sont les premières à avoir besoin de ces heures de formation.
Quel est l’avis de la commission ? C’est toujours la même question.
En l’occurrence, la solution proposée est plus élaborée.
Elle tente de cerner les différentes situations.
Surtout, vous ne distinguez pas, cher collègue, selon que l’activité est exercée tout au long de l’année ou au contraire de manière fractionnée.
Il me semble pour le moment difficile de prévoir un autre système que celui prévu par le texte, sur lequel les partenaires sociaux se sont accordés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet amendement me paraît intéressant : si le temps de travail est inférieur à vingt-quatre heures par semaine, l’alimentation du compte s’effectue au pro rata ; s’il est supérieur, il est alimenté à hauteur d’un temps complet.
Tous ces salariés peuvent donc être pénalisés.
Cet amendement a le mérite de mettre au même niveau tous les salariés qui ont un temps partiel d’au moins soixante-dix pourcent ou un temps complet.
La proposition d’un plancher est également intéressante.
Elle permet à tous les salariés, même ceux qui travaillent très peu d’heures par semaine, d’avoir quand même un minimum de formation.
C’est souvent ce qui manque, et ce sont souvent ces salariés qui en ont le plus besoin.
Je voterai donc l’amendement de Monsieur Cavard.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Nous aussi, nous voterons cet amendement.
Il offre une solution très claire pour tous ceux dont le temps partiel est d’une durée inférieure à vingt-quatre heures par semaine, qui auront un crédit de six heures.
Ceux qui travailleront plus de vingt-quatre heures seront traités comme s’ils travaillaient à temps complet.
Cela nous paraît intelligent, et de nature à offrir une solution pertinente après tout ce que nous avons pu dire ce matin.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je n’ai pas bien compris, monsieur le rapporteur, votre argument.
Certes, on ne sait pas si c’est toute l’année ou non que le salarié travaille vingt-quatre heures par semaine.
Mais on ne le sait pas davantage pour les trente-cinq heures ! On ne travaille pas forcément à temps complet douze mois sur douze.
On peut travailler à temps complet pendant six mois, et puis ne plus être à temps complet.
Nous essayons de trouver une solution, mais je pense que nous n’y sommes pas encore parvenus.
Aujourd’hui, nous avons un système fin : une proratisation totale.
Finalement, il y aura un lien direct entre le nombre d’heures déclarées et créditées, qu’on ait atteint les mille six cents heures d’un temps complet ou non.
Et, comme nous l’avons dit ce matin, même si ce n’est pas précisé dans le texte, le temps alloué sera arrondi à l’heure.
Je crois qu’on peut se mettre d’accord là-dessus.
Vous faites une proposition, concernant le temps partiel, qui est très élaborée.
Sans doute est-ce la meilleure pour l’instant.
Mais à mon sentiment, et sous réserve d’une expertise plus précise, elle ne règle pas le problème de quelqu’un qui ne travaille pas toute l’année mais quelques mois dans l’année.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Dans votre calcul, monsieur le rapporteur, et même si ce n’est pas écrit dans le texte, mille six cents heures de travail ouvrent droit à vingt-quatre heures de formation.
Notre proposition est que si l’on travaille entre huit cents et mille six cents heures, on se voit ouvrir les mêmes droits.
C’est exactement le même principe.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je comprends, mais à mon sens, ce n’est pas tout à fait ce qui est écrit dans votre amendement.
Les mille six cents heures ne sont pas non plus écrites dans le texte du projet de loi ! Cela correspond à la durée d’un temps complet, il n’y a pas besoin de l’écrire.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
C’est un sujet particulièrement important, un peu compliqué, sur lequel il faut s’accorder.
Je sollicite donc un quart d’heure de suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en revenons à l’amendement numéro quatre cent vingt-six, auquel le Gouvernement et la commission sont défavorables.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous évoquons depuis tout à l’heure le problème des arrondis.
Faut-il arrondir à la minute près, à la seconde près ? Ce ne serait pas gérable ! Je propose donc, si c’est possible, de rectifier cet amendement en ajoutant, après « l’alimentation est calculée », les mots « arrondie à l’heure supérieure ».
Cela permettrait de prendre en compte une heure entière, et non des minutes et des secondes.
Monsieur Cavard, êtes-vous d’accord avec cette rectification orale ? Je suis tout à fait d’accord.
Cela permettrait de régler un des problèmes soulevés par Monsieur le rapporteur.
J’en profite pour remercier le groupe SRC d’avoir réfléchi si longuement à cet amendement.
J’espère que c’est le signe qu’il sera adopté ! (Sourires.) Eh non ! Pas de chance ! La fin de l’amendement numéro quatre cent vingt-six rectifié se lit donc ainsi : « … l’alimentation est calculée, arrondie à l’heure supérieure, à due proportion… ».
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je maintiens mon avis.
Pour être plus précis, je suis plutôt favorable à la rectification proposée par Monsieur Vercamer, mais je reste défavorable à l’amendement.
S’il était adopté, le compte d’une personne qui n’aurait pas travaillé toute l’année – pas un salarié à temps partiel, mais quelqu’un qui n’aurait travaillé que quelques mois de l’année – ne serait pas crédité.
Mais pourquoi ? Votre rédaction règle pour une part la question du temps partiel, mais elle aboutit à ce qu’un travailleur qui n’aurait eu que des bouts de contrat n’aurait aucune heure de formation créditée à la fin de l’année.
L’avis de la commission reste défavorable.
Monsieur Cavard, je sens que vous souhaitez reprendre la parole.
Je ne veux pas être trop long, mais j’ai cru comprendre que Monsieur le rapporteur se dirigeait progressivement vers un avis positif, afin de régler un certain nombre de problèmes.
S’il proposait une rectification convenant à tous, je l’accepterais avec plaisir.
En attendant, je ne comprends pas pourquoi le compte de ceux qui n’auraient travaillé que quelques heures ne serait pas crédité.
Notre amendement est fondé sur le même principe que le projet de loi, c’est-à-dire une alimentation proportionnelle au temps de travail.
En fait, Monsieur le rapporteur est perdu ! Non, je ne suis pas perdu, mais mon avis sur votre amendement n’a pas changé ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Nous avons déjà beaucoup débattu cette question.
Il s’agit d’augmenter le plafond du compte pour un public cible.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je trouve cet amendement très intéressant.
Cela rejoint le débat que nous avons eu sur la suggestion de favoriser les moins qualifiés.
L’exposé sommaire rappelle que « les besoins en formation ne sont pas les mêmes selon la formation initiale dont disposent les individus ».
C’est très vrai : nous disions tout à l’heure que quelqu’un qui a obtenu un diplôme de niveau quatre n’a pas les mêmes besoins que quelqu’un qui a un diplôme de niveau bac + cinq.
Depuis le début, vous semblez vouloir favoriser ceux qui en ont le plus besoin.
C’est aussi ce que nous voulons.
Ainsi, nous relèverions le plafond du compte personnel de formation pour ces personnes.
Lorsque vous avez défendu le projet de loi portant création des emplois d’avenir, vous avez été les premiers à dire qu’il faut de la formation pour ceux qui en ont le plus besoin.
Là aussi, nous étions d’accord avec vous.
C’est pour cela que des compléments sont prévus ! Lorsque nous essayons de vous faire comprendre que certains ont plus besoin que les autres d’heures de formation, vous devriez donc acquiescer ! Or c’est précisément le sens de l’amendement de Christophe Cavard.
Pour ma part, je le voterai, si Monsieur Cavard ne le retire pas.
Il permettrait de montrer que nous nous intéressons vraiment davantage à ceux qui en ont le plus besoin.
Je suis saisie de deux amendements, numéros huit cent quarante-cinq et six cent quarante-cinq rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Il ne s’agit pas là d’aller d’exception en exception.
Cependant, il faut admettre qu’une personne frappée d’illettrisme a besoin d’une formation spécifique avant de pouvoir en suivre d’autres : nous en avons discuté ce matin, ainsi que du socle commun de connaissances et de compétences.
Ce matin, nous avons défendu la position du Gouvernement ; dans le même esprit, nous défendons à présent l’idée d’attribuer plus d’heures de formation aux personnes atteintes d’illettrisme ou en situation de handicap.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq rectifié.
Cet amendement va dans le même sens, mais il est un peu différent.
Nous demandons que les personnes en situation de handicap bénéficient d’un quota d’heures de formation supplémentaires, dans la limite d’un plafond de deux cents heures.
Pourquoi cela ? Parce qu’on ne peut pas faire comme si les personnes en situation de handicap avaient les mêmes difficultés que les autres.
D’ailleurs, la France a été encore très récemment condamnée par le Conseil de l’Europe car elle ne respecte pas le droit élémentaire des personnes handicapées, plus particulièrement des autistes, à l’éducation et à la formation professionnelle.
Si elles sont mises sur le même plan que les autres, elles n’arriveront jamais à rattraper leur retard.
À cet égard, je rappelle que le taux de chômage des personnes en situation de handicap est de vingt-deux pourcent, contre moitié moins pour la moyenne en France.
Et qu’on ne me dise pas que cela coûtera plus cher ! D’abord, le nombre de personnes concernées n’est pas si important.
Ensuite, et dans une perspective strictement budgétaire, une personne en situation de handicap qui est formée et travaille coûtera beaucoup moins cher à la société que si elle perçoit allocations chômage et autres aides.
Toutes les populations ne peuvent pas relever du même régime, cela ne respecterait pas l’exigence d’équité.
Je comprends qu’on ne puisse pas faire des exceptions pour tout, mais les personnes en situation de handicap sont un public véritablement spécifique, que nous devons aider et que nous n’aidons pas suffisamment, comme l’a souligné le Conseil de l’Europe.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros huit cent quarante-cinq et six cent quarante-cinq rectifié ? Nous avons débattu de ce sujet ce matin.
L’avis est défavorable, mais mon amendement numéro sept cent soixante et un rectifié qui viendra bientôt proposera d’ouvrir une possibilité d’abondement supplémentaire dans le cas d’un accord de branche ou d’entreprise.
Car c’est cela, le problème : savoir qui financerait de telles mesures ! Nous sommes donc obligés de recourir à une négociation des partenaires sociaux pour décider des financements.
Je vous propose donc de retirer ces amendements, au profit de l’amendement numéro sept cent soixante et un rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est toujours le même débat.
Il part d’un constat qui est parfaitement exact : il y a des salariés qui, pour une raison ou pour une autre, sont dans une situation plus difficile et doivent faire plus d’efforts que d’autres pour acquérir une qualification.
Nous en avons parlé au sujet du temps partiel, qui touche majoritairement des femmes.
Nous en discutons à nouveau à propos des personnes en situation de handicap qui, à l’évidence, ont besoin non seulement d’un égal accès à la formation, mais encore un effort supplémentaire.
Nous pourrions également citer bien d’autres populations, et un certain nombre d’amendements ne manqueront sans doute pas de le faire.
Dès que nous augmenterons le socle, d’une manière ou d’une autre, la question rappelée par le rapporteur se posera : qui paie ? Cette question se posera forcément, quel que soit le coût du dispositif, important ou faible selon le nombre de personnes concernées.
Ces compléments s’adressent aux publics spécifiques, notamment ceux qui sont dans les situations les plus délicates.
Ils iront donc tout particulièrement aux personnes en situation de handicap.
Oui, il y aura un effort supplémentaire pour ces populations.
Votre préoccupation est légitime, mais la solution que vous prônez l’est moins.
J’insiste, car il faut bien le comprendre : le socle est identique pour tout le monde, et nous proposons ensuite une différenciation en apportant davantage à ceux qui ont besoin de plus, pour leur permettre de surmonter leur handicap.
Voilà donc le dispositif global qui est proposé et qui permet de respecter les équilibres, y compris financiers, de l’accord, tout en apportant les compléments indispensables pour les populations qui en ont le plus besoin.
Il mentionne la pénibilité dans le travail ou le temps partiel, mais pas l’illettrisme.
Je reviens sur la discussion que nous avons eue ce matin concernant l’amendement du groupe GDR, que nous n’avons pas voté, qui portait sur l’intégration ou non de ce fameux socle de connaissance dans le cadre du compte personnel de formation.
Je souscris toujours à la position du ministre, qui considère que c’est une chance pour le salarié de pouvoir sortir d’une situation induite par une formation initiale qui a été tronquée, pour différentes raisons.
Or, il me semble que l’illettrisme correspond à cette situation de formation initiale tronquée pour différentes raisons.
Nous ne pouvons pas traiter tous les salariés de la même façon.
Ceux qui sont atteints d’illettrisme doivent bénéficier d’un coup de pouce qui, je l’espère, ne remettra pas en cause l’accord.
Certes, j’entends bien le ministre et je sais combien il a été difficile de l’obtenir.
Un accord repose sur un équilibre.
Dès lors que nous le modifions, il faut un autre équilibre.
Cependant, l’illettrisme est aujourd’hui une cause nationale, et il me semble même que c’est la cause de l’année.
Notre parlement s’enorgueillirait de mettre en avant l’illettrisme en lui réservant une position privilégiée dans le fonctionnement du compte personnel de formation.
Elles seront prises en charge par les régions, dont les moyens n’augmenteront pas.
Même sans abondement, ce sera déjà très compliqué pour les régions… Par ailleurs, le handicap de ces personnes est aggravé par le fait que nous ne les aidons pas suffisamment, et que la loi ne les protège pas.
Cela ne s’arrangera pas si nous ne mettons pas en place des garde-fous dans la loi, et si nous laissons cette charge au seul bon vouloir des partenaires sociaux.
C’est la raison pour laquelle je ne retirerai pas mon amendement.
   La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je voterai l’amendement numéro six cent quarante-cinq rectifié portant sur les personnes handicapées.
Vous nous avez bien expliqué le fonctionnement du socle de cent cinquante heures constituant le compte personnel de formation.
Mais les abondements et les compléments ne sont pas des obligations ! Le socle de cent cinquante heures en est une.
Le Président de la République a rappelé qu’il veillerait à ce que chaque loi dispose d’un volet handicap – je me tourne à ce propos vers Madame Carrillon-Couvreur – et s’attache à favoriser l’insertion sociale et professionnelle des personnes handicapées.
Avec cet amendement, vous avez l’occasion de mettre en cohérence vos dires et vos actes.
Elle a raison ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ces deux amendements sont de nature très différente, car l’un vise les personnes en situation d’illettrisme et l’autre les personnes en situation de handicap.
Je ne pense pas que l’on puisse traiter ces deux situations de la même manière.
Comme nous l’avons dit ce matin, l’illettrisme est le résultat, hélas, de l’action des pouvoirs publics, de notre action.
Nous devons agir sur cette situation.
Nous ne pouvons pas la mettre uniquement à la charge des entreprises en leur demandant d’abonder le compte personnel de formation en heures supplémentaires.
En revanche, s’agissant des personnes en situation de handicap, c’est complètement différent.
Je ne pense pas qu’un même amendement puisse traiter des deux situations.
C’est pourquoi, je soutiendrai l’amendement présenté par Madame Pompili.
En effet, les personnes en situation de handicap peuvent avoir besoin de plus de temps pour effectuer les mêmes formations, les mêmes validations des acquis, les mêmes formations qualifiantes.
Il faut prendre en compte ce besoin de temps supplémentaire, peut-être vingt pourcent ou trente pourcent de plus, voire cinquante pourcent, qui doit être réservé aux personnes en situation de handicap.
En tout état de cause, abonder le compte personnel de formation en heures supplémentaires est tout à fait adapté à la situation de ces personnes.
Très bien ! La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
J’interviens à ce stade du débat, au moment de l’un de nos fréquents échanges sur des sujets qui concernent les personnes en situation de handicap.
La position des associations, résumée dans une note, est d’abord qu’il faut effectivement que la loi comporte des avancées sur la question de la formation des personnes en situation de handicap.
C’est, pour la première fois, le droit au socle d’heures, dont nous débattons depuis ce matin.
Elles peuvent désormais bénéficier de ce droit.
Mais, en second lieu, ces associations qui représentent les personnes en situation de handicap ne souhaitent pas que des politiques ou des dispositions créent une discrimination qui pourrait les mettre en difficulté sur leur lieu de travail.
Il faut être attentif à cela.
Ainsi, plusieurs dispositions instaurées ces dernières années ont conduit certaines personnes à éviter d’exposer leur situation.
C’est un point auquel je suis très attentive.
À l’occasion de chaque projet de loi, je suis la première à rappeler à chacun la nécessité d’être vigilant.
Mais, en voulant trop faire, nous risquons d’aller contre la volonté des personnes elles-mêmes.
Il faut donc d’abord que ce texte permette d’avancer sur le sujet et ensuite, lorsque les personnes le souhaitent, élaborer des dispositions particulières, qui complètent les mesures plus générales définissant l’accès universel au droit à la formation.
Chacun est libre de faire ce qu’il veut, mais soyons très attentifs à cela.
Vous savez combien je suis attachée à ce qu’on avance sur ces questions.
C’est pour cela que je me permets de rappeler ce qui s’est dit lors de la consultation du Conseil national consultatif des personnes handicapées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Étant très attaché à cet amendement, je vais le retirer, pour ne pas prendre le risque qu’il ne soit pas adopté… Il ne fallait pas le présenter ! C’est courageux ! Je vais expliquer brièvement son objet.
Nous avons voté un crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE, qui vise à doper la compétitivité.
Et, comme je l’ai dit lors de la discussion générale, la formation est un des éléments majeurs de la compétitivité.
Nous sommes aussi en train de créer un compte personnel de formation et, évidemment, l’idée de faire le lien entre les deux vient naturellement à l’esprit.
Mon amendement propose que, sur les six pourcent du crédit d’impôt compétitivité emploi, un pourcent alimente les comptes personnels de formation, ce qui augmenterait le versement annuel et éventuellement les plafonds.
Nous pourrions alors doper l’effort de formation sans surcoût pour les entreprises.
Cependant, il existe désormais une nouvelle donne, puisqu’une refonte globale du CICE est envisagée, qui établit un lien entre les cotisations patronales et les allocations familiales.
Un grand débat s’ouvre : le Premier ministre a écrit aux partenaires sociaux pour les inviter à se saisir de cette question.
Il a d’ailleurs invité aussi les parlementaires à réfléchir à ces questions.
Cet amendement est donc une contribution au débat, portant sur la nature des contreparties, qui devront être précises et chiffrées.
Je le retire toutefois en faisant mien le dicton selon lequel tout vient à point à qui sait attendre.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
Il me semble logique que soient également pris en considération les arrêts de travail dus à une maladie professionnelle ou à un accident de travail.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je pense toutefois qu’il serait préférable d’insérer cet ajout après le mot « éducation » et non après le mot « familial ».
Cette rectification ne porte pas sur le sens de l’amendement, mais sur sa place dans l’alinéa cinquante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette rectification me paraîtrait tout à fait justifiée, et je suis favorable à cet amendement qui apporte une précision extrêmement utile.
J’accepte donc cette rectification.
L’amendement numéro huit cent quarante rectifié est donc ainsi rédigé : « À l’alinéa cinquante, après le mot : « éducation, » insérer les mots : « ou pour la durée de l’absence du salarié due à une maladie professionnelle ou un accident de travail, ».
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Je doute d’obtenir la même réponse du ministre, mais je peux toujours essayer ! Ce n’est même pas la peine de tenter ! (Sourires.) Cet amendement est dans la même ligne que ceux que je défendrai à l’article deux.
Le texte crée une sanction implicite pour un chef d’entreprise qui n’aurait pas répondu à des obligations relativement vagues, nous y reviendrons.
Ainsi, lorsque les entretiens n’auront pas été menés, le compte personnel de formation sera crédité de cent heures supplémentaires.
Il en ira de même si le salarié n’a pas bénéficié d’au moins deux des trois mesures suivantes : suivi d’une action de formation, progression salariale ou professionnelle et acquisition d’éléments de certification.
Ce n’est pas la conception qui doit sous-tendre le développement de la formation professionnelle, qui relève déjà de mécanismes particulièrement complexes.
Comment, ensuite, expliquer aux entrepreneurs que la formation est une chance si le Gouvernement la conçoit comme une monnaie d’échange ? Je redis donc mon opposition à ce dispositif.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de grand suspens : la commission a bien évidemment rejeté cet amendement.
Nous vous connaissons, monsieur Tardy : vous voyez là une sorte de pénalité pour les entreprises.
Nous sommes, pour notre part, dans la logique du compte personnel de formation.
Nous sommes très favorable au dispositif mis en place par les partenaires sociaux.
Donc, avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très très défavorable ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Les trois mesures auxquelles il est fait référence sont mentionnées aux un°, deux° et trois° du deux de l’article L. six mille trois cent quinze-un.
Le salarié doit avoir bénéficié d’au moins deux d’entre elles.
L’une concerne le suivi d’une formation.
Or il a été précisé qu’un salarié pouvait parfaitement, au cours de ses années de travail, ne pas activer son compte personnel de formation, car telle est sa liberté.
Il n’aura donc pas bénéficié d’une mesure.
Pouvez-vous nous préciser quelles sont les deux autres ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
En vous écoutant, je comprends mieux un malentendu que nous avons eu ce matin : ce n’est pas parce que l’on crée un compte de formation que toutes les formations passeront par ledit compte.
On a bien compris ! Heureusement, d’ailleurs ! Un salarié peut parfaitement bénéficier d’un plan de formation proposé par l’entreprise par exemple sans forcément débiter son compte de formation.
Il en va de même pour un demandeur d’emploi : toutes les actions en sa faveur ne donneront pas lieu à utilisation des heures de son compte de formation.
Cette précision étant apportée, je reviens à votre question.
Le salarié devra avoir bénéficié tout d’abord des entretiens professionnels, puis de deux des trois mesures suivantes : action de formation, progression salariale ou professionnelle et enfin acquisition d’éléments de certification, par la formation ou par la validation des acquis de l’expérience.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est bien ce qu’il me semblait : la fameuse progression salariale aussi peut être source de difficulté ! Une entreprise peut traverser une période de difficultés, comme cela se produit aujourd’hui.
Pendant six ans, les salariés dans leur ensemble peuvent ne bénéficier d’aucune progression salariale.
Très juste ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Cet amendement porte sur le hors champ, un problème qui a été évoqué à plusieurs reprises lors de votre audition par la commission, monsieur le ministre.
Le texte signé par les organisations représentatives ne concerne bien sûr pas le hors champ et le secteur est resté oublié.
Il s’agit également d’encourager la mobilité des salariés de branches différentes, mais dont les objectifs de formation sont similaires, pour faciliter leur circulation d’une branche à l’autre dans le cadre de leur évolution professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes d’accord sur le hors champ, dont nous débattrons ultérieurement.
Mais en l’occurrence, votre amendement est satisfait puisque vous évoquez, en fait, les OPCA de branche ou interbranche et non le hors champ.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros sept cent soixante et un rectifié et huit cent huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante et un rectifié.
C’est l’amendement que j’ai évoqué précédemment.
Il identifie trois catégories de publics prioritaires qui pourront bénéficier des abondements supplémentaires résultant d’accords d’entreprises, de groupes ou de branches.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
C’est le même, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro huit cent huit ? Favorable… Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Il me semble, madame la présidente, qu’ils sont identiques.
Pas tout à fait.
L’amendement numéro sept cent trente et un rectifié prévoit que les salariés sont « exposés » à des facteurs de pénibilité, l’amendement numéro huit cent huit mentionne qu’ils y sont « soumis ».
Nous partons du socle et nous apportons des compléments.
Le Gouvernement est donc très favorable à ces amendements particulièrement bienvenus.
Pour que les choses soient bien claires, je tiens à préciser que, même si un seul mot diffère, ces deux amendements sont en discussion commune.
Dans le premier, les salariés sont « exposés à des facteurs de pénibilité » et dans le second, ils sont « soumis à des facteurs de pénibilité ».
Par conséquent, si l’un est adopté, l’autre tombe.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est bien ce que nous disions : il n’y a pas d’obligation, le compte personnel de formation « peut » être abondé.
Cela demandera donc beaucoup plus de temps, car des discussions seront indispensables au sein de l’entreprise ou des branches.
Là encore, en termes de communication, il ne faut pas leurrer les salariés ou les demandeurs d’emploi, car le processus sera certainement long.
Vous évoquez les facteurs de pénibilité.
Vous avez voté, voici peu de temps, la loi de réforme des retraites qui crée le compte pénibilité.
Je pense que tous les décrets sur le compte pénibilité ne sont pas encore parus.
C’est exactement cela.
J’ai souhaité faire ici le lien avec le compte personnel de prévention de la pénibilité prévu dans la loi de réforme des retraites, dont les heures viendront abonder le compte personne de formation.
J’ai remarqué que ce n’était pas mentionné dans le texte.
Or il est important de prévoir une sorte de pont entre ces deux comptes, puisque telle était notre logique lorsque nous avons voté la loi de réforme des retraites.
Je rappelle que les personnes concernées par le compte de prévention de la pénibilité bénéficieront de plusieurs centaines d’heures de formation, avec l’obligation d’ailleurs d’y recourir avant les autres formules prévues, notamment le départ en retraite anticipée.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Nous voterons évidemment cet amendement, qui représente effectivement une avancée sur la pénibilité et le temps partiel, même si l’on peut reparler du financement.
Par contre, je suis désolée, monsieur le ministre, il ne répond pas, ou que de manière très partielle, à la question du handicap.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Hervé Morin a parlé ce matin du capital formation, qui, se souvenait-il, faisait partie des propositions de Michel Rocard.
Cet amendement va un peu dans le même sens puisqu’il propose que l’abondement soit inversement proportionnel au niveau de qualification.
L’idée, c’est d’aider davantage les personnels les moins formés, notre objectif à tous ici étant d’essayer de faire en sorte que la formation s’adresse à ceux qui en ont le plus besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons discuté ce matin de l’abondement inversement proportionnel.
Mais comme vous vous placez dans le cadre des accords, il n’est pas nécessaire de l’écrire dans la loi : il suffit de suggérer aux partenaires sociaux d’essayer de parvenir à un accord de ce type.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Nous avons beaucoup discuté du plafond des cent cinquante heures, qui peut être augmenté en fonction d’un certain nombre de besoins, vous l’avez largement rappelé, monsieur le ministre.
Mais puisque, nous l’avons compris, vous ne souhaitez pas aller au-delà de ces cent cinquante heures dans le texte lui-même, cet amendement renvoie à ce qui, je crois, vous est cher : le dialogue social.
Nous proposons donc que ce plafond puisse être dépassé dans le cadre d’un dialogue social par branche, en fonction des publics et du débat social, ce qui sous-entend évidemment que les branches qui signeront l’accord prévoiront les mécanismes de financement conventionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que vous voulez, c’est que l’accord de branche puisse prévoir une augmentation du plafond du nombre d’heures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux que confirmer.
Un tel amendement serait au mieux redondant, au pire contradictoire avec l’alinéa suivant alors que l’objectif est le même.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je veux être sûr, monsieur le rapporteur, d’avoir bien compris.
Une branche pourra augmenter le plafond, dès lors évidemment qu’elle prévoira un financement conventionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
En tout cas, c’est ainsi que je lis l’alinéa cinquante-cinq.
S’il y a une négociation dans une branche et qu’elle décide de passer de vingt-quatre à trente heures créditées par an, c’est le socle qui augmente, et le financement est prévu.
Une question se pose, c’est quand la personne change de branche.
Eh oui ! Cela dit, je lis le texte de la même manière que vous.
C’est pour cela que je vous ai répondu en toute clarté que votre amendement était satisfait.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je vois que Monsieur le ministre acquiesce, je ne peux donc qu’être rassuré et je retire mon amendement.
J’espère qu’au Sénat, tout cela sera encore vérifié.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente et un.
C’est toujours la même logique.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Dans la même logique, nous prévoyons que le compte personnel de formation soit abondé par l’entreprise lorsqu’un salarié est licencié.
L’idée, c’est de l’utiliser comme une plus-value au moment où la personne est en fin de contrat ou licenciée, en plus des mécanismes financiers qui peuvent être actionnés.
Puisque les personnes concernées en auront encore plus besoin, les heures de formation devraient être augmentées au moment du licenciement, si l’employeur est d’accord évidemment.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas totalement une mauvaise idée, il y a quelque chose à creuser, mais il est trop tôt pour le faire.
Je vous invite à en parler aux partenaires sociaux, qui sont en pleine négociation sur l’assurance chômage, je crois qu’il y a un lien.
Peut-être cela viendra-t-il un jour, mais c’est un peu prématuré.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Le compte personnel de formation, c’est une liberté donnée au salarié ou au demandeur d’emploi : on lui accorde un certain nombre d’heures en le laissant en faire ce qu’il veut, à condition que ce soit une formation qualifiante.
Jusque-là, tout va bien, c’est une nouvelle possibilité.
Mais tout à coup apparaissent des listes, qui ont d’ailleurs été l’objet de longues discussions en commission, dans lesquelles le demandeur d’emploi ou le salarié va devoir chercher la formation qualifiante qu’il veut faire.
Si elle n’y est pas, il devra trouver un autre système pour la financer.
Pour simplifier le système, il y a trois listes pour le salarié, une liste nationale, une liste de branche et une liste régionale, et seulement une liste nationale et une liste régionale pour le demandeur d’emploi, pas de liste de branche.
Je rejoins ainsi finalement l’amendement de Monsieur Germain que vous avez balayé ce matin.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que le système des listes paraît complexe, mais il sera assez simple à faire fonctionner.
Il y aura un site internet.
Quand vous irez sur votre compte personnel, vous verrez immédiatement toutes les formations qui seront ouvertes dans votre région.
Le débat avec vous, mes chers collègues de l’opposition, est parfois un peu difficile car selon les moments de la journée, vous ne défendez pas tout à fait la même position.
Vous voulez maintenant que toutes les formations qualifiantes soient accessibles, mais vous expliquiez tout à l’heure que les formations devaient être qualifiantes, mais aussi porteuses sur le marché de l’emploi.
Pour les demandeurs d’emploi, oui ! C’est ce à quoi servent les listes, et ce qu’ont voulu les partenaires sociaux ! Non seulement les formations doivent être qualifiantes, mais ils veulent avoir un droit de regard.
Ils ne veulent pas former à n’importe quelle certification, il faut qu’elle soit utile pour la vie des entreprises ou pour le territoire.
Avec votre amendement, cela n’aurait plus d’importance.
Vous évoquez un choc de simplification, ce que nous ne pouvons que souhaiter avec vous, mais ladite simplification change le sens de l’accord auquel les partenaires sociaux sont très attachés.
Il complexifie un peu le système, mais lui donne sa crédibilité.
Ce seront des formations qualifiantes et validées comme porteuses sur le marché du travail.
Je suis donc défavorable à cet amendement, qui me surprend un peu venant de vos rangs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que propose Monsieur Cherpion, c’est de ne rien changer.
Les partenaires sociaux ont donc voulu, à partir de ce répertoire, que les formations retenues correspondent aux besoins et concernent des filières où il y a des débouchés, des emplois.
Les partenaires sociaux ont voulu qu’il y ait une vraie relation entre la formation et l’emploi qui vient derrière.
Qui peut être en désaccord avec cela ? Il est donc très important de définir, dans la liste globale, les filières qualifiantes utiles et nécessaires.
C’est pourquoi je ne peux être qu’opposé, comme le rapporteur, à la vision de Monsieur Cherpion selon lequel tout va bien et qu’il n’y a pas besoin de bouger.
Non, cela ne va pas, il faut bouger, et c’est ce qu’ont voulu les partenaires sociaux.
Est-ce compliqué ? En lisant le texte, on peut reconnaître une certaine complexité, mais nous sommes là pour trouver des bonnes solutions.
Dans le domaine de la formation professionnelle, il est vrai que la tuyauterie est parfois extrêmement complexe, mais je veux que ce soit simple pour celui qui aura à utiliser le dispositif.
Pour lui, il n’y aura pas plusieurs listes : il n’aura accès qu’à une seule liste, un seul répertoire.
Les formations proposées auront plusieurs origines, nationale, interprofessionnelle, territoriale, selon les mécanismes que nous décrivons dans le texte, et cette triple origine correspond à des nécessités, mais pour le demandeur, c’est simple, il n’y aura qu’une liste.
C’est peut-être compliqué dans les tubulures, mais ce sera extrêmement simple à la fin.
Nous sommes donc au cœur de ce que nous souhaitons en termes d’efficacité, tant pour le salarié ou chômeur que pour le tissu économique, qui a besoin de personnalités qualifiées dans les entreprises.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ai bien entendu les arguments du ministre et du rapporteur, mais chacun a ajouté à la complexité du système.
Certes, j’ai bien compris qu’il y avait une liste, mais elle se décompose tout de même en trois listes de provenances différentes.
Je crains que le système soit particulièrement complexe pour ces derniers.
C’est ce qui est demandé par l’amendement de Monsieur Cherpion ! Ça tue l’amendement Cherpion ! Mettez-vous d’accord ! Il y aura un nombre très important d’offres, sans aucune lisibilité, et le choix sera extrêmement complexe.
Enfin, l’un des listes sera élaborées au niveau de la région, celle où travaille le salarié.
La dernière question de Véronique Louwagie est intéressante.
Aujourd’hui, les demandeurs d’emploi nous disent souvent que la formation qu’ils souhaitent suivre n’existe pas dans leur région, qu’ils doivent s’« expatrier » pour la suivre et qu’ils n’en ont pas forcément les moyens.
Or il se peut que la formation en question conduise directement à un emploi, y compris dans un métier en tension, car, on l’a rappelé, il y a entre cent cinquante mille et trois cent mille offres d’emploi non satisfaites.
La question du financement de ces formations hors de la région est donc réelle.
Je reviens sur le droit individuel à la formation.
Les trois listes prévues seront très longues.
Je persiste à penser qu’il faudra un vrai conseil ainsi que des dispositifs incitatifs, voire coercitifs, pour que les demandeurs d’emploi qui souhaitent trouver un poste dans une région où il y a des offres non satisfaites soient prioritairement orientés vers ces formations.
Une telle notion n’apparaît pas du tout dans le texte.
Je pense que vous partagez l’idée que les formations des demandeurs d’emploi aboutissent à des emplois, c’est dans leur propre intérêt.
Or ces trois listes, qui seront immenses, ne sont pas suffisamment incitatives.
Certes, il y aura un « droit » – vous avez même parlé de « pouvoir d’achat de formation ».
C’est ce qu’il faut essayer de modifier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
S’il fallait ne rien changer, monsieur le ministre, je ne serais pas ici cet après-midi.
Il est donc bien question de changer les choses, mais on le peut le faire de façon plus simple.
Vous êtes en train de créer un système d’une telle complexité que les fonds iront au fonctionnement des organismes gestionnaires et non à ceux qui en ont besoin.
Cela va coûter extrêmement cher.
C’est le premier point.
Ensuite, vous restreignez indéniablement la liberté que vous avez voulu donner aux demandeurs d’emploi et aux salariés.
Enfin, par exemple, un salarié ou demandeur d’emploi de ma circonscription peut très bien demander une formation de scaphandrier.
Or il n’y en a pas en Lorraine, ce qui est tout à fait logique.
On peut faire de l’archéologie sous-marine en Lorraine ! On va donc l’envoyer en bord de mer, à Marseille par exemple, pour suivre ce type de formation.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La question des listes, je l’ai dit tout à l’heure, est compliquée à rédiger.
Mais une fois que le dispositif sera en place, mettons dans un an, ce sera simple.
Le demandeur d’emploi ou le salarié ouvrira l’application sur son smartphone et il aura accès aux listes.
C’est comme cela que cela fonctionnera.
Ce qui est difficile aujourd’hui, c’est de nous mettre d’accord sur qui fait les listes.
Monsieur Cherpion, je comprends que vous deviez remettre un peu d’ordre dans votre groupe.
Je partage ce qu’a dit Isabelle Le Callennec.
C’est bien pour cela qu’il faut ce dispositif de listes.
Disons les choses clairement : la difficulté, ce n’est pas les listes, c’est de savoir qui les dresse.
Nous avons voulu que ce soit à la fois les branches, les partenaires sociaux et les régions.
Nous sommes ainsi, ce qui n’était pas simple, parvenus à un équilibre qui est extrêmement important pour les politiques de l’emploi, alors que dans notre pays, depuis des années, on oscille entre politique des branches et politique des territoires.
Cet équilibre se traduit par l’existence du bureau du comité régional de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles, où les parties prenantes seront appelées à s’assembler et à négocier pour établir les listes.
Cela paraît complexe sur le papier mais va en fait vers la simplification.
Mais c’est la logique du dispositif.
Je vous invite à le conserver en l’état, car s’il ouvre toutes les possibilités de concertation et de négociation pour l’élaboration des listes, ensuite, ce sera simple.
Les listes seront agrégées et la liste finale sera mise en ligne et pourra être facilement consultées sur son smartphone.
C’est parfait ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Tout le monde n’a pas forcément les moyens d’avoir un smartphone, monsieur Gille.
Vous avez été clair.
Les listes, différentes d’une région à l’autre, seront fermées et rassembleront, en tout cas pour les demandeurs d’emploi, des formations qui conduisent à l’emploi.
L’alinéa soixante-deux dispose que ces listes seront « actualisées de façon régulière ».
J’appelle votre attention, puisque vous impliquez les régions, sur le fait que celles-ci ne sont pas forcément les plus réactives aux besoins de l’économie.
J’en veux pour preuve que les programmes régionaux des stages valent parfois pour trois ans.
J’aimerais donc que l’on précise l’expression « de façon régulière » : est-ce tous les ans, tous les trois ans ? Cela change beaucoup de choses.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Encore une fois, madame Le Callennec, vous avez bien dit les choses.
À côté des listes régionales, il y a des listes de branche, qui sont nationales.
C’est pour cette raison qu’il faut maintenir l’ensemble de ces listes, car on couvre ainsi toutes les possibilités.
Les partenaires sociaux et les régions valideront les formations porteuses sur le marché de l’emploi.
C’est ce système, qui vous paraît complexe, qui répond à votre interrogation.
La parole est à Madame Monique Iborra.
L’objection soulevée par Madame Le Callennec n’a pas été levée.
Le problème, tout le monde le sait, c’est que les régions sont soumises aux mécanismes des marchés publics, qui ne sont pas forcément réactifs.
Ainsi, les contrats passés sont triennaux.
C’est la réalité.
Est-ce que demain, parce que tout le monde sera autour de la table et que l’on croisera les besoins nationaux et locaux, la situation s’en trouvera améliorée ? Honnêtement, je ne le crois pas.
C’est une réalité dont il faut tenir compte.
Il faut agir, bien sûr, il ne s’agit pas de constater sans bouger, mais en attendant, il n’y a pas de réponse dans le projet de loi qui nous est proposé.
Très bien ! Je suis saisie de deux amendements, numéros sept cent quatre-vingt-seize et neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize.
Je suis un peu inquiet, monsieur Gille.
Je vous ai écouté et je ne suis pas sûr que nous vivions dans le même monde.
Je suis de Roubaix et je ne connais pas grand monde qui ait un smartphone pour consulter les listes de formations.
Facile ! Les gens ne sont déjà pas informatisés ! Pour un demandeur d’emploi, je pense que mieux vaut avoir un accompagnant qu’un smartphone.
Votre vision me fait peur car elle va accentuer la fracture sociale.
C’est ce que j’ai ressenti.
Pour un certain nombre de salariés, ce sera certainement plus facile de tout avoir par internet, mais je connais des gens qui ont beaucoup de mal avec cet outil.
Je vous ai écouté, monsieur le ministre, et je me suis dit que cela tombait bien, car mon amendement va tout à fait dans le sens de ce que vous dites : une seule liste et un choc de simplification.
Au lieu d’écrire qu’il y a trois listes, puisque vous avez dit vous-même qu’il n’y en aurait qu’une seule, confirmons-le et précisons qu’elle sera établie avec les différents partenaires qui devaient travailler sur leur propre liste.
Faire trois listes différentes pour les formations éligibles viendrait compliquer la situation.
Le risque serait de s’adresser prioritairement à ceux qui ont le plus de facilités à aller chercher des formations, au lieu d’aller vers des gens qui ont besoin d’accompagnement et qui n’ont pas nécessairement la capacité de chercher eux-mêmes leur formation.
Cette liste unique sera ainsi adaptée aux salariés, mais également aux demandeurs d’emploi et aux gens les plus éloignés de l’emploi.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Monsieur Vercamer a très bien défendu notre position.
La discussion que nous avons eue sur l’amendement de suppression des listes montre que l’amendement que nous avons déposé ensuite est un amendement de bon sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il est totalement défavorable.
In fine, comme je l’ai déjà dit, il y aura bien une seule liste.
J’imagine qu’elles seraient ensuite agrégées, mais chacun voit le problème : il est d’intégrer ces deux niveaux, national et régional, ainsi que celui des branches que vous avez tendance à évacuer.
La consultation pourra également se faire à partir d’un ordinateur.
Pour beaucoup de personnes, d’ailleurs, elle se fera en compagnie du conseiller en évolution professionnelle.
Si j’avais pris l’image du smartphone, c’est parce que c’est celle que l’on prend souvent : je suis bien incapable de vous expliquer comment l’appareil et ses applications fonctionnent, et pourtant j’arrive à m’en servir assez bien.
Le système des listes, ce sera la même chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la dernière fois que j’interviens sur cette question des listes.
Si l’on veut rendre un sujet compliqué, c’est très simple ; mais je vais essayer de rendre simple un sujet qui était compliqué.
(Sourires.) Quel talent ! Je vais essayer ! Vous verrez ensuite si c’était ou non avec talent.
Il y a, dans le dispositif actuel, plusieurs procédures pour créer une seule liste.
Votre proposition revient à supprimer ces trois procédures.
Vous allez donc ôter de la qualité et de la pertinence à l’élaboration de ces listes.
La liste finale sera pertinente, en effet, parce que l’on aura tenu compte de trois critères.
De celui des besoins nationaux, tout d’abord : c’est la liste nationale.
Ensuite, de celui des besoins par branche.
Dans la métallurgie, les besoins ne sont pas tout à fait les mêmes que dans la banque.
Les soudeurs et les chaudronniers, ce n’est pas dans les banques que l’on en a besoin – ou alors ils sont d’une autre nature et ils sont employés à ouvrir des coffres-forts.
(Sourires.) Il faut avoir une liste qui tienne compte des besoins propres aux différentes branches.
Enfin, le troisième critère est celui des besoins des territoires.
Chacun, en fonction du lieu où l’on travaille, où l’on habite, a besoin savoir ce qui est disponible à proximité.
Vous supprimeriez de la pertinence en supprimant cette troisième liste.
Il y a donc bien trois origines, en quelque sorte, trois listes qui permettent d’introduire trois pertinences.
Aucune ne doit être supprimée, or vous voulez les supprimer toutes.
Il faut bien voir, par ailleurs, que le demandeur d’emploi ou le salarié ne sera pas confronté à trois listes : il n’en aura qu’une devant lui, quelle qu’ait été la manière de composer celle-ci.
Il ne se compliquera pas la vie et, que ce soit par smartphone ou par tout autre moyen, il n’aura bien devant lui qu’une liste, deux au maximum, qui résulteront des trois démarches que je viens de préciser.
En tout état de cause, ce sera quelque chose de simple.
Ce n’est pas si simple ! Le salarié qui travaille dans une branche aura également quelque chose d’extrêmement simple devant lui.
Ne supprimons pas la pertinence dans l’élaboration de la liste, comme vous voulez le faire.
Préoccupons-nous plutôt, à l’image de ce qu’ont fait les partenaires sociaux, de la simplicité pour le demandeur d’emploi ou pour le salarié.
Voilà qui est clair ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je ne voudrais pas ajouter à la complexité, mais seulement poser deux questions.
Les listes de formation seront-elles des listes de formation collective, individuelle, ou les deux ? Pôle Emploi propose en effet des formations collectives et des formations individuelles.
Deuxièmement, il existe aujourd’hui des formations financées par Pôle Emploi, par les OPCA ou par les régions.
Demain, avec les listes qui seront arrêtées, il certaines formations risquent de ne plus être financées, puisqu’elles ne figureront pas sur ces listes.
Avez-vous étudié l’impact de cette disparition, notamment pour les organismes qui ne proposent que ces formations vouées à disparaître des listes ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Tout d’abord, je rappelle que certains salariés vont continuer à se former sans mobiliser leur compte personnel.
Heureusement ! Il y aura donc des formations qui continueront d’exister même si elles ne sont plus sur les listes.
Les listes n’ont pas vocation à définir la carte des formations sur l’ensemble du territoire français, mais à définir les titres, les certifications et les diplômes que l’on peut viser avec son compte de formation.
Pour revenir de façon très précise à la première partie de votre question, madame la députée, je vais pouvoir, avec mon application numérique sur mon smartphone, rechercher quel titre ou quelle certification je peux préparer, puis à quel endroit je peux suivre les formations correspondantes.
Eh oui ! C’est très simple ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je comprends désormais pourquoi Monsieur le ministre est ministre et pourquoi je suis simple député, car j’ai compris son explication sur les trois listes qui vont n’en faire qu’une seule.
Mais, si Monsieur le ministre est ministre, je suis député et je lis le texte.
Il y est écrit : « qui figure au moins sur une des listes suivantes ».
Il n’est pas écrit : « sur la liste composée des trois listes ».
Je lis ce qu’il y a dans le texte, et je me dis que je pourrais bien être ministre… (Sourires.)  La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent trente-six et huit cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Cet amendement vise à permettre aux formations enregistrées au répertoire national des certifications professionnelles d’être éligibles à la totalité du dispositif.
L’actuelle rédaction de l’alinéa ne nous semble pas garantir que ce sera bien le cas.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
L’idée serait de trouver une voie pour un certain nombre de formations qui sont enregistrées au répertoire.
Cela permettrait de trouver, dans le débat que nous menons depuis une heure, une voie moyenne, avec un ajustement aux branches et aux régions, mais une inscription automatique pour les formations qui sont au répertoire.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement sympathique, et j’imagine que certains organismes de formation se disent qu’ils vont ainsi pouvoir faire valider en un seul bloc toute leur offre de formation.
Je rappelle toutefois que le répertoire national des certifications professionnelles comporte quatorze mille titres et diplômes.
Ce que nous proposons est de partir du RNCP, mais, en quelque sorte, de le « peigner ».
Les partenaires sociaux proposeraient une sélection en éliminant des formations qui ne sont plus considérées comme porteuses sur le marché du travail ou dans certaines régions.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable, et j’en ai déjà donné l’explication.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ma remarque porte sur la qualité des formations.
On a beaucoup parlé de la liste des formations, mais leur qualité dépend des organismes.
Je veux vous citer, monsieur le ministre, une émission sur la formation professionnelle, à l’occasion de laquelle vous aviez été interviewé.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, quelles sont les conditions pour qu’un organisme de formation obtienne son agrément ? La parole est à Monsieur le ministre.
Nous aborderons ce sujet quand nous parlerons des pouvoirs de contrôle, que je souhaite renforcer, précisément pour éviter des situations comme celle que vous évoquez.
Le système actuel est un système déclaratif.
Aujourd’hui, donc, le système est bien un système de libre déclaration auprès des DIRECCTE.
Toute la question est de savoir si on le rationalise et, surtout, si l’on renforce les contrôles pour savoir ce qui se passe et, le cas échéant, sanctionner.
Nous allons en effet proposer des sanctions nouvelles pour les organismes qui ne respecteraient pas les critères de qualité nécessaires.
Ainsi pourra-t-on régler les problèmes mieux qu’aujourd’hui, et mettre fin à des abus manifestes.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, numéros sept cent soixante-trois et sept cent soixante-quatre, présentés par Monsieur le rapporteur et auxquels le Gouvernement est favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Il s’agit encore d’un amendement que j’appellerai « Baupin », puisque c’est Denis Baupin qui est à l’origine de nombre de nos amendements.
Notre amendement tend à préciser que les besoins de formation doivent aussi être au service de nouvelles filières à créer dans le domaine de la transition écologique et énergétique, filières qui seront créatrices d’emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, mais nous en reparlerons au cours du débat, monsieur Cavard.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante rectifié.
Retirez-le tout de suite, ça ira plus vite ! Mon amendement vise à préciser l’orientation à l’accessibilité au niveau des fameuses listes des formations.
Il s’agit de rendre accessibles des formations s’adressant à des salariés soumis à des facteurs de pénibilité.
L’amendement ne propose pas d’inscrire dans la loi une injonction pure et dure, mais il me semble important d’orienter fortement les partenaires sociaux à aller en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, même si l’amendement nécessitera un léger peaufinage rédactionnel, car il traduit une très bonne préoccupation que le Gouvernement partage.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, numéro sept cent soixante-six, de Monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Très bonne rédaction, une fois de plus.
(Sourires.)   La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-trois.
Cela éviterait nombre de conflits car, lorsque le salarié demandera à son employeur d’utiliser son CPF pendant ses heures de travail, la demande sera ainsi actée par récépissé et l’employeur ne pourra pas dire qu’il n’était pas au courant.
Je pourrais comprendre qu’on renvoie à un décret, mais il s’agit simplement d’ajouter quelques mots à la loi, quelques mots qui éviteront, j’en suis sûr, une foule de litiges.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est plein de bon sens, mais il ne relève pas du domaine de la loi.
Pourquoi ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je viens d’entendre une gaulliste demander « pourquoi »… Une gaulliste centriste certes, mais qui s’inscrit dans le cadre de la cinquième République.
La réponse est simple : la Constitution distingue ce qui relève du domaine de la loi et du domaine du règlement.
Au passage, j’indique qu’à titre personnel j’ai toujours été un fervent défenseur de la Constitution de la cinquième république – position qui n’est pas forcément partagée sur tous les bancs.
Il faut de la clarté et, en l’occurrence, l’amendement relève du domaine réglementaire.
Mais je suis d’accord sur le fond, monsieur le député, car nous devons éviter le plus possible des contentieux portant sur le point que vous abordez, et le décret reprendra ce que vous proposez.
L’avis du Gouvernement est-il défavorable ? Il est conforme à la Constitution de la cinquième République\’quatre-vingt-cinq\ (Sourires.)   La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Je maintiens cet amendement car, même si j’ai énormément de convergences avec vous, monsieur le ministre, il s’agit ici d’une vraie divergence car je suis pour la sixième République et non pour la cinquième.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et un.
Cet amendement a pour objet de préciser les délais dans lesquels l’employeur doit formaliser sa réponse à la demande du salarié d’utiliser son compte personnel de formation.
Le projet de loi prévoit d’apporter ces précisions par voie réglementaire, mais l’accord national interprofessionnel mentionne explicitement que la réponse doit être transmise par écrit dans un délai d’un mois.
Je propose donc de l’inscrire dans la loi.
En droit du travail le délai de préavis est bien une disposition législative, de même qu’un certain nombre d’autres éléments temporels.
Je ne vois donc pas pourquoi cet amendement serait d’ordre réglementaire et non pas législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La précision que vous proposez d’introduire relève d’un décret, comme le prévoit l’alinéa soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize rectifié.
C’est l’occasion pour moi de vous demander, monsieur le ministre, si l’ensemble du code a bien été toiletté puisque le DIF disparaît… Visiblement, ce n’est pas le cas.
Vous avez toute l’attitude de déposer un amendement visant à modifier en conséquence l’article D. six mille trois cent vingt-trois-deux.
Mieux vaut faire référence à des articles existants que de se référer à des décrets qui n’existent pas encore.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce n’est pas quelque chose qui doit figurer dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas ici pour donner des cours de rédaction législative, mais faire référence à un article d’ordre réglementaire, c’est typiquement quelque chose que la loi ne doit pas faire.
Il faudrait de toute façon modifier ultérieurement, dans le décret d’application, l’article que l’amendement propose de mentionner… Faudra-t-il modifier la loi à peine votée parce qu’on aura modifié le décret ? Soyons sérieux.
La loi contient des dispositions législatives, renvoyant éventuellement à celles qui existent déjà et non à des dispositions réglementaires.
Le décret, lui, peut évidemment renvoyer à des dispositions législatives.
Je ne donne ici qu’un petit cours de droit constitutionnel et de droit parlementaire.
J’en profite, monsieur le ministre ! (Sourires.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je constate qu’un décret échappe à la représentation nationale.
C’est sa définition même ! Certes, c’est la règle,… Eh oui ! …mais nous aimerions savoir ce que vous avez en tête, puisque c’est vous qui allez tenir la plume.
Il faut savoir qu’il y a des décrets qui ne sortent jamais,… C’est vrai ! …d’autres qu’on attend pendant de longs mois.
Il est vrai que le lien entre loi et décret est parfois à géométrie variable, selon ce que le Gouvernement veut faire passer d’emblée ou en se donnant un peu de temps.
Ne demandez pas à l’opposition, monsieur le ministre, de vous signer des chèques en blanc ! La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Monsieur le ministre-professeur de droit va être heureux de constater que ses élèves progressent vite, puisque mon amendement fait explicitement référence à un article de la partie législative du code du travail.
Il est déjà extrêmement précis sur ce qui relève des obligations de l’employeur et des droits du salarié pendant les temps de formation professionnelle, et les alinéas soixante-trois à soixante-neuf ne sont donc aucunement nécessaire.
L’article L. trois mille cent vingt et un-un du code du travail s’applique dans toutes les situations qu’ils traitent.
Cette sous-section trois est donc superfétatoire.
Or je pense qu’il faut maintenir cette référence pour maintenir cette précision.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, mais non pas, cette fois, pour des raisons constitutionnelles.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
L’accord national du quatorze décembre dernier a expressément prévu le champ du financement du compte personnel de formation par les OPCA, le FPSPP et l’entreprise.
C’est un retour à l’ANI du quatorze décembre deux mille treize.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à l’heure, monsieur Cherpion, vous proposiez de supprimer ces listes,… Cela aurait en effet été souhaitable ! …que vous voulez maintenant intégrer dans le dispositif.
Nous avons donc bien fait de les garder ! L’avis est néanmoins défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation et même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement reprend la logique du précédent, concernant cette fois les demandeurs d’emploi.
Je suis saisie de deux amendements, numéros sept cent quatre-vingt-quinze et onze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il convient d’y inclure la concertation des branches comme pour la définition de la liste de formations éligibles au CPF et de suivre une logique d’appréhension globale des besoins du marché du travail.
Avec cet amendement, monsieur le ministre, nous allons totalement dans le sens de ce que vous souhaitez.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Il s’agit d’un amendement d’appel, qui vise à obtenir une précision concernant les personnes accompagnées par les structures de l’insertion par l’activité économique.
Ces dernières ont le double statut de salarié et de demandeur d’emploi.
La section un du chapitre trois précise que le compte personnel de formation est ouvert aux personnes en insertion.
Or, dans la section trois, qui fait référence aux demandeurs d’emploi, il n’est plus précisé que les personnes accompagnées dans un projet d’orientation et d’insertion sont concernées.
Le présent amendement vise à préciser que ces personnes sont bien éligibles au même titre que les demandeurs d’emploi.
Après que vous nous avez alertés sur ce sujet, nous avons adapté le texte à de multiples endroits pour que les personnes en insertion par l’activité économique puissent bénéficier des deux statuts.
L’un des grands intérêts du compte personnel de formation est précisément de sortir des logiques de statut.
Malheureusement, nous n’y parvenons pas complètement en ce qui concerne les listes, qui restent distinctes.
À défaut du retrait, j’émettrai un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette préoccupation parfaitement légitime de nombre de structures travaillant dans ce domaine fait l’objet d’une réforme que j’ai engagée avec d’autres ministres.
Il s’agit de faire en sorte que les personnes en insertion par l’activité économique soient le plus possible considérées comme des salariés, d’où l’accompagnement et les procédures particulières dont elles bénéficient.
S’ils sont demandeurs d’emploi, ils pourront bénéficier du dispositif destiné aux demandeurs d’emploi ; s’ils sont salariés dans l’IAE, ils pourront bénéficier du dispositif salarié.
S’il n’était pas retiré, je serais obligé de lui donner un avis défavorable.
Mais comme vous le savez, à chaque fois cela me fait très mal (Sourires.) L’amendement numéro sept cent soixante-dix de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Cet amendement propose d’inclure les formations inscrites au répertoire national des certifications professionnelles automatiquement dans les formations éligibles au CPF.
Monsieur le ministre, vous avez dit qu’il pouvait y avoir des milliers de formations concernées.
Tant mieux : plus il y aura de choix, plus l’éventail des possibles pour les salariés sera large, ce qui est tout à fait dans l’esprit de ce que nous souhaitons.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà débattu et j’y suis toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, nous en avons déjà discuté et mes arguments valent toujours pour demander le retrait de votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Madame la députée, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je voulais revenir sur l’insertion par l’activité économique, qui m’évoque les contrats aidés.
J’avais posé une question écrite à Monsieur le ministre, suite à un rapport de la Cour des comptes qui recommandait d’assortir systématiquement l’exécution d’un contrat aidé d’une formation allant au-delà de l’adaptation au poste de travail.
Absolument ! J’observe cependant que, lorsque nous avons évoqué l’abondement du compte personnel de formation et dressé la liste des personnes qui pourraient être prioritaires, nous avons oublié les personnes en contrat aidé, ce que je trouve dommage.
C’est l’amendement de Madame Carrey-Conte qui m’y a fait penser.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Cet amendement vise à donner à Pôle Emploi la possibilité de déléguer aux organismes paritaires collecteurs agréés la gestion et le financement du compte personnel de formation des demandeurs d’emploi.
En résumé, cet amendement vise à rationaliser les dépenses liées à la gestion du compte personnel de formation des demandeurs d’emploi par Pôle Emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à cet amendement, dont je n’ai pas bien compris le sens.
C’est une délégation aux OPCA ! Mais les OPCA ne font pas d’accompagnement, et nous avons choisi Pôle Emploi pour suivre les demandeurs d’emploi.
Vous complexifiez le dispositif.
Je ne suis pas sûr que les partenaires sociaux partagent votre avis, et je les soupçonne même d’avoir un avis totalement contraire.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements numéros quatre cent cinquante et quatre cent cinquante et un.
Ils sont dans le même esprit que celui que j’ai défendu tout à l’heure, et dont Monsieur le rapporteur a trouvé l’idée très bonne.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent cinquante ? Il a été rejeté par la commission.
À titre personnel, je persiste à trouver l’idée intéressante et je veux bien vous confirmer le caractère avant-gardiste de votre position.
En social-démocrate convaincu et conséquent, j’attends la négociation des partenaires sociaux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent cinquante et un qui a été défendu ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Cet amendement assez simple porte sur la négociation triennale obligatoire concernant la formation professionnelle.
Les partenaires sociaux n’auront plus à discuter du droit individuel à la formation que nous supprimons mais je propose qu’ils soient obligés de discuter au moins tous les trois ans des abondements supplémentaires du compte personnel de formation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellent amendement ! Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
S’agit-il d’abondements supplémentaires ou complémentaires ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Le Callennec est une bonne élève (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), je le dis sérieusement.
Il s’agit évidemment des abondements supplémentaires.
En matière d’abondements complémentaires, Pôle Emploi, les OPCA ou l’Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées fixent leurs règles.
Dans le cas présent, il s’agit d’abondements supplémentaires qui viennent s’ajouter au socle.
C’est un point très important.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Cet amendement vise à préciser par décret les modalités de l’abondement des entreprises, afin d’éviter de créer un effet d’aubaine sans impact sur la formation des personnes en situation de handicap.
Quand une entreprise met en place une politique volontariste pour les personnes en situation de handicap, via un abondement complémentaire spécifique, on peut comprendre que cet abondement soit déductible de l’obligation d’emploi des personnes handicapées.
En revanche, il est incompréhensible que des entreprises voient leurs obligations d’emploi diminuer alors que les salariés en situation de handicap ne bénéficieraient pas d’un abondement spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait, puisque le décret est prévu au dernier alinéa de l’article L. cinq mille deux cent douze-onze.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argument et même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Cet amendement vise à renforcer l’équilibre entre les droits et les devoirs des demandeurs d’emploi.
Il semble que les sanctions existantes ne soient pas suffisamment dissuasives, puisque le phénomène persiste.
Si des statistiques existent en la matière, il est souhaitable que le Gouvernement remette au Parlement un rapport annuel sur l’absentéisme et l’abandon de formation chez les demandeurs d’emploi.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis tout à fait défavorable.
Nous sommes pour une entrée en vigueur de la réforme au premier deux mille quinze.
Ce qui sera le cas si le Parlement vote ce texte.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, personne ne doute de votre volonté d’aboutir dans les délais.
Mais, si j’ai bien compris, il nous faut attendre la sortie des décrets, prévue pour l’automne.
Non ! J’observe au passage que le Parlement aura eu quelques jours pour débattre tandis que le Gouvernement disposera de six mois pour rédiger des décrets, ce qui est une répartition curieuse du temps de création de la norme sociale.
Avec des décrets publiés en septembre ou octobre, il restera peu de temps aux organismes et aux entreprises pour prendre les dispositions nécessaires.
Je considère plus prudent de décaler d’une année.
Il est déjà arrivé, sur ce genre de sujet, que des réformes entrent en application alors que tous les textes ne sont pas prêts, en dépit des assurances données la main sur le cœur par vos collègues.
Le délai me semble très court, compte tenu de la complexité du sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est dommage que Monsieur Poisson n’expose pas le contenu de son amendement, qui porte sur un sujet important que nous n’avons pas encore évoqué : le basculement du DIF vers le CPF.
Nous souhaitons que le dispositif entre en vigueur au premier janvier deux mille quinze.
Fin deux mille quinze, les salariés qui auront travaillé toute l’année disposeront de vingt-quatre heures de formation.
Mais ils ne partiront pas de zéro, puisque la plupart d’entre eux ont accumulé des heures dans le cadre du DIF.
Ces heures ne sont pas à proprement parler des droits acquis – il n’y avait pas de financement dédié –, mais les partenaires sociaux, et nous les suivons sur ce point, ont fait le choix de les maintenir.
Comment, autrement, expliquer aux salariés que la réforme entraîne la perte de ces heures ? Beaucoup de salariés disposeront donc au premier deux mille quinze sur leur compte d’heures acquises au titre du DIF, qui seront assimilées à des abondements supplémentaires.
Par la suite, d’autres heures se cumuleront.
Toutefois, durant la période transitoire – qui durera jusqu’en deux mille vingt et un – ils ne pourront dépenser que cent cinquante de ces heures cumulées.
J’espère que mes explications sont claires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vos explications sont claires, monsieur le rapporteur.
Mais il faudra former très précautionneusement les personnes chargées d’expliquer le dispositif aux salariés ! Et il faudra rassurer ces derniers, qui craindront certainement de perdre leurs heures acquises dans l’entreprise.
Ce système est d’une complexité affolante ; ce que nous proposions était bien plus simple.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
À la liste des formations éligibles au CPF, sur laquelle nous avons du mal à nous accorder, nous pourrions ajouter la formation à l’utilisation du CPF… (Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Comme pour la liste, cela peut paraître complexe dans la rédaction, mais sera assez simple dans la pratique.
Les salariés, il faut le répéter, ne perdront pas les heures de formation acquises : au premier janvier deux mille quinze, les comptes de la plupart d’entre eux seront déjà abondés.
Par ailleurs, il n’est pas nécessaire de former les salariés au dispositif puisqu’il leur suffira de consulter leur compte en ligne pour connaître le montant des heures dont ils disposent.
La vraie difficulté, et je serai franc avec vous, monsieur Poisson, sera de rappeler aux salariés de bien vérifier le montant exact des heures acquises au titre du DIF.
L’avantage du nouveau dispositif sur ce dernier est qu’il comprend un « compteur » automatique, géré par la Caisse des dépôts de manière centralisée et, en quelque sorte, universelle.
Enfin, il faudra que les salariés soient conscients du fait que, durant la période transitoire, ils ne pourront dépenser que cent cinquante heures cumulées au titre du DIF et du CPF.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le DIF est supprimé au bénéfice du CPF.
Mais la comptabilisation des heures acquises au titre du DIF, effectivement, pose problème.
Comment comptez-vous lever cette difficulté ? J’imagine que vous y avez réfléchi.
Cela fera-t-il l’objet d’un décret ? La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je peux vous donner la réponse, madame Le Callennec, puisque je suis aussi chef d’entreprise et que je respecte la loi : l’employeur doit remettre chaque année au salarié un document récapitulatif concernant les heures acquises au titre du DIF.
Savoir de combien d’heures l’on dispose ne devrait donc pas être problématique.
Je ne saurais mieux dire ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Cet amendement, déposé par Hervé Morin, vise à inciter les salariés à abonder eux-mêmes leur propre compte de formation en les faisant bénéficier d’un crédit d’impôt.
Le CPF est un compte individuel, que le salarié garde tout au long de sa vie professionnelle : pourquoi ne pas lui permettre de s’offrir des heures de formation ? Après tout, cela est plus utile que de placer son argent à la caisse d’épargne.
L’idée d’Hervé Morin est intéressante.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, nous avions indiqué que cet amendement présentait un problème de forme.
Il est impossible, en effet, d’instaurer un crédit d’impôt en renvoyant à un décret.
C’est la loi, en effet, qui doit en fixer le montant, ainsi que le nombre d’heures concernées.
Par ailleurs, les syndicats, que j’ai interrogés, sont franchement opposés à l’idée qu’un salarié puisse abonder lui-même son compte et soit incité à le faire par un crédit d’impôt.
Ce n’est pas votre intention, mais un tel dispositif risque de donner l’impression que les salariés devront en fin de compte financer eux-mêmes leur propre formation.
Sur la forme comme sur le fond, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je comprends que les partenaires sociaux qui ont signé l’accord ne défendent pas les demandeurs d’emploi.
Mais il peut arriver que des salariés se retrouvent au chômage sans avoir acquis suffisamment d’heures pour se former à un emploi plus adapté à leurs attentes.
L’idée qui sous-tend l’amendement est de permettre aux salariés d’abonder leur compte tant qu’ils le peuvent, afin de pouvoir faire face à un éventuel accident de la vie professionnelle.
Dans ma région, aujourd’hui, beaucoup aimeraient bénéficier d’une formation, mais ne peuvent l’obtenir.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Je serai bref, car nous avons déjà débattu à plusieurs reprises de la formation initiale différée – Monsieur Morin a fait référence à Michel Rocard, j’ai pour ma part cité Jacques Delors dans la discussion générale.
Il s’agit de permettre à ceux qui ont quitté le système scolaire de manière précoce de reprendre leurs études plus tard, au-delà du droit à la formation acquis au cours de la vie professionnelle.
La réforme en cours de la décentralisation rend le sujet plus complexe puisque, dans l’esprit initial, c’est à l’État qu’il revenait de compenser.
L’amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport : celui-ci permettra de définir clairement qui met en œuvre ce droit et quel est le montant de cette compensation.
Un tel rapport permettrait de surmonter le débat difficile que nous avons eu ce matin à propos des formations visant l’acquisition du socle de connaissances et de compétences.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet est important, et il vient d’être parfaitement présenté.
Le compte vise deux objectifs.
On a beaucoup parlé du premier, qui est de garantir le droit à progresser d’un niveau de qualification dans sa carrière professionnelle.
Le second, et je remercie Monsieur Germain d’avoir rappelé le travail que je mène en ce sens, est d’assurer un premier niveau de qualification, parfois appelé droit à la formation initiale différée ou droit à la deuxième chance.
Sans reprendre le débat de ce matin, rappelons simplement que le socle commun de connaissances et de compétences nourrit le premier échelon des savoirs de base.
Il s’agit à présent de savoir comment le compte personnel de formation représentera un atout supplémentaire dans la mise en œuvre du droit à la formation initiale différée.
Dès lors que nous avons décentralisé les compétences en matière de formation, cette mise en œuvre reposera largement sur les régions, qui s’y sont d’ailleurs déjà attelées.
On peut imaginer des écoles de la deuxième chance, ou d’autres dispositifs comme des parcours longs d’accompagnement.
Je pense aussi au dispositif instauré dans le cadre de la refondation de l’école, qui permet de revenir en formation initiale.
La commission a émis un avis défavorable en raison de la date que vous avez retenue et qui nous a surpris.
Je comprends mieux en écoutant votre exposé, monsieur Germain, mais je vous proposerais volontiers de repousser d’une année la remise de ce rapport.
Vous proposez en effet que ce rapport soit rendu avant même que nous n’ayons mis en œuvre le compte.
C’est peut-être une manière d’anticiper, mais je serais plutôt enclin à vous proposer de remplacer deux mille quatorze par deux mille quinze afin d’évaluer, au cours de l’année prochaine, l’action des régions.
L’idée, que je partage avec vous, est de mettre l’accent sur le fait que la création du compte personnel de formation doit être un outil supplémentaire pour faire vivre ce droit à la deuxième chance.
Si vous êtes prêt à changer la date, je serai favorable à votre amendement.
Si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, vous proposez de remplacer deux mille quatorze par deux mille quinze.
En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a dit tout l’intérêt de cette démarche.
Je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée, tout en étant plutôt favorable à la nouvelle rédaction.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Avant que nous ne passions au vote sur l’article premier, j’indique que le groupe UDI votera cet article, même si nous nous abstiendrons lors du vote de l’ensemble du projet de loi.
Cet article marque en effet une réelle avancée, que les centristes souhaitaient depuis longtemps : un droit attaché à la personne et non plus au contrat de travail, et qui ne soit donc plus un frein à la mobilité professionnelle.
Les dispositions prises nous permettront de lever le pied du frein et d’améliorer, d’accélérer la mobilité professionnelle des salariés.
Même si le Gouvernement n’a pas accepté nos amendements – je crois qu’aucun n’a été adopté –, il a essayé de conserver l’esprit de l’accord national interprofessionnel.
Nous avons essayé de le faire également, même si nous avons parfois voulu aller un peu plus loin.
Il n’en demeure pas moins que cet accord a été signé par les partenaires sociaux et que nous respectons la position du Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
À la différence de l’UDI, le groupe UMP s’abstiendra.
Nous ne souhaitons pas être caricaturés : nous avons répété notre attachement à la création d’un compte personnel de formation lié à la personne et non plus à sa situation.
En revanche, vous aurez pu constater par vous-mêmes que, malgré tout le temps que nous avons consacré au compte personnel de formation, dont vous avez essayé de nous expliquer les contours, des interrogations demeurent, des décrets ne sont toujours pas sortis.
Aussi avons-nous encore quelques réserves, dont nous vous avons fait part.
Nous vous remercions naturellement d’avoir pris en compte certains de nos amendements, mais tous, bien sûr, ne l’ont pas été.
C’est pour toutes ces raisons que nous nous abstiendrons.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six portant article additionnel après l’article premier.
Il fait écho à un autre article du code du travail qui prévoit des dérogations au principe de l’égal accès des femmes et des hommes à l’emploi lorsque le fait d’être un homme ou une femme devient une condition essentielle.
Une liste limitative de ces métiers est d’ailleurs dressée par décret : mannequin, artiste, modèle… Je comprends moins, en revanche, qu’une formation ne soit pas accessible à une femme ou à un homme.
Nous proposons par conséquent de supprimer la deuxième partie de cette phrase.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, car il nous paraît important de ne plus faire figurer dans les principes généraux du droit de la formation professionnelle des exceptions au principe d’égal accès entre les hommes et les femmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à fait favorable, et je remercie Madame Neuville de sa vigilance.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Cet amendement concerne la formation professionnelle des intermittents du spectacle, fixée par l’article L. six mille trois cent trente et un-cinquante-cinq du code du travail.
Rien n’a été prévu, dans le texte dont nous débattons, pour articuler ce régime avec le compte personnel de formation.
Aussi cet amendement vise-t-il à articuler les droits inscrits au CPF avec la situation particulière des intermittents, notamment le fonds d’assurance formation des secteurs du spectacle.
De nombreuses personnes peuvent avoir une ou plusieurs activités professionnelles et relever à la fois du régime général et de celui des intermittents.
Il convient par conséquent d’insérer dans le code du travail une disposition pour adapter le CPF aux spécificités des intermittents, en particulier pour ce qui est des droits à la formation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement qui tend à actualiser les dénominations des différents champs des professionnels des spectacles.
Nous pourrions d’ailleurs y réfléchir car ce secteur, qui ne comptait pas moins d’une quarantaine de conventions collectives de branche, a mené ces dix dernières années un travail de simplification intense.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Dans ce domaine, un très gros travail a été réalisé, ce qui a permis de surmonter un certain nombre de défauts du dispositif précédent, en particulier en centralisant le nombre d’heures.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Ce projet de loi a l’ambition de placer la formation professionnelle au cœur des politiques d’évolution professionnelle et de ressources humaines au sein des entreprises.
La formation professionnelle est reconnue comme un dispositif essentiel de progression des salariés, tant en compétences qu’en qualification.
Elle est aussi un moteur de la compétitivité de l’entreprise sur son marché.
Elle prend donc une dimension et une importance stratégiques dans la vie de l’entreprise et des salariés.
Dans ce contexte, la qualité des formations est plus que jamais un élément essentiel, qu’il faut pouvoir analyser avec précision et en toute indépendance.
Quel est l’avis de la commission ? Vous aurez jusqu’au bout suivi les recommandations des universitaires, Marc Ferracci, Pierre Cahuc et j’en passe, puisque vous nous avez dressé le panel complet de leurs propositions.
Vous aurez tout repris, en bon élève.
Ce n’est pas, en revanche, ce que vous avons prévu, et ce rapport me semble inutile, ou plutôt prématuré.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, en citant les mêmes noms ! (Sourires.) La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Cette disposition permettrait d’atteindre notre objectif d’un égal accès des femmes et des hommes à toutes les filières professionnelles.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en revenons, avec cet amendement, à l’attention particulière qu’il convient de porter aux mutations professionnelles liées aux filières métiers de la transition écologique et énergétique.
Il me semble que le moment est venu de l’inscrire dans la loi : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le groupe écologiste a présenté une série d’amendements sur ce sujet, à l’initiative de Monsieur Baupin, en particulier, à qui je rends hommage pour cette vigilance.
En certains endroits, ces références ne nous semblaient pas les bienvenues pour des raisons techniques, indépendamment de l’intérêt que nous éprouvons pour cette question majeure.
Ici, en revanche, cette précision est tout à fait légitime.
Le Gouvernement donne donc un avis très favorable à cet amendement, tout en soulignant combien les métiers de la transition écologique et énergétique doivent pouvoir proposer des débouchés s’appuyant sur une offre de formation et de qualification.
L’amendement numéro deux cents de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Nous proposons par cet amendement d’y ajouter les objectifs en matière de mixité des métiers, toujours dans le même but de garantir un égal accès des femmes et des hommes aux différents métiers.
Ces modifications sont plus efficaces ; je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Ne voulant pas affronter un avis défavorable, je retire l’amendement.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cet amendement de simplification vise à ce que l’avis du comité d’entreprise sur les orientations de la formation professionnelle dans l’entreprise puisse être rendu au cours de la première des deux réunions de consultation sur le plan de formation.
Cela permettra de n’organiser que deux réunions au lieu de trois ; une telle simplification ne me semble poser aucune difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En effet, cet amendement est déjà satisfait puisque certaines entreprises sont amenées à consulter le comité d’entreprise au cours d’une même réunion sur les orientations de la formation professionnelle et sur le plan de formation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement vise à ce que l’alinéa quinze puisse inclure une négociation éventuelle par accord de branche, car la précision semble utile à ce stade de la discussion.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Cet amendement concerne les formations suivies par les bénévoles du mouvement coopératif, associatif ou mutualiste – autrement dit, du secteur de l’économie sociale et solidaire.
L’alinéa vingt et un de l’article précise que les formations des bénévoles de ces mouvements « sont regardées comme des actions de formation ».
L’amendement vise à ce que les coûts pédagogiques et les frais annexes de ces formations puissent être couverts par les organismes paritaires collecteurs agréés, les OPCA, et ce à la demande des bénévoles ou des jeunes effectuant leur service civique, qui sont également concernés.
À défaut de retrait, l’avis de la commission serait défavorable.
L’amendement étant sans objet, il pourrait être utilement retiré.
Et quel serait votre avis à défaut de retrait, monsieur le ministre ? Il ne saurait y avoir de défaut lorsqu’il n’y a que des qualités (Sourires), mais l’avis serait alors défavorable.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Tout le monde peut avoir des défauts ; néanmoins, compte tenu de cette précision, je retire l’amendement.
(Sourires.) La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et un.
Cet amendement vise à remédier au problème de la garde d’enfant, dont le coût peut être un frein à la formation professionnelle de nombreuses femmes et de certains hommes.
Il concerne plus précisément les formations qui ont lieu hors d’une période de travail.
Actuellement, les intéressés peuvent demander aux OPCA de couvrir une partie des coûts pédagogiques et des frais de transport, de repas et d’hébergement liés à ces formations.
L’amendement vise à ajouter les frais de garde d’enfant à cette liste.
Quel est l’avis de la commission ? Ce point est important, car le coût d’une garde d’enfant peut en effet constituer un frein à la formation.
La délégation aux droits des femmes a déposé une série d’amendements allant dans le même sens.
De manière générale, ils posent problème car, dès lors que la personne concernée est salariée, elle dispose d’une solution de garde à laquelle il ne faudrait pas se substituer au risque de créer un effet d’aubaine, voire une inégalité entre les personnes.
La commission repoussera donc la plupart de ces amendements.
Néanmoins, celui-ci vise la situation particulière du départ en formation d’une personne en arrêt de travail.
Étant arrêtée, la personne a en effet pu suspendre la garde qu’elle utilisait en activité, et se trouver de ce fait en difficulté.
Dans ce cas particulier, la commission est donc favorable à la prise en charge des frais de garde.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois comprendre, madame Neuville, que vous aborderez de nouveau cette question importante à plusieurs reprises dans la suite du débat.
À ce stade du débat, le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement précis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Contrairement à ce qui a été dit en commission, je précise une nouvelle fois ici qu’il ne faudrait pas que les entretiens professionnels donnent lieu à un bilan écrit, qui produirait un surcroît de paperasse sans apporter grand-chose.
Le texte initial ne mentionnait pas l’existence d’un état récapitulatif écrit ; je regrette que Monsieur le rapporteur l’ait fait en commission, car c’est contraire au principe de simplification auquel nous sommes tous attachés.
Ainsi, le présent amendement vise à préciser que le bilan se résume à l’entretien oral : c’est plus commode pour tout le monde.
Quel est l’avis de la commission ? Pour que le débat soit bien clair, je rappelle que nous sommes passés d’une obligation de dépenses pour la formation à une obligation de former.
C’est pour donner des garanties aux salariés que le texte de l’ANI commence par aborder la question de l’entretien professionnel obligatoire tous les deux ans.
Il ne s’agit pas d’un bilan, mais d’un simple entretien, sans autre forme de précision.
Par ailleurs, un bilan est effectué tous les six ans.
En commission, nous avons choisi d’en faire un « état des lieux récapitulatif ».
C’est important, car le fait de se rendre compte lors de cet état des lieux que l’employeur n’a pas tenu les entretiens professionnels entraîne une pénalité.
Vous n’étiez certes pas d’accord, monsieur le député, mais tel était le principe de la mesure – je le rappelle à l’ensemble de nos collègues.
S’agissant de l’entretien professionnel, le texte précise simplement qu’il doit faire l’objet d’un document écrit afin qu’il en soit conservé une trace.
Il ne s’agit pas de compliquer les choses, mais de rédiger un simple compte rendu qui atteste que l’entretien s’est bien tenu.
La commission est donc défavorable à l’amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Selon le texte, l’entretien bisannuel doit être proposé à l’issue d’une période relativement longue d’absence de l’entreprise, ce qui apparaît logique, si j’en crois l’exposé des motifs.
Répondent naturellement à ce critère d’absence prolongée de l’entreprise un congé maternité, une année sabbatique, une longue maladie, etc.
En revanche, le texte ajoute à ces critères celui de la détention d’un mandat syndical, alors que, lorsqu’on détient un mandat syndical, on continue de faire partie des effectifs de l’entreprise et d’exercer normalement son activité de salarié.
Je m’interroge, car je ne vois pas en quoi la détention d’un mandat syndical équivaut à une période d’absence dans l’entreprise.
Je considère donc qu’il faut supprimer ce critère.
Monsieur le rapporteur, je n’ai pas eu de réponse satisfaisante en commission.
Quel est le sens de cette exception qui, en toute logique, n’a pas lieu d’être ici ? Il serait bon que nous puissions en reparler maintenant dans l’hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’idée est d’énumérer les cas où est nécessaire un entretiens professionnels après une absence prolongée de l’entreprise pour diverses raisons.
C’est sans doute un marqueur idéologique de votre part, le critère lié à un mandat syndical ne vous convient pas.
Telle n’est pas notre position.
De plus, je vous rappelle que ce texte porte sur le dialogue social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je maintiens cet amendement.
Je ne sais pas comment vous voyez un mandat syndical, mais en règle générale, la personne qui exerce ce mandat fait partie des salariés et est régulièrement dans l’entreprise pour savoir ce qu’il s’y passe – c’est son rôle.
C’est pourquoi je ne comprends pas qu’il fasse partie des critères d’absence prolongée de l’entreprise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement numéro cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Cela n’apporte rien de plus et ne fait qu’alourdir la loi, qui en devient bavarde.
Il convient donc de supprimer ces quelques alinéas, à mon sens redondants.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur Tardy.
J’insiste, au contraire, sur le fait que l’entretien professionnel simplifie le code du travail, car les autres types d’entretien mentionnés dans le code du travail, comme le bilan d’étape, n’ont parfois même pas vu leur décret sortir.
Nous les avons donc supprimés.
C’est le choc de simplification ! (Sourires.) Nous avons tout recentré sur ce dispositif d’entretien professionnel tous les deux ans, avec un état des lieux récapitulatif tous les six ans.
Votre amendement est donc totalement satisfait, monsieur Tardy.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement vise à ce qu’un entretien professionnel puisse être organisé à l’issue de tout congé d’adoption, et non pas seulement à l’issue d’un congé d’adoption internationale, comme pouvait le laisser penser la rédaction actuelle du texte.
C’est un amendement de clarification, qui permet de satisfaire pleinement le souhait exprimé explicitement par les partenaires sociaux dans l’ANI du quatorze décembre.
Quel est l’avis de la commission ? Totalement favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Les formations à distance ou e-learning constituent aujourd’hui l’une des voies privilégiées pour suivre une formation.
En effet, l’essor des nouvelles technologies favorise cette modalité d’apprentissage.
La FOAD est adaptée aux personnes désireuses de se former malgré leurs contraintes propres.
Le présent amendement propose donc d’encadrer le dispositif du e-learning en prévoyant un document formalisant les objectifs de la formation et son suivi.
Quel est l’avis de la commission ? Je répondrai globalement aux amendements numéro cinquante-cinq, cent soixante-deux, six cent soixante-trois et cent soixante-trois.
Tous portent sur le e-learning et ont été rejetés en commission.
Le texte apporte des précisions et je ne saisis pas bien le sens de vos amendements, chers collègues de l’opposition.
La spécificité de la FOAD justifie un positionnement à part et distinct des actions de formation classiques, chacun peut aisément le comprendre.
Le renvoi à un simple document annexé n’apporte aucune des garanties que propose le texte dont nous discutons.
Je vois bien d’où viennent les amendements déposés – je les ai reçus aussi – et j’estime finalement que notre texte est plus sécurisé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même opinion, parfaitement exposée, et même avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-cinq (deuxième rectification) et huit cent quarante-huit (deuxième rectification).
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq (deuxième rectification).
L’amendement reprend les conclusions du rapport d’évaluation du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, le CEC, sur la formation professionnelle visant à assouplir la définition légale des conditions de réalisation des actions de formation.
En matière de FOAD, notre pays est en retard, pour des raisons juridiques en particulier.
La FOAD favorise pourtant l’innovation pédagogique et constitue une réponse adaptée en supprimant les frais de déplacement et en mesurant la progression individuelle.
Le CNAM, entre autres, y a déjà recours pour des publics salariés ou peu qualifiés dans les PME, qui ont des difficultés à accéder à la formation professionnelle continue.
L’amendement ne fait que reprendre le rapport réalisé par Madame Dubié et Monsieur Morange au titre du CEC, c’est tout son intérêt.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai bien compris, chers collègues, que vous rendiez hommage au travail de nos collègues Madame Dubié et Monsieur Morange.
En outre, vos amendements sont redondants car ils proposent un programme précisant les moyens d’organisation, d’accompagnement ou d’assistance mis à disposition de la personne formée.
Je vous renvoie à l’alinéa cinquante-quatre du texte adopté par la commission qui propose exactement la même chose.
Je vous propose donc de retirer vos amendements, faute de quoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’aurais dû donner la parole à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement identique numéro huit cent quarante-huit (deuxième rectification).
Les explications viennent d’être données.
Certes, elles peuvent sembler redondantes avec l’alinéa voté en commission.
Au demeurant, elles précisent quand même le retard pris par la France.
Les amendements favoriseraient le développement de formations à distance, ce qui serait une conséquence importante de l’excellent rapport rendu par nos deux collègues sur le sujet, qui reprend d’ailleurs la plupart des éléments inscrits dans le texte de loi.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-deux et six cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Je demande que tous les groupes bénéficient, pour chaque article faisant l’objet d’un amendement du Gouvernement déposé dans ces conditions, du temps prévu par notre règlement intérieur.
Les dix premières minutes de débat sur lesdits articles ne doivent pas être prises en compte dans le temps programmé.
Très bien ! En somme, nous demandons des heures supplémentaires, voire complémentaires ! (Sourires.) Merci, cher collègue.
La demande sera à renouveler à chaque nouvelle occurrence.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-douze (troisième rectification).
Il vise à faire de la validation des acquis de l’expérience ou VAE un outil plus largement utilisé qu’il ne l’est aujourd’hui et à en faciliter l’accès.
L’amendement prévoit aussi un meilleur accompagnement des candidats à la VAE et vise à mieux orienter en amont les personnes susceptibles d’en bénéficier.
Je n’en émets pas moins un avis favorable, voire très favorable.
En effet, il s’agit de préciser à nouveau le fonctionnement de la validation des acquis de l’expérience, ce qui était attendu.
Il s’agit bien entendu de la bonne loi pour le faire ! En outre, l’amendement constitue une avancée et apporte des clarifications.
Il sécurise le dispositif de la VAE en prévoyant clairement une étape de recevabilité, pratiquée par les professionnels mais inexistante dans le code du travail, ce qui devrait contribuer à la diminution du contentieux dans le secteur.
Il l’ouvre à un public plus large tout en tenant compte des périodes de formation effectuées en milieu professionnel et élargit donc les conditions d’accès à la VAE.
Il pose le principe de l’accompagnement à la VAE, ce qui est cohérent avec ce que nous avons décidé précédemment.
En effet, nous avons indiqué dans l’article premier que l’accompagnement à la VAE est éligible dans tous les cas de figure à l’utilisation du compte personnel de formation.
J’ai insisté hier sur ce point lors de mon intervention à la tribune.
Même s’il n’a pas été étudié en commission, l’amendement ne comporte que des motifs de satisfaction et je pense qu’il ne suscitera de difficulté sur aucun des bancs de cette assemblée.
Enfin, il pose aussi le principe du suivi statistique des parcours de VAE au sein des Cnefop et des Crefop que nous nous apprêtons à créer ce soir ou demain.
Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Sur le fond et l’orientation générale de l’amendement, il n’y a très franchement aucune objection à formuler.
Faciliter l’accès à un niveau de formation équivalent de niveau cinq à des gens qui n’en disposent pas, cela va dans le bon sens.
La mention, faite dans les derniers alinéas, de l’accompagnement une fois que la recevabilité a été prononcée va aussi dans le bon sens.
Mon collègue Juanico et moi-même avons remis la semaine dernière devant la commission d’évaluation et de contrôle un rapport sur la mobilité sociale des jeunes prévoyant des dispositions exactement similaires.
Dès lors, rien de tout cela ne me choque.
Rapport très intéressant ! Inclure les élus et les gens qui ont exercé des responsabilités syndicales, pourquoi pas ! Je voudrais simplement m’assurer que la mention « responsabilités syndicales » concerne de manière équivalente les organisations de salariés et les organisations patronales.
J’aimerais que le sens de l’amendement soit précisé sur ce point, car après tout les uns et les autres sont également concernés par ses dispositions.
La réponse est oui ! Merci, monsieur le ministre.
Par ailleurs, l’amendement mentionne « la fonction de conseiller général », mais il n’y aura plus de conseillers généraux à partir du renouvellement territorial de deux mille quinze, la loi du dix-sept mai deux mille treize en ayant fait des conseillers départementaux.
Exact ! C’est vrai ! Il faudrait donc, par souci de précision, évoquer « la fonction de conseiller général ou départemental », car il existera des conseillers généraux ayant exercé susceptibles d’être concernés.
À partir du renouvellement territorial deux mille quinze, les conseillers généraux deviendront des conseillers départementaux.
L’ajout d’une telle mention serait donc utile à la précision du texte, me semble-t-il.
Bien vu ! Quelle sagacité ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Pour le groupe UDI, la validation des acquis de l’expérience est un point important pour les salariés et les personnes.
Néanmoins, je m’interroge tout de même sur l’alinéa de l’amendement qui englobe les fonctions « de conseiller municipal, de conseiller général ou de conseiller régional ».
Je me demande un peu ce qu’ils viennent y faire.
Une fonction salariée, non salariée ou bénévole, pourquoi pas ? Quant à l’exercice d’une responsabilité syndicale, je l’ai moi-même proposé il y a quelques années.
En revanche, je suis un peu surpris de la mention des fonctions de conseiller municipal, général ou régional dans un amendement sur la validation des acquis de l’expérience, même en association avec une certification visée.
Que la validation des acquis de l’expérience serve à un salarié à obtenir une qualification qui lui fait défaut, et lui permette d’accroître sa compétence, je le comprends.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cependant, sa lecture soulève des questions auxquelles j’espère que vous pourrez apporter des réponses, monsieur le ministre.
Enfin, le dispositif proposé prévoit l’organisation du suivi statistique des parcours de VAE.
J’imagine qu’il existe déjà des statistiques sur ce point.
Je vous remercie de me répondre sur tous ces points.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je veux faire part de ma satisfaction de voir que l’on ne s’en tient pas à l’accompagnement de la VAE, mais que l’on fait également en sorte de favoriser son extension.
Une telle démarche est, mon sens, complémentaire du travail sur la réforme de la formation professionnelle.
Je vois une grande cohérence entre le fait d’améliorer le statut de la VAE – même si c’est à la faveur d’un amendement – et la réforme d’ensemble de la formation professionnelle, et je me félicite de cette cohérence.
Pour conclure sur une note d’humour, puisqu’il est proposé de faire bénéficier les conseillers généraux et régionaux du dispositif de la VAE, je me demandais si l’on ne pourrait pas étendre ce dispositif aux ministres.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je remercie Monsieur Robiliard d’avoir souligné la cohérence du dispositif, à laquelle chacun peut être sensible.
Comme vous l’avez dit, monsieur le député, la VAE fait partie des processus en totale cohérence avec la question de la formation professionnelle et de son amélioration, et c’est pourquoi l’amendement du Gouvernement a toute sa place dans le texte.
Il apporte quelques éléments nouveaux, et en regroupe d’autres qui se trouvaient déjà présents ailleurs, notamment dans le code de l’éducation – je pense en particulier à ce qui concerne les élus : les dispositions les concernant visent essentiellement à une harmonisation de l’existant.
Par ailleurs, j’accepte volontiers la leçon de Monsieur Poisson sur les conseillers départementaux, parfaitement justifiée.
Je veux dire à Madame Le Callenec que la procédure prévue pour l’examen de la recevabilité est tout à fait classique et qu’il reviendra à la région de coordonner tout cela, y compris le dispositif d’accompagnement.
Il est prévu que la personne souhaitant bénéficier d’une VAE soit reçue pour un entretien par une personne ayant pour mission d’indiquer à l’intéressé dans quelle direction il peut aller, et s’il existe des diplômes correspondant aux qualifications obtenues.
Pour devenir maire – et d’une manière générale, pour exercer des fonctions d’élu –, je ne connais qu’un seul juge : le suffrage universel.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Alors que la durée minimale de la formation reçue dans le cadre de la période de professionnalisation était jusqu’ici fixée par la loi, le texte propose qu’elle soit désormais fixée par décret.
Ce dessaisissement du législateur m’interpelle : si je comprends que des aménagements puissent être nécessaires, il me semble qu’il vaut mieux limiter le rôle du décret à la fixation d’éventuelles exceptions.
Les explications qui m’ont été données en commission ne m’ayant pas paru satisfaisantes, j’attire à nouveau l’attention de notre assemblée sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
La période de professionnalisation est trop peu qualifiante au vu des résultats et sanctions de formation : ainsi, soixante-sept pourcent des périodes ne sont pas sanctionnées par un diplôme, un titre ou une qualification reconnue.
Le décret doit prévoir une durée sensiblement supérieure au plancher actuel, afin de satisfaire les besoins en termes de formations qualifiantes.
Au vu des premiers retours d’expérience, cette durée pourra plus facilement être ajustée par la voie réglementaire que par la voie législative.
En d’autres termes, les périodes de professionnalisation se sont révélées un peu trop courtes – elles duraient environ trente-cinq heures –, ce qui ne leur permettait pas d’avoir une visée qualifiante et présentait l’inconvénient de les voir se substituer aux plans de formation.
L’idée est de réguler la durée de la période de professionnalisation par décret plutôt que par la loi, afin de pouvoir bénéficier d’une certaine souplesse et tenir compte de la réalité des évaluations et de l’expérience.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement et même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinq et sept cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
L’amendement numéro deux cent cinq a été déposé par mon collègue Frédéric Lefebvre.
La commission des affaires sociales ayant supprimé la disposition du texte autorisant la prolongation de l’expérience menée en ce sens, le présent amendement vise à la réintroduire dans la loi.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
Les modalités de mise en œuvre de l’expérimentation ont été définies par les partenaires sociaux dans le cadre d’un protocole précisant, outre les conditions que la formation doit remplir, ses modalités d’évaluation.
Un certain nombre de dispositions ayant été prises à la fin de l’année dernière, nous ne disposons pas du recul suffisant pour porter un jugement sur ces dispositions.
J’entends encore Monsieur le rapporteur nous dire : « Puisque cela ne marche pas, il faut arrêter l’expérimentation ! » – je résume son propos, mais c’est bien ce qu’il nous a dit en substance.
Pierre Méhaignerie, qui présidait la CMP, a senti que ce point posait problème, et a transformé la proposition d’élargissement en expérimentation.
À l’origine, l’expérimentation était possible, puisque le tutorat n’était pas obligatoire.
Mais le texte dont nous débattons aujourd’hui rétablit le tutorat pour l’ensemble des contrats de professionnalisation, ce qui est une excellente chose.
De ce fait, la réserve que j’avais formulée à l’époque en devient d’autant plus pertinente.
Cela dit, une telle situation me semble assez rare, à moins que je ne vive pas dans la même réalité… (Rires et exclamations.) C’est cela, sans aucun doute ! …mais je doute tout de même qu’une telle situation soit très répandue à Tourcoing.
Quoi qu’il en soit, peut-être impressionnée par la pertinence de cet exemple, la CMP avait transigé sur la possibilité d’expérimentation.
Plus sérieusement, mes chers collègues, je pense que la disposition en question n’est pas une bonne chose, et qu’il convient de mettre fin dès maintenant, comme nous l’avons proposé en commission, à des expérimentations qui semblent hasardeuses, pour ne pas dire malheureuses.
Je maintiens donc la position de la commission, et j’émets un avis défavorable aux amendements de rétablissement numéros deux cent cinq et sept cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma position est un peu délicate, dans la mesure où ces amendements proposent de revenir au texte initial.
Je me bornerai donc à dire que je m’en remets à la sagesse de l’argumentation exposée par Monsieur le rapporteur.
Il ne faut pas vous flageller, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement est satisfait par le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement étant effectivement satisfait, nous invitons ses auteurs à le retirer.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Braillard ? Je le retire.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Grâce à ce projet de loi, les salariés de l’insertion par l’activité économique, l’IAE, pourront désormais suivre des préparations opérationnelles à l’emploi pour faciliter leur sortie de l’IAE vers des emplois durables.
Il importe cependant, pour sécuriser totalement leur parcours, de prévoir explicitement le maintien de leur salaire pendant la préparation opérationnelle à l’emploi.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de rendre possible la préparation opérationnelle à l’emploi pour les personnes travaillant au sein d’une structure d’insertion par l’activité économique.
Cela peut paraître surprenant de prime abord, puisqu’elles sont déjà en situation d’emploi, mais c’est une excellente chose pour organiser les transitions professionnelles et avoir un parcours cohérent.
Cela traduit également notre volonté que les personnes qui sont dans des dispositifs d’insertion par l’activité économique puissent bénéficier des mesures pour l’emploi ou pour la formation offertes tant aux salariés qu’aux demandeurs d’emploi.
On est donc pleinement dans notre logique.
Il est en effet important de préciser qu’il y aura maintien de la rémunération.
Dans le cas contraire, il y aurait, en quelque sorte, un trou salarial dans le parcours, alors que le dispositif a précisément pour objet de maintenir et de sécuriser ce parcours et cette progression vers un emploi totalement durable.
Nous sommes donc favorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également favorable à cet amendement.
Je sais, madame la députée, l’attention que vous portez à tous ces dispositifs favorisant l’insertion des salariés par l’activité économique.
Cet amendement permet de lever toute ambiguïté quant au maintien, pendant la formation, de la rémunération de ces salariés accédant à une préparation opérationnelle à l’emploi.
Il est donc particulièrement bienvenu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Le présent amendement de notre collègue Dominique Tian vise à clarifier le régime des prélèvements sociaux des formateurs occasionnels.
Ces experts, salariés par ailleurs pour la plupart d’entre eux, dispensent des formations, au plus trente fois dans l’année, par lesquelles ils témoignent de leur savoir-faire et de leur expérience professionnelle auprès de stagiaires de la formation continue.
Les formateurs occasionnels n’ont pas de lien de subordination avec les organismes de formation professionnelle qui les emploient.
Ces organismes ne leur donnent aucune directive, ni sur le contenu de la formation, ni sur les méthodes d’enseignement.
Cette affiliation au régime général a entraîné de façon abusive l’appartenance de ces formateurs à la catégorie des salariés, avec pour conséquence l’exigibilité de la cotisation chômage sur les rémunérations versées.
Cette situation a abouti en deux mille onze à des redressements de cotisations chômage sur les rémunérations versées à ces formateurs occasionnels comme s’ils étaient des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de réexpliquer le sujet en quelques mots.
Sans être salarié, l’on peut alors percevoir une rémunération.
Aux termes des dispositions codifiées, cette possibilité est limitée à trente journées ou trente interventions par an.
La rémunération est exonérée de cotisations sociales, car elle n’est pas considérée comme un salaire.
Il y a toutefois un vide juridique, car l’UNEDIC réclame le versement de cotisations d’assurance-chômage, ce qui a donné lieu à un certain nombre de contentieux.
En la matière, la sanction n’est pas limitée au versement des sommes en question ; elle peut être plus importante.
Une série de dossiers sont pendants sur le sujet.
J’avais moi-même déposé un amendement similaire, puis je l’ai retiré, ce qui explique qu’il n’y a pas d’avis de la commission.
C’est certes un petit sujet dans le champ de la formation continue, mais je pense qu’il mériterait d’être traité.
Deux solutions existent.
On peut tout d’abord traiter cette question maintenant, dans le cadre législatif, en ajoutant, par cet amendement, les formateurs occasionnels à une liste d’interventions ou de professions qui sont exonérées.
L’autre solution – celle qui sera, j’imagine, proposée par Monsieur le ministre – est d’opportunité chronologique.
Elle revient à dire que ce sujet sera abordé dans le cadre des discussions entre partenaires sociaux relatives à la convention d’assurance-chômage.
Vous savez tout ! En tout état de cause, je souhaiterais que le sujet avance.
Les parlementaires que nous sommes savent bien, en effet, qu’il est des sujets, qui ne sont pas d’une importance majeure, sur lesquels on est ballottés de ministère en ministère, qui donnent lieu à des questions écrites et à des réponses un peu formatées.
On a parfois du mal à ce que cela avance.
C’est donc le lieu de parler clairement et publiquement de ce sujet, qui concerne tout de même un nombre non négligeable de personnes.
Il est vrai toutefois que le problème ne porte pas tant sur les formateurs que sur les organismes de formation, qui sont mis en difficulté par des dossiers qui traînent.
J’émets donc un avis de sagesse, car j’étais prêt à déposer cet amendement, et je vous invite surtout, monsieur le ministre, à mobiliser vos services pour que cette question soit réglée rapidement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, monsieur le rapporteur, je comprends tout à fait vos préoccupations, qui ne datent pas d’aujourd’hui.
Plus vous êtes formateurs occasionnels les uns et les autres, plus vous êtes confrontés à cette difficulté, ce dont, je le répète, j’ai pleinement conscience.
Ce sont d’ailleurs principalement les organismes formateurs eux-mêmes qui sont confrontés à ce problème.
La réponse, vous l’avez déjà presque donnée par avance, monsieur le rapporteur, ce qui montre que, sur des sujets aussi pointus, vous en savez autant, si ce n’est plus, que le ministre lui-même.
(Sourires.) Cette question a en effet vocation à être traitée dans le cadre du régime d’assurance-chômage.
Comme vous l’avez indiqué, des discussions ont lieu actuellement, au cours desquelles ce point sera traité.
Je pense donc que, du point de vue du ministre du travail, et s’agissant des questions d’assurance-chômage, une réponse sera apportée par les partenaires sociaux au terme de ces discussions.
Aussi je préférerais que cet amendement ne soit pas adopté ; je vous demande de le retirer.
Monsieur Tardy, retirez-vous l’amendement ? Non, je ne retire pas l’amendement d’un collègue.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aurais simplement une question à vous poser.
Les accords conclus par les partenaires sociaux se traduisent par l’adoption de dispositions législatives.
On l’a vu avec la sécurisation de l’emploi : c’était l’ANI et « l’accord, rien que l’accord ».
On le voit, ici, avec la formation professionnelle : il y a eu, au préalable, un accord entre partenaires sociaux – pas tous – retranscrit dans la loi.
S’agissant de l’indemnisation du chômage, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, des discussions sont en cours.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je vais en effet être formateur occasionnel : j’espère que l’on ne me demandera pas de verser des cotisations.
(Sourires.) S’agissant de l’assurance-chômage, c’est un régime purement conventionnel : un agrément pourra donc, du moins je l’espère, être donné par le Gouvernement à un éventuel accord entre partenaires, qui n’a nullement besoin d’une traduction de caractère législatif.
Nous en parlerons donc dans les couloirs, mais non dans l’hémicycle.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Deux catégories de stagiaires sont concernées.
Il s’agit en premier lieu des salariés, des particuliers, des demandeurs d’emploi et des jeunes, en vue de leur permettre d’acquérir une première qualification et de développer leur employabilité.
En effet, ils ne bénéficient pas de la prise en charge des frais liés à cette formation par un tiers, comme dans le dispositif de droit commun, et ne sont pas non plus rémunérés en tant que stagiaires suivant une formation professionnelle continue.
Toutefois, aucun de ces financeurs ne prend en charge les cotisations sociales de ces stagiaires, du fait d’un oubli de la loi, qui ne le prévoit que pour l’État et les régions.
Le dispositif proposé par cet amendement vise à poser le principe simple selon lequel la prise en charge financière des cotisations de Sécurité sociale d’un stagiaire incombe au financeur de l’action de formation.
Par exemple, le conseil général devra acquitter les cotisations de Sécurité sociale des bénéficiaires du RSA.
S’agissant du demandeur d’emploi ou du salarié qui décide de suivre une formation et de la financer dans son intégralité sur ses propres deniers, il devra également s’acquitter lui-même des cotisations sociales afférentes à la formation.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue s’est livré à un exposé précis de cette question, qui mérite d’être examinée très attentivement.
C’est ce que je me suis efforcé de faire ! Je ne le conteste pas, on l’a bien perçu, mais cette disposition est sans doute trop complexe pour être adoptée en l’état.
Aussi je vous propose de retirer votre amendement au profit de l’amendement numéro trois cent cinquante-six de Monsieur Vercamer, dont l’objet est de demander la remise d’un rapport sur cette question, pour qu’elle ne soit pas oubliée.
À défaut, mon avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cherpion, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Je vais le présenter, bien que j’aie cru comprendre qu’il a d’ores et déjà reçu un avis favorable.
Gérard Cherpion a bien expliqué le problème.
J’ai d’ailleurs renoncé à déposer l’amendement présenté par Monsieur Cherpion, car, comme il pose un problème de financement, j’ai craint qu’il ne soit pas jugé recevable au regard de l’article quarante de la Constitution.
J’ai donc déposé d’emblée un amendement de repli, qui devient donc un amendement de repli à celui de Gérard Cherpion.
Quel est l’avis de la commission ? Je confirme l’avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en venons aux amendements à l’article quatre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Le projet de loi abaisse l’obligation légale de financement au titre du plan de formation pour les entreprises de dix salariés et plus.
Pour autant, les obligations de formations à la charge des employeurs perdurent, qu’il s’agisse d’adapter les salariés à leur poste de travail, de veiller à leurs capacités à occuper un emploi ou d’organiser une formation à la sécurité.
Cela revient ainsi à renvoyer aux entreprises la responsabilité de définir seules le montant de leurs efforts en matière de formation, en faisant le pari qu’elles maintiendront leur niveau d’investissement, sans prévoir de solutions alternatives.
Le passage d’un système fondé sur la contrainte – obligation de financement – à une démarche qui s’appuie sur la responsabilisation et la confiance entre les acteurs ne va pas de soi.
L’amendement proposé vise non pas à reporter la réforme de la formation, mais à prévoir un régime dégressif sur deux ans, applicable uniquement sur la part à risque de l’obligation légale, c’est-à-dire le plan de formation.
Ce régime dégressif permettra aux entreprises, aux branches professionnelles, aux institutions représentatives du personnel de prendre connaissance du changement de logique et de jouer leur rôle en faveur de l’entretien et du développement des compétences des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Monsieur Tardy, je vous le dis en toute amitié, il vaudrait mieux que cet amendement ne soit pas adopté, car vous avez fait une erreur qui vous fait manquer votre cible.
Celles-ci, et vous le savez parfaitement, cotisent au taux de zéro virgule cinq cinq pourcent.
Si on adoptait votre amendement, toutes les TPE verraient leur cotisation passer de zéro virgule cinq cinq pourcent à un virgule quatre pourcent au titre de deux mille quinze.
Ce serait certes intéressant, mais vous recevriez sans doute un certain nombre de coups de téléphone de la part de leurs patrons.
Je présume qu’il s’agit d’une simple erreur matérielle de votre part.
Cela étant dit, nous comprenons votre inquiétude : la suppression de l’obligation légale de zéro virgule neuf pourcent, qui venait s’ajouter à d’autres contributions représentant à elles toutes zéro virgule sept pourcent, ce qui portait le taux global à un virgule six pourcent.
Toutefois, les versements qui correspondaient au taux de zéro virgule sept pourcent sont repris et on y ajoute le compte personnel de formation, ce qui porte l’effort à un pourcent.
Nous n’avons pas l’habitude d’entendre des députés de votre bord proposer d’augmenter les contributions ; je tente donc d’éclaircir le débat pour que vos électeurs s’y retrouvent.
Vous vous inquiétez du passage brutal de un virgule six pourcent à un pourcent, vous faisant ainsi la voix des moyennes entreprises, qui craignent que cela n’ait pour conséquence l’effondrement du système de mutualisation.
Je comprends votre raisonnement ; j’aurai d’ailleurs plusieurs propositions à vous présenter, que j’ai évoquées tout à l’heure en commission, pour dissiper ces craintes et ces interrogations.
En tout état de cause, l’amendement que vous avez présenté est contraire à l’ANI qui a été signé.
Je ne vous en ferai pas grief, car son contenu renvoie à l’une des raisons pour lesquelles certaines organisations patronales n’ont pas signé l’accord, et c’est là le cœur du débat.
Ce n’est cependant pas le lieu pour refaire le match entre les organisations patronales et, plus généralement, entre les partenaires sociaux.
Ainsi que je l’ai dit, je ferai tout à l’heure des propositions à ce sujet, afin que nous prévoyions une sorte de corde de rappel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaiterais faire le point brièvement sur le sujet, car plusieurs amendements de même nature seront défendus par les uns ou les autres dans la suite de la discussion.
L’UPA a réglé le problème pour les entreprises de moins de dix salariés ! Oui, l’UPA a en effet réglé le problème d’une bonne manière pour les entreprises de moins de dix salariés, comme vous le savez.
Tout d’abord, comme le disait le rapporteur, ce qui est étrange c’est que vous demandez l’augmentation d’une contribution obligatoire à la charge des entreprises, alors que l’ANI en prévoyait la diminution.
Très sincèrement, il y a là une contradiction, même si je vois bien la préoccupation légitime qui s’exprime au-delà de celle-ci.
L’inquiétude porte sur le risque que l’évolution du dispositif, telle qu’elle a été souhaitée par les partenaires sociaux, ait des conséquences négatives pour les petites et moyennes entreprises, ou plus exactement pour leurs personnels.
Cette préoccupation est aussi la nôtre : le rapporteur a indiqué tout à l’heure que nous aurons l’occasion d’expliquer en quoi le dispositif voulu par les partenaires sociaux n’aboutira pas à une diminution pour les petites et moyennes entreprises.
Il faut en particulier que ces entreprises intègrent le compte personnel de formation ; comme nous l’avons vu au cours de nos débats, il est toujours difficile d’intégrer des éléments nouveaux.
Car ce compte fonctionnera bien entendu également au profit des salariés des PME, donc des entreprises dans lesquelles ces salariés travaillent.
Il faut donc bien garder cela à l’esprit : un système de mutualisation vient en complément pour les PME, mais le cœur du sujet, c’est le compte personnel de formation qui, lui, bénéficiera à tous les salariés.
C’est la raison pour laquelle le MEDEF et l’UPA ont signé cet accord sans avoir le sentiment de laisser de côté une partie des entreprises françaises.
En d’autres termes, l’accord qui a été voulu par les partenaires sociaux, c’est-à-dire les représentants des organisations patronales et salariales, me paraît équilibré.
En tant que garant d’un tel équilibre, je ne vois aucune raison aujourd’hui d’augmenter les cotisations obligatoires pesant sur les PME et les PMI, qui n’en ont pas besoin.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je ne peux pas vous laisser dire que nous ne sommes pas les premiers partisans de la baisse du coût du travail dans notre pays.
Voilà des mois, des années que nous y sommes extrêmement attachés.
J’aimerais pour ma part revenir sur ce point clivant qui, comme l’a rappelé le rapporteur, est une des raisons pour lesquelles la CGPME n’a pas signé l’ANI.
Ainsi que je le rappelais hier, les PME représentent cinquante-deux pourcent des salariés de notre pays et quatre-vingt-dix-neuf virgule neuf pourcent des entreprises.
On ne peut donc pas rester sourds à leurs inquiétudes.
Vous évoquez l’introduction d’un élément nouveau, mais la CGPME a participé aux négociations et à l’élaboration de l’ANI, elle a donc pris connaissance du compte personnel de formation et des contours que vous lui donniez.
Malgré cela, elle n’a pas signé l’accord.
Les inquiétudes sont donc réelles.
Nos collègues de la commission des affaires sociales et nous-mêmes avons reçu des représentants de la CGPME : ils étaient très inquiets et se sont appuyés sur des arguments consistants.
Vous affirmez que des amendements qui seront discutés par la suite seront de nature à les rassurer ; c’est ce que nous souhaitons.
Je ne peux cependant pas vous laisser dire que nous sommes contre la baisse du coût du travail à l’UMP.
Vous avez pourtant déposé un amendement en ce sens ! Vous êtes les seuls ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Monsieur le ministre, l’augmentation du taux de cotisation n’est pas un problème puisque, de toute façon, les entreprises la récupèrent ensuite au moment de la mise en place du plan de formation.
Je souhaiterais pour ma part revenir sur le système de mutualisation.
Vous m’excuserez de prendre ma casquette de chef d’entreprise, mais puisque nous sommes peu nombreux dans l’hémicycle… Ce système présente un réel avantage pour les PME parce que nous ne formons pas nos salariés tous les ans.
Le CPF s’élève à cent cinquante heures, mais les formations nécessaires sont souvent plus longues.
Il y a actuellement dans mon entreprise un important changement d’outil informatique : il nécessite deux cents à trois cents heures de formation.
De toute façon, votre CPF ne fera pas la maille.
Une fois encore, dans les PME et les TPE, on n’a pas l’occasion d’utiliser chaque année le crédit de formation.
Ce système de mutualisation constitue une réponse efficace quand on a besoin d’un coup de main, d’un coup de stimulateur pour dispenser une formation importante, ce qui ne se produit que tous les deux, trois ou quatre ans.
Telle est la réalité quotidienne d’une PME de dix-huit salariés.
Or, nous perdrons le bénéficie de cet outil puisque le montant des sommes collectées au titre du régime de mutualisation passera de un virgule deux milliard d’euros à deux cent soixante-quatorze millions d’euros.
Monsieur Tardy, souhaitez-vous maintenir votre amendement malgré l’erreur matérielle qu’il contient ? Oui, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Ce montant global est inférieur au montant global minimal existant dans le système actuel, qui est de un virgule six pourcent.
Cette diminution de la contribution globale est surprenante.
J’ajoute que ce sont essentiellement les grandes entreprises – trois cents salariés et plus – qui pourront passer des accords d’entreprise les exonérant du versement de zéro virgule deux pourcent au titre du compte personnel de formation.
Le présent amendement vise donc à supprimer une telle exonération.
Dans ce cas, l’employeur peut être amené à dépenser plus que zéro virgule deux pourcent, qui est un taux minimal, je le rappelle.
Seul un accord d’entreprise peut prévoir cette faculté.
Les instances représentatives du personnel pourront donc garantir que les fonds financent bien des heures de CPF.
Il faut donc cesser d’alimenter de fausses peurs, ainsi que vous le faites avec le présent amendement, qui, pour cette raison, a reçu un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent neuf.
Nous souhaitons préciser que le calcul porte sur les rémunérations versées non pas au titre de « l’année civile », termes insuffisamment précis, mais au titre de « chacune des années couvertes par l’accord ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a émis un avis favorable sur cet amendement, qui permet de lever toute ambiguïté sur l’assiette prise en compte pour le calcul des fonds alloués au financement du compte personnel de formation dans l’entreprise.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
Le texte prévoit que, en cas d’accord d’entreprise, l’employeur pourra diminuer de zéro virgule deux pourcent sa participation au financement mutualisé des fonds du régime général de la formation professionnelle, fixé à un pourcent du montant des rémunérations.
Nous sommes opposés à cette possibilité et considérons que les zéro virgule deux pourcent négociés dans le cadre des accords d’entreprise devraient s’ajouter aux moyens prévus pour la mutualisation et non pas, au contraire, être déduits.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, on ne voit pas l’intérêt de prévoir expressément la faculté de dépenses directes sans l’assortir de contreparties.
Il n’y aurait là aucune incitation à souscrire un accord, car l’employeur peut toujours, de toute façon, abonder le compte de ses salariés.
L’ANI a souhaité nourrir la négociation collective dans l’entreprise autour du compte personnel de formation ; le dispositif que vous critiquez va y contribuer.
Enfin, je rappelle que l’accord d’entreprise peut prévoir que l’employeur dépense directement plus que zéro virgule deux pourcent, mais dans ce cas le taux de la contribution unique reste de zéro virgule huit pourcent.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre et trois cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Je suis bien conscient que cet amendement n’est pas satisfaisant.
Dans ce cas, retirez-le ! Dans le cadre du système actuel de formation professionnelle, un peu plus de deux milliards d’euros sont mutualisés dans les OPCA au titre du plan de formation.
Ce n’est pas rien : comme je l’ai dit tout à l’heure, cela permet de dynamiser certaines années le plan de formation de certaines entreprises.
En effet, pour celles de moins de dix salariés, un accord a été passé avec l’Union professionnelle artisanale.
Cet amendement vise donc, même si je suis bien conscient que ce n’est pas une solution idéale, à utiliser les sommes non dépensées au titre du compte personnel de formation pour concourir à la mutualisation financière du plan de formation de ces entreprises.
Je sais bien que vous allez me dire que le compte personnel de formation est portable et qu’il reste valable dans le temps.
Cependant, on s’aperçoit qu’un dispositif comme le droit individuel à la formation est très peu utilisé.
De la même façon, certaines personnes n’auront pas l’utilité du compte personnel de formation, soit parce que leur entreprise les forme par ailleurs, soit parce qu’ils disposent d’autres systèmes.
Pourquoi, dès lors, ne pas proposer une mutualisation ? Cela dit, je suis bien conscient qu’il n’est pas évident, à l’heure actuelle, de mettre en œuvre une telle idée.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Il est défendu.
…comme vous le reconnaissez vous-même.
Ce sont des dépenses que les entreprises doivent de toute façon engager.
Je sais que certains représentants des organisations patronales craignent une diminution de la mutualisation du plan – nous l’avons tous entendu en commission –, mais celle-ci est toujours possible dans le cadre d’accords, sous forme de versements volontaires.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tardy est lui-même conscient des faiblesses de son propre amendement.
Mon avis défavorable ne le heurtera donc pas trop.
(Sourires.) Nous abordons l’examen de l’article cinq.
Le Gouvernement ayant déposé trois amendements après l’expiration du délai opposable aux députés, un temps supplémentaire de dix minutes peut être attribué à chaque groupe pour la discussion de cet article, en application de l’article cinquante-cinq, alinéa six du règlement.
Monsieur Cherpion, demandez-vous l’application de cet article ? Absolument, madame la présidente.
Il en est ainsi décidé.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Madame la présidente, je vous demande de suspendre la séance pour quelques minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur l’article cinq, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois rectifié.
Plusieurs accords de branche organisant le financement du dialogue social ont confié aux OPCA le soin de servir de collecteur des contributions conventionnelles.
Or, on donnait, et on donne toujours, la liberté d’aller au-delà de l’effort nécessaire et d’avoir, par convention, des versements supplémentaires – c’est le dispositif dont nous discutions dans l’article quatre.
Il est donc nécessaire de laisser aux organismes le temps de mettre en place de nouvelles modalités de collecte à travers le fonds paritaire prévu à l’article dix-huit ou de permettre un certain nombre d’exceptions.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je proposerai une rectification.
La pratique actuelle que vous évoquez n’a pas vocation à perdurer, mais la mesure que vous proposez peut faciliter la transition.
Je propose d’en restreindre le champ aux accords conclus avant la publication de la loi et de préciser que la durée de la transition ne doit pas dépasser trois ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’approuve la rectification proposée par Monsieur le rapporteur, ce qui me permet d’émettre un avis favorable sur cet amendement, en rendant hommage au travail de Monsieur Cherpion.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze rectifié.
Tout cela vise à sensibiliser l’ensemble des acteurs de la formation sur la mixité des métiers.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends très bien.
Ces statistiques sont donc tout à fait utiles et nécessaires.
Je comprends parfaitement cette volonté.
Je la traduirai non pas dans un texte de loi, car ce n’est évidemment pas d’ordre législatif, mais soit dans des dispositions réglementaires, soit, plus efficacement, j’en prends l’engagement ici, dans les conventions d’objectifs qui seront signées avec les OPCA.
Voilà qui me permet, madame la députée, de vous prier de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Bien entendu, les explications de Monsieur le ministre sont très satisfaisantes.
J’ajouterai juste un point.
Je retire mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinquante-sept et sept cent cinquante-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Les partenaires sociaux ont voulu acter dans l’accord national interprofessionnel du quatorze décembre deux mille treize la nécessité de favoriser l’accès des titulaires d’un compte personnel de formation à des formations de qualité.
Il convient donc de reprendre la définition très concrète de la notion de « formation de qualité » adoptée par les signataires de l’ANI, afin d’orienter l’action des OPCA dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Mon amendement est à peu près similaire à celui que vient de défendre Monsieur Cherpion.
Il vise effectivement à préciser les critères d’une formation de qualité, de manière à ce que les OPCA puissent remplir leur mission de veille selon des critères précis.
Ceux-ci sont d’ailleurs ceux qu’ont retenus les partenaires sociaux eux-mêmes dans l’accord national interprofessionnel du quatorze décembre dernier.
Leur mention dans le texte de la loi ne peut que clarifier utilement le travail d’évaluation des OPCA en la matière.
Je sais, monsieur le ministre, que vous êtes le cerbère de l’ANI.
Vous donnerez donc bien sûr un avis favorable sur ces amendements qui tendent à nous rapprocher de l’ANI.
En même temps, s’il s’agit de tenir compte des objectifs de la formation, des modalités pédagogiques, etc., c’est un peu évident.
C’est vrai, bien sûr, mais c’est un peu bavard.
Ce qui est essentiel, c’est ce qui est écrit dans le texte de l’article, à savoir que les OPCA ont comme mission de « s’assurer de la qualité des formations dispensées ».
Peut-être n’est-il pas besoin de tout détailler.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je trouve que ces amendements ne sont absolument pas bavards.
Ils vont, au contraire, dans le sens que nous souhaitons : il s’agit de peigner la liste des formations ou des organismes de formation qui sont dignes d’être proposés aux demandeurs d’emploi et aux salariés.
Il sera intéressant, dans leur intérêt, de connaître les objectifs, les modalités pédagogiques et leur adaptation aux parcours de formation et aux besoins de l’entreprise, et il est très utile de le rappeler.
Comme on l’a dit, il y a quand même beaucoup de dispositifs, beaucoup de formations ; il est difficile de s’y retrouver, il faut un accompagnement, avec un smartphone mais surtout avec des conseillers humains, que vous avez en face de vous.
C’est quand même mieux.
Tous les organismes de formation ne sont pas de qualité égale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’entends bien ce que vous dites, chère collègue, et je souscris à vos propos, mais l’article cinq dispose clairement que les OPCA ont pour mission, c’est l’objet d’un quatre°, de « s’assurer de la qualité des formations dispensées ».
Les amendements sont donc satisfaits.
Or les normes de qualité ne sont pas tout à fait les mêmes en matière de FOAD.
N’entrons pas dans un débat technique et tenons-nous-en à une liste claire des missions des OPCA.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
On veut de la qualité, on veut véritablement des organismes de formation qui soient responsables, aptes à dispenser une formation de qualité à des stagiaires.
Il me semble qu’il est nécessaire de donner des outils aux OPCA pour qu’ils puissent mettre en forme les besoins, pour qu’ils puissent préciser aux organismes de formation de quoi il s’agit.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze rectifié.
Il est satisfait.
Je le retire donc.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinquante-huit et cent six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Le projet de loi laisse aux entreprises qui le souhaitent la possibilité de verser des contributions volontaires supplémentaires aux OPCA.
Cela leur permet de financer leur plan de formation et de bénéficier des services des OPCA pour la mise en place de ce plan.
Par cet amendement, nous proposons que les conditions d’utilisation de ces contributions volontaires soient précisées dans l’accord constitutif de l’OPCA.
Il apparaît nécessaire, effectivement, qu’elles soient parfaitement définies.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Ce projet de loi est malheureusement trop vague sur les contributions volontaires des entreprises – j’avais déjà eu l’occasion de le dire en commission –, qui devraient être valorisées.
C’est particulièrement regrettable car il s’agit d’un système vertueux qui permet, répétons-le encore, de faire fonctionner la solidarité entre les entreprises.
Cet amendement vise donc à apporter une précision nécessaire, de façon à utiliser au mieux les potentialités ouvertes.
Il a pour objet de permettre aux organisations signataires de l’accord constitutif d’un organisme paritaire collectif agréé au niveau interprofessionnel de signer des avenants pour créer un cadre collectif qui incite à ces versements, au profit des entreprises adhérentes.
Quel est l’avis de la commission ? L’accord constitutif de l’OPCA, vous en conviendrez, est quand même un cadre relativement contraignant pour les entreprises adhérentes.
On a rendu possible le fait qu’il y ait des contributions volontaires qui viennent en plus des contributions qu’on évoquait tout à l’heure.
Si on fait remonter ce système de contributions volontaires à l’accord constitutif, c’est quand même extrêmement contraignant, alors que vous avez plutôt coutume de défendre la liberté de choix.
Peut-être nous expliquerez-vous quelle situation précise vous visez, mais, en l’occurrence, on rendrait obligatoire cette contribution volontaire, ad vitam aeternam.
Je m’interroge : quel objectif poursuivez-vous ? J’imagine que votre premier objectif est de faire en sorte que cette contribution volontaire puisse être pluriannuelle, pour qu’il n’y ait pas une discussion tous les ans.
Sincèrement, je crois que cette pluriannualité peut être prévue par l’accord spécifique.
Mais vous voulez aussi, semble-t-il, que cela soit défini une fois pour toutes.
Je pense que pour le moment, ce n’est pas tout à fait acceptable.
Il vaut mieux laisser aux acteurs la liberté de prévoir cela dans l’accord spécifique.
L’avis de la commission est donc plutôt défavorable.
Défavorable à ces deux amendements, numéros cinquante-huit et cent six ? Tout à fait, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
L’amendement que j’ai présenté spécifie bien qu’il s’agit de conditions d’utilisation pluriannuelles.
Cela s’inscrit donc dans le cadre d’une utilisation pluriannuelle.
Ce n’est pas une nouvelle contrainte – il ne s’agit pas d’enfermer un système dans un autre –, mais une contrainte d’utilisation pluriannuelle.
Elle ne porte donc pas forcément sur un seul secteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est bien ce que je disais : dans ce cas-là, si votre objectif est simplement de garantir la pluriannualité des conditions d’utilisation, alors il suffit de les faire figurer dans l’accord.
Or ce n’est pas ce que vous proposez ; vous proposez au contraire de faire figurer cela dans l’accord constitutif de l’OPCA, ce qui est beaucoup plus contraignant.
Si vous ne voyez pas en quoi c’est différent, il faudra qu’on en reparle ! L’avis de la commission reste donc défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
La séance est levée.