La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Jean-Michel Villaumé, pour exposer sa question, no 459, relative à l’avenir de la ligne ferroviaire Paris-Belfort.
Par conséquent, je souhaiterais savoir quelles seront les prochaines décisions pour cette ligne d’équilibre du territoire, en termes d’équipement et de matériel – sur ce plan, nous sommes plus ou moins rassurés – mais surtout en termes de niveau de service, afin d’offrir un service de qualité et un confort maximal sur la ligne 4.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
N’est-il pas préférable d’avoir moins de trains par jour avec du matériel roulant neuf, une qualité de service à la hauteur et des horaires de train adaptés au besoin des usagers, aux heures de pointe par exemple, pour les allers et retours domicile-travail, plutôt que de conserver coûte que coûte un nombre élevé de dessertes avec une qualité impossible à maintenir et une contribution publique de plus en plus élevée ? À cet égard, Frédéric Cuvillier rappelle que le maintien de quinze allers et retours en 2014 n’était pas possible en raison d’un manque de fiabilité du plan de transport.
La parole est à M. Jean-Michel Villaumé.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué le dialogue et la concertation.
Je ne manquerai pas, avec mes collègues, élus, parlementaires et représentants des usagers, de travailler avec le ministère, mais nous ne pourrons pas nous satisfaire de la réduction du niveau de service à deux allers et retours journaliers entre Paris et Belfort.
La parole est à M. Kléber Mesquida, pour exposer sa question, no 454, relative aux problèmes de circulation liés au demi-échangeur Béziers nord est-A75-A9.
Pour remédier à cet état de fait, je souhaiterais que vous m’indiquiez si le ministère est en mesure de mettre en œuvre des opérations conjuguées avec le département afin d’éviter l’asphyxie totale de la circulation dans ce secteur.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Frédéric Cuvillier n’est pas opposé à ce que le projet de complément du demi-échangeur nord-est de Béziers se poursuive selon les modalités que vous proposez, sous réserve de la neutralité financière de cette opération pour l’État.
Ce sujet devra être traité dans le cadre du contrat de plan État-région 2014-2020, actuellement en cours d’élaboration.
La parole est à M. Kléber Mesquida.
Actuellement, il y a vingt kilomètres de route nationale non déclassés entre Pézenas et Béziers.
Le département accepterait le déclassement.
Il s’occupe déjà de la mise à deux fois deux voies de la RD 612 qui traverse la ville et a engagé de grands travaux, notamment en matière d’ouvrages d’art et de passages dénivelés.
Les études du CETE concluent à une asphyxie totale, y compris sur la branche de liaison des autoroutes A75-A9 et la rocade.
C’est aujourd’hui un problème majeur.
Si nous ne prenons pas dès à présent des décisions techniques, nous arriverons rapidement, à l’horizon 2020, à cette asphyxie que prédit le CETE.
Je remercierais le ministre de mettre ses services en rapport avec ceux du département, car je sais qu’un accord pourrait être trouvé sur le plan technique et financier.
La parole est à Mme Karine Berger, pour exposer sa question, no 455, relative à la desserte ferroviaire des Alpes du Sud.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, prendre devant la représentation nationale l’engagement que les lignes Gap-Grenoble et Gap-Valence ne fermeront jamais et que des travaux de rénovation seront rapidement entrepris afin de les rendre efficientes ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
C’est dans ce cadre qu’ont vocation à être examinées les réponses aux problèmes que vous soulevez, madame la députée, en envisageant un cofinancement avec les collectivités territoriales concernées.
Quant aux trains de nuit, les locomotives actuelles arrivent à obsolescence et seront remplacées par des locomotives diesel récentes, qui seront louées.
Celles-ci sont en cours d’homologation pour la ligne Valence-Briançon et devraient être mises en tête des trains de nuit au milieu de l’année 2014, ce qui redonnera un potentiel au matériel roulant de cette desserte TET.
La parole est à Mme Karine Berger.
J’insiste sur la question de l’état des voies, et non du matériel roulant.
La liaison Grenoble-Gap souffre d’une absence de travaux et la question de l’automatisation de la signalisation est posée.
Les dirigeants de RFF que j’ai rencontrés la semaine dernière m’ont proposé non pas l’automatisation de la ligne, mais qu’elle fasse partie de celles sur lesquelles sera testée une nouvelle façon de gérer le trafic.
Si l’État français a bien à cœur de ne pas oublier les Hautes-Alpes dans son schéma de désenclavement et de transport, il est pour le moins nécessaire d’agréger la ligne Grenoble-Gap aux lignes sur lesquelles la SNCF testera son nouveau système.
La parole est à M. Joël Giraud, pour exposer sa question, no 448, relative à la desserte ferroviaire des Alpes du Sud.
J’insiste sur le rôle indispensable de telles lignes, solution à la fois alternative et complémentaire au réseau routier, dans des zones où les aléas climatiques ont parfois des conséquences catastrophiques, comme on l’a constaté tout récemment.
L’État ne peut approuver la création d’un système à deux vitesses ! Aussi réitéré-je une question déjà maintes fois formulée : quand le Gouvernement envisagera-t-il la mise en place, sous l’autorité du préfet de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur coordonnateur du massif des Alpes et des deux régions concernées, qui en ont accepté le principe, un véritable Grenelle de la desserte des Alpes du Sud, en présence de toutes les parties prenantes ? Le TGV-Europe en est une, car une partie de notre territoire est desservie via l’Italie.
Ce Grenelle doit se tenir avant la clôture des négociations des contrats de plan État-régions ferroviaires et de la convention interrégionale pour le massif des Alpes.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Le second outil, c’est le contrat de plan État-régions 2014-2020.
Il traite d’une part du renouvellement des lignes hors réseau structurant de manière complémentaire au GPMR et d’autre part de la modernisation des lignes.
Dans ce cas, on attend des collectivités territoriales qu’elles participent au financement.
C’est dans ce second cadre que s’insèrent les lignes que vous évoquez, monsieur le député.
L’État est tout à fait prêt à examiner les possibilités d’intervention, en association avec les collectivités concernées et en fonction de l’ensemble des opérations conduites dans le territoire régional.
Les outils proposés ne visent pas du tout à créer un réseau à deux vitesses mais à répondre au mieux aux besoins de fiabilité et de qualité de déplacement des usagers.
Je confirme ! La parole est à M. Joël Giraud.
Je profite de l’arrivée à l’instant de M. le ministre des transports pour rappeler que nous avions convenu d’un Grenelle des Alpes du Sud, sous l’autorité du préfet de région coordonnateur du massif des régions et de l’ensemble des collectivités.
À ce jour, aucune instruction n’a été donnée pour qu’il se tienne alors que nous souffrons de problèmes de desserte.
Je prends note avec beaucoup d’intérêt de votre réponse inédite : nous voulions inscrire dans le contrat de plan particulier du massif les lignes convergeant en direction de Veynes afin qu’elles bénéficient de crédits à la fois de RFF et des régions.
Je suis heureux de constater que tel sera désormais le cas.
J’aimerais néanmoins que le Grenelle ferroviaire des Alpes du Sud que vous m’aviez promis, monsieur le ministre, soit mis en œuvre sous l’autorité du préfet coordonnateur du massif.
Nous le ferons ! La parole est à M. Yannick Favennec, pour exposer la question no 462 de M. Stéphane Demilly, relative à la réalisation du canal à grand gabarit Seine-nord Europe.
Enfin et à une échelle plus locale, il convient de dénoncer à nouveau le sacrifice de la plateforme multimodale de Péronne, reportée aux calendes grecques tout comme celle de Noyon.
Seules seraient maintenues les plateformes multimodales de Nesle et Marquion, Péronne subissant alors une double peine.
En effet, selon le président du conseil général de la Somme, l’abandon de la plate-forme de Péronne implique celui de la rocade car les deux vont de pair.
Stéphane Demilly vous demande donc, monsieur le ministre, d’une part de lui indiquer quand le Gouvernement compte prendre ses responsabilités et lancer enfin les travaux du canal Seine-nord Europe et d’autre part de préciser si oui ou non la réalisation de la plateforme multimodale de Péronne sera considérée comme prioritaire et maintenue.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Pour le reste, ce n’est pas en agitant des inquiétudes pour l’avenir du territoire que l’on fera avancer ce dossier.
Nous considérons, pour notre part, qu’il convient de faire avancer les choses étape par étape.
L’une des premières étapes consistait à obtenir des financements européens, ce que nous avons fait.
Le rapport Pauvros traite des questions relatives aux plateformes multimodales, en préconisant que les collectivités puissent s’y engager.
M. Demilly sait très bien tout cela, il connaît parfaitement l’engagement du Gouvernement et les avancées d’un dossier qui a souffert de l’immobilisme du précédent gouvernement.
Le temps de parole est écoulé, monsieur Favennec, je ne peux vous donner la parole.
La parole est à M. Fernand Siré, pour exposer sa question, no 474, relative au projet de ligne à grande vitesse Montpellier-Perpignan.
Les retombées de cette ligne seraient importantes pour le territoire, dans la mesure où elle favoriserait le développement de son activité économique et touristique, et par conséquent l’emploi alors que le département compte, je le rappelle, plus de 15 % de chômeurs.
Par ailleurs, les prix prohibitifs empêchent un grand nombre de personnes de se déplacer, notamment les familles.
En effet, un aller-retour Perpignan-Paris coûte en moyenne 220 euros par personne par le train et 500 euros en avion, malgré la présence d’une nouvelle compagnie low cost qui était censée faire baisser le coût des déplacements.
Nous ne pouvons accepter d’être de nouveau sacrifiés lors des prochains arbitrages.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite connaître les intentions précises du Gouvernement au sujet de ce dossier.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Pour ce qui est du caractère prohibitif du coût des transports, je rappelle que la politique tarifaire relève de la compétence de la SNCF.
À l’heure actuelle, près de quatre clients sur cinq bénéficient de tarifs réduits, pouvant descendre jusqu’à un 50 euros.
Néanmoins, nous demeurons attentifs à ce que le plus grand nombre de nos concitoyens puisse accéder au réseau ferroviaire à grande vitesse.
La parole est à M. Fernand Siré.
Enfin, j’ai évoqué le prix prohibitif des transports en train, mais ceux des compagnies aériennes low cost le sont tout autant.
Un aller-retour Perpignan-Paris coûte aussi cher qu’un aller-retour Paris-New York ! La parole est à Mme Véronique Besse, pour exposer sa question, no 447, relative à l’accessibilité du futur aéroport de Notre-Dame-des-Landes depuis la Vendée.
Jusqu’à présent, aucune solution n’a été présentée pour permettre un accès fluide et efficace des Vendéens au futur aéroport : la Vendée est mise sur la touche ! Il est inconcevable de déconnecter la construction d’un nouvel aéroport et ses accès, notamment pour le sud de la Loire et la Vendée : il s’agit de la même question ! Monsieur le ministre, quelles mesures le Gouvernement entend-il mettre en œuvre pour rendre accessible ce nouvel aéroport aux Vendéens ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Comme vous le voyez, nous sommes convaincus du fait que le désenclavement de votre région passe par la réalisation rapide de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, qui représente un enjeu dont nous réaffirmons l’importance.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour exposer sa question, no 467, relative à la circulation des poids lourds de 44 tonnes au sein de l’Union européenne.
La mesure que je demande ne représente pas le moindre coût.
Le blocage ne s’explique donc pas par des difficultés financières.
Il faut sortir de cette situation absurde.
Les 44 tonnes ont le droit de rouler en France, au Benelux et en Italie, mais ils ne peuvent passer la frontière entre la France et la Belgique, ni entre la France et l’Italie ! C’est absurde, je le répète.
Il faut absolument corriger cela dans les plus brefs délais car nos entreprises souffrent d’une réelle distorsion de concurrence, qui peut représenter jusqu’à 10 % du prix de revient des produits pondéreux ainsi transportés.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Cela ne règle pas le fond de la question, et vous avez raison de souligner cette distorsion, qui doit être surmontée.
Un certain nombre d’initiatives ont d’ores et déjà été prises.
Il appartiendra à la Commission de régler ce problème.
Nous ne sommes pas inactifs en la matière, qu’il s’agisse de la région transfrontalière franco-italienne ou du Benelux.
S’agissant de cette question du tonnage, la même réglementation doit être applicable à l’ensemble des transporteurs.
Tel est notre objectif.
Pour le reste, jamais la France n’a mené une politique aussi audacieuse pour garantir le caractère loyal de la concurrence.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Monsieur le ministre, je ne m’en prenais pas à votre action globale.
Je parlais d’atermoiements uniquement à propos de cette question des 44 tonnes.
Je prends bonne note de votre détermination, mais seul le résultat comptera, monsieur le ministre ! Bien sûr ! La parole est à M. Franck Montaugé, pour exposer sa question, no 452, relative à aménagement des routes nationales nos 21 et 124.
Il ne s’agit pas là, monsieur le ministre, de projets de confort, mais bien d’infrastructures indispensables, qui détermineront la capacité future du Gers à contribuer à la production et au redressement économique national.
Les territoires ruraux ne sont pas un fardeau mais bien une chance pour notre pays, pour autant que la solidarité s’exprime à leur égard en matière de projets structurants reconnus par tous comme nécessaires.
Merci d’avance, monsieur le ministre, pour l’attention que vous porterez à ces projets importants pour l’avenir du Gers et des Gersois.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La modernisation de la RN 21 – vous avez raison, là encore, de souligner cet enjeu – a été confirmée par la commission Mobilité 21.
Elle fera l’objet d’une contractualisation pour permettre l’aménagement progressif de la section gersoise de cette route nationale.
Je souhaite que l’on puisse trouver des solutions dans le cadre du prochain CPER.
J’y serai tout à fait attentif, et je sais que je ne serai pas le seul.
Je souhaite d’ores et déjà l’inscription d’une enveloppe permettant les acquisitions foncières nécessaires aux premiers travaux de contournement nord-sud d’Auch et la réalisation des créneaux de dépassement au sud de la section Mirande-Auch.
Telles sont les précisions que je voulais apporter, en particulier sur le calendrier et les engagements de l’État.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour exposer sa question, no 465, relative à l’avenir du Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, le FISAC.
Les entreprises ont plus que jamais besoin de signes d’encouragement et du soutien du FISAC, qui en est le facteur déterminant.
Aussi je souhaite savoir sous quel délai les dossiers du département du Loiret seront débloqués et quelles mesures compte prendre votre ministère pour assurer la pérennité du dispositif d’intervention du FISAC qui, je le rappelle, est un outil indispensable.
La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Vous m’avez interrogée par ailleurs sur la ville et la communauté d’agglomération de Montargis.
Un certain nombre d’attributions de subventions avaient été notifiées et certaines demandes de solde ne sont pas parvenues à mes services.
Je vous invite par conséquent à contacter la DIRECCTE, la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi et la DGCIS, la direction générale de la compétitivité, de l’industrie et des services, pour solder ces opérations.
Quant à la deuxième tranche de la commune de Montargis, aucun dossier n’a encore été transmis à mes services par la DIRECCTE.
Je vous propose donc que nous fassions un point précis des dossiers que vous m’avez signalés, monsieur le député.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Tous les maires tiennent au FISAC : c’est un outil indispensable pour consolider le tissu économique non seulement des territoires ruraux mais aussi des zones urbaines fragiles, à l’instar de celle que je viens de citer.
Vous connaissez d’ailleurs notre région : vous vous y êtes rendue pour la découvrir et je vous en remercie.
Vous vous souvenez sans doute que l’argent y était bien utilisé, et que cela avait permis de faire avancer les choses.
J’espère que nous pourrons ensemble résoudre ce problème.
La parole est à Mme Sylviane Alaux, pour exposer sa question, no 458, relative à l’accession du Pays basque au statut de collectivité territoriale à statut particulier.
Les spécificités de chacun d’entre eux n’ont fait qu’enrichir notre pays et n’ont en aucune façon mis en danger l’unité de la République.
Certes, le Pays basque a connu des heures sombres.
Grâce à un travail de longue haleine sur le terrain, la population, les élus et les acteurs socio-économiques ont dit non à la violence.
Or il s’avère qu’aujourd’hui encore cette violence pourtant jugulée marque notre territoire au fer rouge ! Je souhaiterais par conséquent être informée des vraies raisons pour lesquelles le Pays basque ne peut devenir une collectivité territoriale à statut particulier.
La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
À ce titre, avec l’accord du Premier ministre, Marylise Lebranchu m’a chargée de vous annoncer qu’elle s’engage au travers de la présente réponse à recevoir à Paris ou au Pays basque, après les municipales et selon les mêmes modalités qu’en 2012, une délégation du Pays basque ainsi que les parlementaires concernés.
La parole est à Mme Sylviane Alaux.
Voilà déjà un élément de réponse.
Cependant, madame la ministre Sylvia Pinel, et sans mettre aucunement en doute vos compétences et votre action dans les domaines qui sont les vôtres, cette question s’adressait à M. Manuel Valls.
J’attendais, à défaut de sa propre présence, à tout le moins celle du ministre chargé des relations avec le Parlement ou de Mme Lebranchu.
Je tiens à souligner qu’il y a beaucoup d’amertume sur le terrain.
Une telle attitude montre à quel point le Pays basque est méprisé.
Une première visite de Mme Lebranchu avait été annoncée et ne s’est jamais faite ; nous attendons toujours.
Espérons que cette nouvelle annonce ne soit pas l’occasion de nous poser à nouveau un lapin.
Mes chers collègues, je vous rappelle que c’est le Gouvernement qui réaffecte les questions et que par ailleurs, au travers du ou de la ministre présents, c’est la parole et la position du Gouvernement qui s’exprime.
La parole est à M. André Chassaigne, pour exposer sa question, no 446, relative à l’indemnisation du chômage des agents du secteur public à la suite d’une démission.
Les cas se multiplient du fait des difficultés de reclassement, les agents démissionnaires pouvant même solliciter le réexamen de leur situation après 121 jours et plus de chômage et obtenir une indemnisation sans que soient alors pris en compte les motifs de la démission.
Je vous demande donc, madame la ministre, de bien vouloir préciser les conditions d’application de la réglementation dans ce domaine, qui s’avèrent ruineuses pour de nombreuses collectivités territoriales, en particulier les plus petites.
Je vous remercie par avance de votre réponse.
La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Monsieur le député, la ministre est parfaitement au fait des difficultés rencontrées par certaines petites communes, mais elle souhaite rappeler qu’il s’agit là des conséquences d’un principe auquel les collectivités elles-mêmes tiennent beaucoup, à savoir l’auto-assurance.
Des problèmes similaires sont régulièrement relayés au ministère, notamment par l’association des maires ruraux.
Cependant, la remise en cause de ce principe et de ce mode de fonctionnement de l’indemnisation entraînerait des conséquences néfastes pour l’ensemble du système plus qu’elle ne résoudrait des situations problématiques.
C’est la raison pour laquelle il n’est pas envisagé de modifier ce point du droit relatif à l’indemnisation des chômeurs.
Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour exposer sa question, no 457, relative aux difficultés de la CARSAT Languedoc-Roussillon dans le département de l’Aude.
Je souhaiterais également savoir quelles dispositions vous envisagez de mettre en œuvre dans le cadre de la discussion sur le contrat pluriannuel de gestion 2014-2016, qui fixe les objectifs et les moyens mis à disposition par l’État, pour répondre à la spécificité de la situation de la CARSAT du Languedoc-Roussillon, en particulier des antennes audoises, dont celle de Narbonne.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
La situation difficile qu’a traversée la CARSAT Languedoc-Roussillon illustre la nécessité d’équilibrer au mieux la charge de travail et les ressources au sein du réseau de la branche retraite.
La nouvelle convention d’objectifs et de gestion 2014-2017 entre l’État et la CNAV, dont la négociation est en cours, devra permettre d’améliorer l’efficience du réseau des CARSAT.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Madame la ministre, je vous remercie de cette réponse.
J’espère que nous en verrons la traduction dans les faits.
Les dispositions prises ont permis quelques aménagements depuis le mois de janvier.
Nous espérons que ces avancées se poursuivront tout au long de l’année.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour exposer sa question, no 445, relative à la mise en œuvre de la loi du 11 février 2005 pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées.
Madame la ministre, quelles dispositions concrètes seront-elles prises cette année pour rendre digne et vivable la condition des handicapés de tout âge et de toute nature sur notre territoire ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Cela limitera la prise en charge de personnes handicapées françaises en Belgique.
À ce sujet, un accord-cadre a été signé entre les gouvernements français et wallon, ratifié par la France le 31 octobre.
Voilà quelques-unes des mesures indispensables pour une meilleure prise en charge des personnes handicapées, dont les familles doivent souvent faire face à des difficultés considérables.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour exposer sa question, no 466, relative à l’installation d’un scanner supplémentaire au centre hospitalier de Brioude.
Pour toutes ces raisons, il est urgent d’inscrire dans le schéma régional d’organisation des soins l’attribution d’un scanner au centre hospitalier de Brioude.
J’attends avec impatience, madame la ministre, votre accord.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
En revanche, l’accord-cadre qui a été signé le 20 décembre 2013 entre le CHU de Clermont-Ferrand et les centres hospitaliers d’Issoire et de Brioude a relevé la nécessité d’optimiser l’accès des patients brivadois au scanner d’Issoire.
C’est donc dans ce cadre de coopération que doit se poursuivre la réflexion sur l’accès au scanner des patients de votre région.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Cette réponse, bien évidemment, ne peut me satisfaire.
Ce scanner, vous l’avez bien compris, est indispensable pour un hôpital local tel que celui de Brioude.
Nous aurons l’occasion d’en reparler et j’espère vous convaincre dans un avenir proche.
La parole est à Mme Josette Pons, pour exposer sa question, no 477, relative à la situation du centre hospitalier Jean-Marcel de Brignoles.
Au nom de tous les élus du territoire, madame la ministre, je vous serais très reconnaissante de me faire connaître votre position, et de me préciser en particulier si une première partie de cette somme annoncée en investissement en 2009 pourrait être rapidement octroyée au projet de rénovation et d’extension des urgences de l’hôpital de Brignoles.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Vous n’êtes pas sans savoir que le centre hospitalier Jean-Marcel connaît une situation financière difficile.
Dans le contexte budgétaire actuel contraint, cet établissement bénéficie d’un accompagnement de l’ARS.
Ce soutien démontre qu’il s’inscrit tout à fait dans le cadre de la stratégie nationale de santé et dans l’ancrage territorial qui est le sien.
Néanmoins, il n’exonère pas l’établissement des efforts nécessaires à conduire dans le cadre de la feuille de route qui lui a été fixée.
La parole est à Mme Josette Pons.
Aujourd’hui, cet hôpital a vraiment besoin de votre regard bienveillant, ne serait-ce que pour le conforter dans les décisions qu’il a prises et qui vont toutes dans le bon sens.
La parole est à M. Paul Salen, pour exposer sa question, no 469, relative à la décision de revenir sur l’ouverture d’un institut médico-éducatif à Saint-André-le-Puy.
Madame la ministre, nous sommes en présence d’un véritable manquement au principe de continuité de l’action de l’État.
Au regard des engagements pris, que comptez-vous faire pour que l’on en revienne à la situation arrêtée par la décision ministérielle du 7 mars 2012 ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Ce qui est cependant important, c’est la création, dans la Loire, de vingt places supplémentaires pour accueillir des enfants autistes.
Conformément au troisième plan et aux recommandations de la Haute autorité de santé, les familles devront trouver un accompagnement de qualité correspondant au projet individuel de leur enfant.
La parole est à M. Paul Salen.
Votre réponse ne peut me satisfaire.
Nous sommes face à un manquement de l’obligation de continuité des services de l’État alors que des décisions avaient été prises et de surcroît confirmées par la ministre Mme Carlotti.
Si elle-même revient sur ses promesses, je me demande bien comment ce gouvernement fonctionne ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour exposer sa question, no 450, relative à la situation du site SAGEM de Saint-Benoît dans la Vienne.
Madame la ministre, nous partageons avec le Gouvernement cette exigence d’une justice économique territoriale, d’un aménagement du territoire équilibré.
J’en veux pour preuve l’écoute très attentive de M. le ministre à l’endroit de Mme Patricia Adam.
C’est pourquoi, avec tous les acteurs locaux et les personnels, nous avons été heureux d’apprendre, fin 2013, l’attribution de nouveaux marchés d’optronique à Safran.
Pourriez-vous, madame la ministre, nous en préciser le contenu si cela est possible ainsi que les effets de ces commandes pour l’activité et l’emploi, en particulier sur le site de Saint-Benoît ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
D’une manière générale, le ministère de la défense est particulièrement attentif à soutenir et développer la filière optronique au plan national, en faveur tant de la recherche de sa rationalisation industrielle – à cet égard, la création de la société Optrolead, commune à Thalès et Sagem, mérite d’être signalée – que de la politique d’innovation.
De ce point de vue, le lancement du programme d’études amont « Boom », préfigurant la future génération des boules optroniques aéroportées, est également prometteur.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je vous remercie, madame la ministre, pour cette réponse du ministre de la défense.
Il est vrai que la loi de programmation militaire a un impact particulièrement important sur tous les régiments d’infanterie, puisque c’est l’armée de terre qui diminuera le plus.
En l’occurrence, toutefois, les inquiétudes ont été levées, le ministre ayant été extrêmement attentif au sort de chaque site.
Je l’en remercie, car les représentants du personnel autant que la direction du site en sont satisfaits.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour exposer sa question, no 463, relative aux difficultés causées par le ministère de la défense au développement des éoliennes dans le département de la Mayenne.
Nous sommes tous conscients de la nécessité des SETBA, mais je vous demande au nom de tous les Mayennais inquiets, qui portent ces projets éoliens fragilisés par votre décision, de revenir rapidement sur celle-ci, et d’étudier aussi à brève échéance la possibilité de déplacer ces terrains d’entraînement vers des secteurs géographiques moins favorables à l’éolien.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Je ne suis pas M. Le Drian, monsieur le député, mais en dépit des lourdes tâches qui l’occupent, il a souhaité vous apporter le maximum d’éléments de réponse… C’est la moindre des choses ! Je sais que la Mayenne est un département très volontaire en matière de développement éolien et je suis convaincue qu’il sera possible, dans la concertation autour des services de l’État et de ceux de la région, d’avancer avec l’ensemble des acteurs locaux pour permettre à de futurs projets d’émerger, qu’il s’agisse de la densification de champs existants ou de l’implantation de champs supplémentaires en bordure de zone.
La parole est à M. Yannick Favennec.
En tout état de cause, vos arguments ne m’ont pas totalement convaincu et, croyez-moi, l’abandon définitif du projet de Charchigné sur décision du ministre de la défense ne manquera pas de provoquer des réactions en Mayenne ! La parole est à M. Yves Nicolin, pour exposer sa question, no 468, relative aux conséquences de l’instauration d’une durée minimale du travail pour certains centres de santé.
Sans dérogation, 68 emplois sont immédiatement concernés à Montluçon, à Roanne, à Moulins, à Clermont-Ferrand et à Chalon-sur-Saône.
Or, les dérogations, qu’elles soient prévues dans la loi pour des cas individuels ou par des accords de branche, ne concernent pas ce type d’associations.
Aussi, je demande à M. le ministre quelle solution il envisage d’apporter non seulement à cet établissement, mais à nombre d’autres structures risquant de se retrouver confrontées à cette loi couperet qui, voulant faire le bien, fera beaucoup de mal ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Afin de donner un délai supplémentaire aux branches pour mettre en œuvre ces nouvelles dispositions et leur permettre de négocier dans les meilleures conditions, le projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale, présenté le 22 janvier dernier en conseil des ministres et dont votre Assemblée débattra dans quelques jours, comporte une disposition qui repousse de quelques mois l’application de ce point particulier de la loi relative à la sécurisation de l’emploi.
Enfin, je vous rappelle qu’il demeure en tout état de cause possible de déroger à la règle des 24 heures en cas d’accord écrit du salarié.
La parole est à M. Yves Nicolin.
Vous me faites une réponse en me disant ce que permettent les accords de branche.
Je viens de vous expliquer, madame, que ce type de structure ne relève d’aucune branche.
Elles ne peuvent pas se référer à un accord de branche et c’est donc dans une impasse que nous nous trouvons.
Il y a, nous le savons, nous sommes législateurs et nous avons examiné ce texte, des possibilités d’accord de branche, comme il y a la possibilité d’un refus écrit du salarié.
Mais lorsque ni l’un, ni l’autre ne sont possibles, que se passe-t-il ? En l’occurrence, c’est la fermeture de ces structures et le licenciement des 128 salariés qui vont arriver.
Alors, je vous en conjure, madame le ministre : vous n’êtes pas en cause, vous ne faites que lire la note qui vous a été transmise par un cabinet malheureusement, sur ce point, incompétent, mais je vous en prie, dites-leur qu’ils doivent nous faire des réponses adaptées aux questions que nous leur posons ! La parole est à M. Patrick Vignal, pour exposer sa question, no 449, relative aux conséquences de l’adoption du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine.
Les crédits de droit commun se réduisant comme peau de chagrin – je prendrai pour exemple la baisse de 26 % du fonds de développement de la vie associative dans la région Languedoc-Roussillon entre 2012 et 2014 –, comment pourront-ils être mobilisés et prendre le relais des crédits spécifiques aux actions innovantes, qui ont fait la preuve de leur efficacité, loin d’être des cautères sur une jambe de bois ? La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville.
L’ambition est certes élevée, mais nécessaire pour rétablir l’égalité républicaine dans nos quartiers et c’est bien ce que votre Assemblée a choisi en adoptant le projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine en décembre dernier.
La parole est à M. Patrick Vignal.
Monsieur le ministre délégué, je suis convaincu que votre motivation sera sans faille.
Et si la cohésion sociale inventait la ville de demain ? La parole est à Mme Nicole Ameline, pour exposer sa question, no 473, relative aux difficultés de recrutement dans le secteur de l’économie numérique.
J’évoquerai également la dimension du genre : les femmes peuvent représenter une force active dans ces nouvelles industries de pointe.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville.
L’enseignement supérieur en formation étudiante et continue s’est ainsi résolument engagé à adapter son offre de formation à tous les métiers du numérique, au service de l’emploi et de la compétitivité de notre pays.
La parole est à Mme Nicole Ameline.
Je voudrais également appeler votre attention sur l’intérêt d’avoir des stratégies de territoire.
Je suis prête à conduire une expérimentation pour qu’à l’échelle d’un territoire on trouve l’ensemble des formations, en intégrant aussi l’orientation professionnelle.
Aujourd’hui, en effet, ces métiers nouveaux ne sont pas suffisamment promus au sein des établissements.
Or, les métiers de codeur ou de programmateur sont des métiers d’avenir.
J’insiste donc sur ce défi français et sur l’importance de se montrer extrêmement réactif.
La parole est à M. Marc Goua, pour exposer la question no 456 de M. Michel Pajon, relative à l’évolution des dotations de l’État aux communes.
M. Pajon souhaiterait donc, monsieur le ministre, que vous lui apportiez des précisions quant aux critères de revenus qui seront retenus en Île-de-France pour apprécier l’écart de développement économique et social entre les quartiers, mais aussi quant au dispositif de veille active dont bénéficieront les quartiers qui sortiront de la géographie prioritaire.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville.
Enfin, le cadre méthodologique des programmes de réussite éducative pourra y être pérennisé.
La parole est à M. Marc Goua, pour exposer sa question, no 451, relative à la situation de l’exploitation des ardoises d’Angers-Trélazé.
Je vous remercie.
La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville.
Le BRGM réalisera une première mission dès cette semaine et des rencontres seront organisées avec les représentants du personnel de l’entreprise disposant d’informations pouvant contribuer à l’audit.
Les résultats de l’étude seront présentés par le BRGM au comité de pilotage avant la fin du mois de février.
La parole est à M. Christophe Priou, pour exposer sa question, no 464, relative au projet de réserve naturelle de l’estuaire de la Loire.
Mes questions sont les suivantes : quelle est l’ambition du Gouvernement dans ce dossier ? Quelle décision sera retenue pour ne pas déséquilibrer ce territoire, sachant que de nombreux outils de protection de l’environnement existent déjà et que les collectivités territoriales, notamment le département de Loire-Atlantique et tous les groupes politiques dont la majorité socialiste – ou social-démocrate, je crois que c’est désormais le bon terme (Sourires.) – se sont prononcés pour la création d’un parc naturel régional, laquelle semblerait plus adéquate aux attentes des uns et des autres ? La parole est à M. le ministre délégué chargé de la ville.
II faut saluer, enfin, la large concertation menée actuellement par le préfet de Loire-Atlantique dans le cadre de l’élaboration d’un pacte pour l’estuaire de la Loire.
Elle montre qu’un équilibre partagé pour un aménagement durable de l’estuaire est activement recherché au niveau local.
Le projet de création de la réserve naturelle de l’estuaire est une composante importante de cet équilibre.
La parole est à M. Christophe Priou.
Nous pouvons penser que les acteurs régionaux et départementaux seront à même de poursuivre cette politique d’aménagement du territoire et de défense de la biodiversité, plutôt que de la recentraliser dans le cadre de notre État très colbertiste.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour exposer sa question, no 460, relative aux conséquences du redécoupage cantonal pour les communes chefs-lieux de canton.
Il m’apparaît donc important que vous nous informiez des intentions du Gouvernement s’agissant de la remise à plat de la fiscalité locale.
Sur quels critères pourraient s’établir la DSR et ses différentes fractions pour assurer plus de justice et d’équité ? Ne peut-on pas moduler à la baisse le fameux seuil des 15 % pour l’obtention de la fraction « bourg centre » et tenir compte d’autres critères plus qualitatifs que les seules données démographiques ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, la réflexion globale que vous appelez de vos vœux sera conduite sur ce sujet, et plus largement sur la fiscalité locale, en partenariat avec les élus locaux.
Le Premier ministre doit d’ailleurs soumettre cette question au comité des finances locales.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
La baisse des dotations au cours de l’année passée et à venir inquiète les communes, qui tiennent donc tout particulièrement que cette prise en compte soit bien réelle, compte tenu des difficultés qui peuvent être les leurs au cours des années futures.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour exposer sa question, no 461, relative à la présence des services publics dans les zones rurales.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître votre ambition, ainsi que celle du Gouvernement, d’une part pour maintenir et renforcer les services publics dans les départements, particulièrement dans le monde rural et, d’autre part, pour garantir la dotation de solidarité rurale « bourg-centre » dont bénéficiaient les chefs-lieux de cantons.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
De ce point de vue-là, comme je viens de le dire dans ma réponse à M. Cottel, il est très important que les mécanismes fiscaux qui existaient jusqu’à présent pour assurer cette solidarité dans le monde rural soient maintenus.
En résumé, la nouvelle carte cantonale permet la parité et un meilleur équilibre démographique et le Gouvernement est très attaché à ce que la solidarité soit maintenue dans les départements, notamment dans les départements ruraux, à travers des services publics présents partout.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour exposer sa question, no 470, relative à l’avenir du commissariat central de la vallée de la Lys, situé à Roncq.
L’implantation d’un nouveau commissariat est prévue dans la ville de Tourcoing, et il faut s’en réjouir.
Mais, alors même qu’une partie de Tourcoing et de Roubaix est classée en zone de sécurité prioritaire, il ne faudrait pas que les décisions du Gouvernement en matière de sécurité se fassent au détriment des dizaines de milliers de citoyens habitant la vallée de la Lys, située dans la circonscription de police de Tourcoing-vallée de la Lys.
C’est pourquoi je souhaiterais, monsieur le ministre de l’intérieur, connaître la position du Gouvernement : avez-vous l’intention de maintenir le commissariat de Roncq, véritable service de proximité pour la police nationale et pour ses habitants, et de rassurer les élus locaux qui travaillent avec peu d’argent public au bien-être de nos habitants ? Quels moyens l’État mettra-t-il à disposition des habitants, des élus locaux et de la police nationale dans ces communes de la vallée de la Lys ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur Darmanin, j’essaie d’être là, même si je n’y arrive pas toujours,… Mais vous êtes là aujourd’hui.
Dans ces communes comme sur l’ensemble du territoire, l’État va continuer d’assumer ses missions, et les forces de l’ordre continuer d’assurer chaque jour, sur le terrain, la tranquillité et la protection de nos concitoyens.
Cette action doit être accompagnée et complétée par un engagement de tous les acteurs locaux, au premier rang desquelles les communes, notamment en matière de prévention.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Permettez-moi de soulever un seul point : quand on demande à des communes d’engager de l’argent public pour le commissariat, il est un peu dommage de faire déménager quelques mois plus tard les services, notamment la brigade canine, bien que nous ayons bien compris qu’il s’agissait d’une structure départementale.
L’argent public étant rare, je pense que l’État aura le souci de mieux communiquer désormais avec les communes.
La parole est à M. Jean Leonetti, pour exposer sa question, no 476, relative au développement de la vidéoprotection.
Face à cette situation, les moyens financiers mis à disposition par l’État, notamment dans le cadre des fonds interministériels de prévention de la délinquance, sont très insuffisants et ce sont les communes qui doivent pallier l’investissement parfois lourd pour leur budget.
Une telle inertie est préjudiciable à la lutte contre la délinquance.
Aussi, pourriez-vous me préciser quelles mesures le Gouvernement pourrait prendre afin de renforcer son dispositif et d’aider les collectivités locales qui ne peuvent pas participer au plan « vidéoprotection » à la hauteur nécessaire ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Voilà, monsieur le député, quelques éléments de réponse à votre question.
La vidéoprotection est prise en compte par ce gouvernement, elle peut d’ailleurs être financée par d’autres partenaires ou d’autres collectivités territoriales afin de promouvoir son développement.
Il s’agit d’un outil qui doit continuer à se développer, car autant en termes de prévention que d’intervention et d’élucidation, la justice est très demandeuse de ce type d’outil qui permet de lutter efficacement contre toutes les formes de délinquance.
La parole est à M. Jean Leonetti.
Je retiens que vous continuez ce dispositif que vous jugez utile et évolutif ; je regrette cependant que les crédits aient été diminués de près d’un tiers par rapport au précédent gouvernement.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour exposer sa question, no 471, relative à l’avenir de la cité judiciaire de Draguignan.
Je souhaite donc, madame la ministre, obtenir des éclaircissements sur les perspectives d’avenir de la cité judiciaire de Draguignan qui constitue un pan significatif des services publics sur le territoire varois, et donc des emplois qui en découlent dans le cadre d’un aménagement du territoire équilibré auquel je sais que vous êtes particulièrement attachée.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
En l’état, ni la cité judiciaire de Draguignan, ni la cour d’assises, ni l’antenne de la protection judiciaire de la jeunesse ne sont mises en cause.
J’espère vous avoir rassuré, monsieur le député.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour exposer sa question, no 472, relative à la question des mandataires judiciaires.
Madame la garde des sceaux, dans le cadre du projet de loi pour les TPE et PME, j’ai déposé un amendement visant à mettre fin au monopole des mandataires judiciaires : j’espère que le ministre qui siégera au banc du Gouvernement le soutiendra.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le Parlement a adopté la loi, promulguée le 3 janvier 2014, qui développe les actions de prévention et de détection, ainsi que les procédures collectives.
Le Parlement a autorisé le Gouvernement à légiférer par ordonnances : nous avons donc introduit un contrôle de la rémunération des professionnels et mis en place des procédures d’accélération et de simplification des liquidations, ramenant le délai à quatre mois pour les liquidations simples, sans actif, et à six mois éventuellement prolongés de trois mois pour les liquidations simplifiées obligatoires.
Par ailleurs, nous développons la gamme des sanctions possibles, nous allongeons la liste des autorités susceptibles de saisir la commission de discipline, et nous renforçons la traçabilité des opérations financières effectuées par ces mandataires.
Nous avons donc pris un certain nombre de dispositions, que nous allons compléter dans le cadre du prochain projet de loi, pour lequel la concertation va commencer dans une semaine.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Madame le garde des sceaux, je ne veux pas en faire une affaire de personnes, mais tout le monde reconnaît que les mandataires judiciaires subissent une surcharge de travail colossale.
Pendant ce temps, lorsqu’un outil est détruit, il est tout à fait impossible de le recréer.
Il est donc urgent de faire quelque chose pour ne pas perdre ces 4 à 5 milliards d’euros d’actifs détruits chaque année.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour exposer sa question, no 453, relative à l’avenir du centre éducatif fermé d’Hendaye.
Madame la garde des sceaux, pouvez-vous confirmer la décision prise de pérenniser et de développer l’activité sur ce site d’Hendaye ? Pouvez-vous également préciser toutes les conséquences qu’induit cette décision, à savoir les travaux nécessaires et leur coût, les répercussions pour les personnels et pour les jeunes, et la prise en compte des recommandations du contrôleur général des lieux de privation de liberté ? Au-delà de la situation très particulière de ce centre éducatif fermé, dont je souhaite le maintien sur site et bien sûr l’amélioration, pouvez-vous nous indiquer de manière un peu plus précise votre vision de l’avenir de ces structures ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Comme l’indique le rapport rédigé conjointement par les trois Inspections générales, le CEF s’est bien inscrit dans le parcours des jeunes : c’est ce qui est important.
Absolument ! C’est ce que mettons systématiquement en place.
Il faut que le CEF trouve sa place au sein de la palette d’offres d’hébergement que nous mettons à la disposition des juges des enfants.
Parfait ! Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.