La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la simplification de la vie des entreprises (no 2145).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 7.
La parole est à M. Stéphane Travert, inscrit sur l’article.
Je tiens à souligner l’importance de cet article relatif à la simplification des règles d’urbanisme, d’environnement et de réalisation de projets d’aménagement et de construction, très attendue dans les territoires.
Diviser par deux la durée du contentieux de l’urbanisme, instaurer en matière de logement une procédure intégrée afin de faciliter les projets d’aménagement ou de construction, améliorer les conditions d’accès aux documents d’urbanisme : ces quelques exemples illustrent nettement le souci constant du Gouvernement de faire baisser la pression sur les collectivités locales et d’accompagner le développement économique et social de nos territoires et de nos entreprises.
Il s’agit de démarches novatrices au service des entreprises du bâtiment.
Peut-être une réflexion sur la simplification permettrait-elle d’aller plus loin.
Autoriser les constructions dans les dents creuses, en particulier dans les communes relevant de la loi littoral, serait de nature à satisfaire de nombreux élus et j’ose espérer qu’une réflexion sur ce point sera menée.
Bien entendu, je vous invite, mes chers collègues, à voter l’article 7 tel qu’il nous est présenté.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 34.
Comme M.
Travert, je propose d’aller un peu plus loin que ce que propose l’article 7.
Celui-ci habilite le Gouvernement à prendre par ordonnance toute mesure relevant du domaine de la loi en vue de faciliter la réalisation d’opérations d’aménagement et de construction en organisant des modalités alternatives à l’enquête publique.
L’amendement vise à étendre une telle possibilité aux demandes d’autorisation de défrichement prévues à l’article L. 341-3 du code forestier dès lors que le projet à l’origine de l’opération de défrichement a été précédé d’une enquête publique.
Dans ce cas, il serait de bon ton de mettre au point une méthode alternative de participation du public, comme le propose l’article 7.
Lors des débats en commission spéciale, vous avez été sensible à l’amendement, monsieur le secrétaire d’État, mais il est tombé en raison de l’adoption d’un amendement de Mme la rapporteure et n’a pas été adopté, à ma grande surprise, selon la procédure prévue à l’article 88 de notre règlement.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 61 rectifié.
Mon amendement, comme celui de Mme de la Raudière, a pour objet d’alléger les formalités relatives à l’enquête publique accompagnant les demandes d’autorisation de défrichement dès lors qu’une opération prévue dans un projet initial a déjà fait l’objet d’une enquête publique.
Les enquêtes publiques pour ce type d’opérations sont susceptibles d’être menées pour toute superficie d’au moins dix hectares et systématiques à partir de vingt-cinq.
L’amendement vise à éviter que l’on organise deux enquêtes si une seule suffit.
Au cours des débats en commission spéciale, vous nous avez indiqué, monsieur le secrétaire d’État, qu’une telle proposition fait actuellement l’objet de deux expérimentations.
Mon amendement habilite le Gouvernement à organiser des modalités alternatives à l’enquête publique.
L’urgence de la situation économique et l’importance des attentes de nos concitoyens le justifient.
L’examen d’une telle mesure par le Parlement dans des délais relativement courts permettrait de gagner du temps.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
La commission émet un avis défavorable.
Les autorisations de défrichement ne sont pas couvertes par le champ de l’ordonnance.
Pour autant, les travaux des états généraux du droit de l’environnement doivent se pencher sur cette question très spécifique selon l’approche que vous appelez de vos vœux, chères collègues.
Comme l’a indiqué M. le secrétaire d’État en commission, deux expérimentations régionales sont en cours.
Je vous propose d’attendre le bilan qui en sera tiré en fin d’année.
Sur le fond, nous ne sommes pas en désaccord.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 32 rectifié.
L’article L. 123-5-1 a été introduit dans le code de l’urbanisme par la très récente ordonnance du 3 octobre 2013.
Force est de constater que le texte était mal pensé, car il est insuffisant.
Le présent projet de loi vise donc à combler cette lacune.
Or, au lieu de modifier directement et immédiatement l’article, le Gouvernement a choisi la voie de l’ordonnance.
Un tel choix n’est pas compréhensible.
Si les besoins en matière de construction sont prioritaires, pourquoi attendre une ordonnance prise dans neuf mois ? L’amendement propose donc de modifier immédiatement l’article L. 123-5-1.
L’amendement no 32 rectifié quant à lui est un amendement de cohérence si l’amendement no 31 rectifié est adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je conteste en revanche une partie des motivations.
Il arrive que des textes soient perfectibles : cela ne signifie pas qu’ils sont imparfaits mais que l’on se rend compte chemin faisant qu’on peut les bonifier.
Une telle procédure est fréquente en droit anglais, on parle de sunset legislations.
Celles-ci consistent à revenir régulièrement sur les lois, tous les trois ans environs, pour les améliorer, faute de quoi elles deviennent caduques.
Je vous remercie donc, madame la députée, de votre travail de bonification d’un texte déjà adopté.
Cela fait tout de même plus de six mois, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Mme Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 116.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel que je retire.
L’amendement no 31 rectifié a déjà été présenté par Mme Laure de La Raudière.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 100 rectifié.
Il ne s’agit pas davantage de lever l’ensemble des procédures encadrant la construction des éoliennes, le droit commun s’appliquerait évidemment à ces territoires mais sans entraver la faculté des communes littorales de construire des éoliennes dans des conditions identiques à celles qui prévalent dans les autres communes de France.
Je signale d’ores et déjà que la loi Brottes prévoit une disposition du même ordre pour les DOM-TOM où ne pas pouvoir construire d’installations de production d’énergie éolienne est encore plus pénalisant qu’en métropole car les énergies renouvelables y sont absolument indispensables en vue de l’autonomie énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable.
L’amendement a pour objet la dérogation à la loi littoral en vue de l’installation d’éoliennes.
Une modification aussi substantielle de la loi littoral ne peut être adoptée dans un texte de simplification.
La réflexion sur ce point aura lieu lors de l’examen du texte relatif à la transition énergétique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons, ce qui ne veut pas dire que le Gouvernement conteste l’existence du problème mais que celui-ci mérite que l’on y travaille sérieusement et tranquillement.
La parole est à M. Denis Baupin.
Si cette loi comporte trois articles concernant l’énergie, c’est bien qu’on a estimé légitime, dès maintenant et dans un but de simplification, d’apporter des modifications aux politiques énergétiques.
Pourquoi ne pas compléter le travail avec des dispositions qui simplifieraient la construction d’éoliennes ? En France, il faut aujourd’hui huit ans pour construire une éolienne quand dans le reste de l’Europe, il ne faut que quatre ans – et même deux ans seulement en Allemagne.
Un choc de simplification est vraiment nécessaire en ce domaine.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je ne peux que m’étonner de ces amendements, et je sais ce sentiment partagé par mes collègues du groupe UMP.
La conférence des présidents a évoqué ce matin le projet de loi de transition énergétique qui devrait être examiné à la rentrée.
Alors que plusieurs articles de ce texte seront consacrés au sujet en question, une partie de la majorité présente aujourd’hui des amendements.
La majorité serait bien inspirée de remettre un peu d’ordre dans tout cela et de faire en sorte qu’en septembre, la rentrée parlementaire puisse être consacrée à la loi de transition énergétique, avec une véritable vision d’ensemble.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 145.
Cela entraîne des inégalités au sein de la profession.
Cet amendement permettrait que les autorisations existantes, quelle que soit leur dénomination, soient considérées comme équivalentes à un permis d’aménager.
Il vise à rétablir une égalité entre les établissements, en aucun cas à les exonérer des obligations prévues par le code de l’urbanisme.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Je complète la réponse que nous avions apportée en commission sur la clarification des dispositions du code de l’urbanisme applicables aux terrains de camping et aux parcs résidentiels de loisirs.
La disposition en question figure dans le champ de l’habilitation prévue à l’amendement no 88 du Gouvernement après l’article 31.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 146.
Certaines de ces dispositions peuvent en effet s’avérer lourdes et retarder les transactions.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite, par ordonnances et en lien avec les rapporteures et les responsables de ce texte, alléger les dispositifs initialement prévus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je profite donc de l’occasion, monsieur le ministre, pour insister auprès de vous sur l’urgence de modifier profondément la loi ALUR et de prévoir des dispositions transitoires pour les communes dont le PLU est en cours de révision.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je n’aurai pas le même avis que notre collègue, vous vous en doutez.
C’est bien dommage ! J’aurais bien aimé vous entendre sur l’ensemble des cent soixante dix-sept articles que comporte la loi ALUR.
Êtes-vous contre le fait qu’on accroisse les possibilités de médiation entre locataires et propriétaires dans la révision de la loi du 6 juillet 1989 qui régit les rapports locatifs ? Êtes-vous contre le Conseil national de la transaction immobilière, qui va être installé dans les jours qui viennent et qui était voulu par les professionnels eux-mêmes – il avait notamment été proposé par la FNAIM dans son livre blanc en 2009 ? Êtes-vous contre la prévention de la dégradation des copropriétés ? Êtes-vous opposés à la lutte contre l’habitat indigne ? Êtes-vous opposés à l’amélioration des procédures de désignation des attributaires de logements sociaux ? Êtes-vous opposés à ce qu’on encourage les programmes locaux d’urbanisme intercommunaux ? Car la loi ALUR, c’est tout cela aussi.
On est tout simplement contre la loi ALUR ! Vous souhaiteriez qu’on revienne sur certains points de la loi, dont on parle ici ou là.
J’aurais bien aimé qu’on en discute de manière précise sur le fond, lors des deux lectures, en commission et dans l’hémicycle.
(M.
Baupin et Mme Bonneton applaudissent) Nous n’avons cessé de le faire, mais vous ne nous avez pas écoutés.
En ce qui concerne les transactions, il est proposé d’aller vers une dématérialisation de la transmission des documents, ce qui est essentiel… Merci, monsieur le député...
Concernant la transmission des règlements de copropriété, il ne s’agit que de ce qui est déjà prévu par l’article 4 du décret de 1967… Merci, monsieur le député ! Je termine, monsieur le président, car le ministre n’a pas détaillé le contenu de l’amendement.
Vous avez largement dépassé votre temps de parole, monsieur Goldberg.
Je vous demande de conclure.
S’agissant des surfaces, il s’agit d’aller vers une harmonisation entre les surfaces Carrez et les surfaces habitables.
Afin de lutter contre l’habitat indigne, il est proposé de faciliter l’accès au casier judiciaire des acquéreurs.
Toutes ces dispositions vont dans le bon sens.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Lors de l’examen du texte, nous n’avons cessé d’intervenir pour faire valoir à la ministre toutes les difficultés que poserait ce texte.
J’ai assisté à tous les débats dans l’hémicycle lors des deux lectures et me souviens fort bien être intervenu sur tous ces points.
Il est vraiment rare qu’une loi soit d’application immédiate, sans mesures transitoires.
C’est un réel problème pour les communes déjà engagées dans la révision de leur PLU.
Si le Gouvernement ne veut pas nous écouter cette fois-ci, je suis persuadé qu’il faudra dans peu de temps revenir sur le sujet car, croyez-moi, vous allez en entendre parler.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, nos 117 et 118, de Mme la rapporteure.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 62.
Le régime d’autorisation prévu par le projet de loi relative à la biodiversité s’appliquera aux projets d’énergie marine renouvelable, au-delà du domaine public maritime ou bien à cheval sur celui-ci, ainsi que sur le plateau continental.
Il faudrait aller au bout de la simplification et prendre en compte les projets dans leur globalité, en ne tenant pas compte seulement du champ d’éoliennes en mer, mais aussi du câble de raccordement au réseau.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que les règles du droit international ne permettent malheureusement pas de donner un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 95.
Cet amendement concerne lui aussi l’autorisation unique pour les installations de production d’énergie en mer.
Nous aurions souhaité que l’on adopte un dispositif transitoire le temps que l’ordonnance soit prise, de façon que les projets déjà lancés soient parfaitement sécurisés sur le plan juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable même si la préoccupation exprimée est en partie satisfaite puisque l’habilitation à prendre les mesures par ordonnance vaut pour dix-huit mois.
Jusqu’à la publication de l’ordonnance, la procédure actuelle continue de s’appliquer, mais il est sans doute nécessaire de prévoir le cas de dossiers dont l’instruction serait conduite à cheval sur les deux périodes, sous deux régimes réglementaires différents donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi d’un amendement no 119 de suppression de l’article.
La parole est à Mme la rapporteure, pour le soutenir.
La disposition prévue à cet article figure à l’article 30 du projet de loi relatif à l’agriculture, l’alimentation et la forêt, qui doit être adopté définitivement avant le présent projet de loi.
Je vous propose donc de la supprimer pour éviter une redondance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 144.
Le présent amendement a donc pour objet de revenir à la proposition initiale du Gouvernement qui permet de libérer les 1 900 entreprises de distribution de fioul domestique de l’obligation réglementaire en la faisant porter par les entreprises qui mettent le fioul à la consommation et qui répercuteront les coûts du dispositif une fois pour toutes.
Les distributeurs de fioul domestique qui le souhaitent pourront tout à fait continuer à mener des actions d’économies d’énergie auprès de leurs clients, dans le cadre de partenariats avec des éligibles du dispositif tels que les obligés ou les collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons connu des difficultés quant à l’interprétation qu’il convient de donner à cet article.
J’ai fait adopter un amendement qui réintègre les distributeurs indépendants dans le champ des CEE via un groupement professionnel – et non pas interprofessionnel comme l’indiquent certains.
Il est urgent de faire avancer cette solution, sur laquelle la DGEC a déjà travaillé, pour aboutir à une mise en œuvre au 1er janvier 2015.
À défaut, nous risquons de déstabiliser nombre de TPE et PME qui ont diversifié leur activité avec les CEE en raison de la baisse de la consommation de fioul dont elles assurent l’approvisionnement, surtout en milieu rural.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je souscris aux propos de la rapporteure.
Nous avons abordé cette question lors de nos débats en commission.
L’amendement du Gouvernement, qui rétablit la rédaction du projet de loi initial, a soulevé un tollé parmi les distributeurs indépendants.
Ils estiment que cette disposition va aboutir à leur disparition.
Nous ne sommes donc pas rassurés, et faute d’explication complémentaire, nous ne sommes pas disposés à revenir au texte du projet de loi initial.
Le groupe UMP est donc tout à fait en accord avec la position de la rapporteure.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 96.
Le dispositif que je préconise a reçu un avis très favorable du Conseil supérieur de l’énergie, il tend à ce que les vendeurs d’énergie, qui sont les obligés de ces certificats, aient l’obligation de fournir la moitié de leurs certificats dans le domaine de l’énergie qu’ils commercialisent.
En clair, cela voudrait dire que les pétroliers devraient faire en sorte de produire des certificats d’économie d’énergie dans le domaine de la mobilité, par exemple en soutenant des dispositifs de covoiturage, d’autopartage, de véhicules propres ou moins consommateurs d’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent texte n’a pas vocation à réformer de fond en comble le dispositif du CEE.
Une telle réforme aurait sa place dans la loi de transition énergétique, comme nous l’avons déjà dit.
Par ailleurs, cette disposition est sans doute d’ordre réglementaire.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à cet amendement, ainsi qu’au no 97 que nous allons examiner à la suite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentaire.
Ces réflexions doivent trouver leur place dans la loi de transition énergétique prévue à la rentrée.
La parole est à M. Denis Baupin.
Notre collègue Saddier nous rappelait tout à l’heure que nous allions bientôt débattre d’une loi sur l’énergie.
Si l’on applique les arguments qui me sont opposés, nous aurions donc pu attendre pour discuter des ces dispositions présentées par le Gouvernement.
Mais si l’on souhaite que la transition énergétique n’attende pas, on peut d’ores et déjà faire les simplifications.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 97.
Cet amendement concerne la troisième période des certificats d’économie d’énergie, qui va bientôt démarrer, pour laquelle il est prévu de fixer un objectif de 220 térawatt-heure cumac.
Cet objectif est certes en augmentation par rapport aux périodes précédentes, mais il va se trouver fortement amputé par le fait que d’ores et déjà, des surplus de certificats d’économie d’énergie ont été accumulés.
Afin que l’effort qui a été engagé par les énergéticiens ne soit pas handicapé, il est proposé que l’objectif qui sera fixé pour cette troisième période vienne en surplus du stock déjà accumulé.
La parole est à M. Frédéric Reiss, inscrit sur l’article.
Dans la loi du 16 juillet 2013, le Gouvernement avait introduit un amendement prévoyant des mesures d’aide pour les cogénérations.
Une entreprise du Nord-Pas-de-Calais ayant cinq sites de production en France, dont un se situe dans ma circonscription, était exclue du dispositif.
On comprend mieux ! Je félicite le Gouvernement de la réactivité dont il fait preuve en déposant l’amendement no 147 dont nous allons débattre dans quelques instants, et j’approuve évidemment la nouvelle mesure proposée.
Elle permet de rétablir l’égalité entre tous les industriels pour la prime de capacité aux installations de cogénération au gaz naturel.
Je tiens à préciser que cette entreprise est aussi pionnière dans le domaine de la géothermie profonde.
Le Gouvernement a donc repris la plume pour corriger une anomalie qui aurait pu être évitée s’il avait pris le temps de ne pas légiférer dans la précipitation.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 98 rectifié.
Il s’agit donc de demander qu’un rapport soit produit dans les trois mois, de façon à ce qu’il puisse éclairer les débats sur la loi de transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Le simple fait de prévoir une demande de rapport suffit pour recueillir un avis défavorable.
Mais surtout, l’expérimentation qui est en cours doit durer trois ans.
Attendons d’en connaître les conclusions.
Une telle expérimentation nécessite une expertise des services de l’État pour juger de sa pertinence et de sa faisabilité.
L’idée est donc intéressante, mais prématurée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette expérimentation a commencé officiellement en mai 2014.
Une durée maximale de trois ans a été prévue, elle me semble d’ailleurs un peu longue, nous verrons si des conclusions peuvent en être tirées avant ce terme et si ces dernières peuvent nous inciter à modifier les textes de lois existants.
En tout état de cause, il semble très prématuré, alors que l’expérimentation commence à peine, de procéder à la modification proposée ici.
Avis défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je suis très surpris, une fois de plus.
Vous refusez tout ce qui a pour objet de simplifier ! Nous partageons le constat ! Que demandons-nous ? Un rapport permettant d’analyser les moyens d’améliorer ce que les services du ministère eux-mêmes considèrent comme n’étant pas un permis unique.
Franchement, il est dommage de voir que lorsque nous débattons d’une loi sur la simplification, alors que nous travaillons, nous rédigeons des amendements, nous cherchons à aider le Gouvernement à simplifier, toutes nos propositions sont rejetées.
Bienvenue dans l’opposition ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 147.
L’arrêté du 19 décembre 2013, pris en application de l’article L. 314-1-1 du code de l’énergie, relatif à la prime rémunérant la disponibilité des installations de cogénération supérieures à 12 mégawatts et ayant bénéficié d’un contrat d’obligation d’achat, avait précisé le niveau de la prime accordée et les modalités des contrats signé avec Électricité de France, notamment sur l’évaluation de la disponibilité et de l’efficacité énergétique des installations.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une mesure d’urgence absolument nécessaire pour ne pas mettre en péril la situation de ces installations, qui connaissent des difficultés en raison des investissements consentis et dans l’attente de l’entrée en vigueur de la rémunération du marché de la capacité à partir de l’hiver 2016-2017.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je me félicite de l’initiative prise par le Gouvernement et de sa réactivité sur ce dossier.
La décision prise par le Conseil constitutionnel à la suite d’une question prioritaire de constitutionnalité avait suscité émotion et inquiétude, du fait du vide juridique qui en résultait.
Plusieurs parlementaires étaient alors intervenus, et je m’associe à ma collègue Marie-Françoise Bechtel pour vous remercier, monsieur le ministre.
Voilà qui est bien ! La parole est à M. Denis Baupin.
Je suis surpris qu’il y ait deux poids, deux mesures : on rejette certains amendements, sous prétexte qu’ils auront leur place dans une prochaine loi, mais celui-ci reçoit un avis favorable ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 138.
Nous ferions donc œuvre utile en permettant que ces autorisations d’ICPE puissent être prolongées dans ce cas.
Cela éviterait à un certain nombre d’opérateurs et d’industriels de se retrouver avec un couteau sous la gorge, du fait de ces recours abusifs qui sont à la limite de la qualification juridique que je viens d’indiquer.
Quel est l’avis de la commission ? Outre le fait qu’il existe déjà un article L. 512-21 dans le code de l’environnement, cette proposition de prorogation facultative par le préfet de la validité d’une autorisation n’est pas juridiquement satisfaisante, car trop générale.
Vous écrivez : « Pour des raisons indépendantes de sa volonté ».
Lesquelles ? L’idée est bonne, mais la réponse mérite une sécurisation juridique.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud.
J’aimerais bien savoir quelle sécurisation juridique on me propose.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 99 rectifié.
Que l’on ne me dise pas, une fois encore, qu’il faut un an pour étudier la question, car cela fait un an que ces propositions sont sur la table ! Je constate du reste qu’on est passé du régime d’autorisation au régime de déclaration pour les porcheries, alors que celles-ci ont plus d’impact sur l’environnement que les éoliennes.
Je pense donc, et je suis même quasiment persuadé, que cet amendement recevra un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis désolée de vous décevoir, monsieur Baupin, mais une réforme d’une telle ampleur ne peut être adoptée sans expertise et sans concertation préalable.
Cette question a sa place dans les travaux pour la simplification du droit de l’environnement, mais le sujet n’est pas mûr aujourd’hui.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est dommage que nous n’ayons pu avoir une discussion préparatoire sur ces amendements en commission spéciale, ce qui nous aurait peut-être permis d’être un peu plus constructifs que nous ne le sommes aujourd’hui.
C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! La parole est à M. Denis Baupin.
J’ai noté que l’État avait été capable de réagir très rapidement sur la question des élevages porcins, donc de modifier de façon extrêmement importante le droit de l’environnement – demandez aux associations environnementales ce qu’elles en pensent.
Mais pour les éoliennes, c’est beaucoup trop compliqué ! La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 101.
Ce dispositif permettrait de sécuriser les procédures, de gagner du temps et de faire en sorte que notre pays cesse de prendre du retard par rapport aux objectifs qui ont été pris.
La Cour des comptes, je vous le rappelle, a signalé que nous n’étions pas bien partis pour tenir les engagements du Grenelle et ceux du paquet climat-énergie concernant les énergies renouvelables, parce que les procédures, dans notre pays, sont extrêmement lourdes et extrêmement longues, si bien qu’il y faut huit ans pour construire une éolienne, quand il en faut quatre, en moyenne, dans le reste de l’Europe.
Simplifions ! Et désengorgeons du même coup les tribunaux.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est une nouvelle fois défavorable, monsieur Baupin.
Comme vous le suggérez vous-même dans l’exposé sommaire de votre amendement, une telle réforme a sa place dans la loi de transition énergétique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à cet amendement, pour les raisons qui viennent d’être indiquées.
En revanche, monsieur Baupin, s’agissant de la batterie d’amendements que vous avez déposés et dont nous n’avons pas pu discuter en commission spéciale et, plus généralement, au sujet des mesures de simplification que vous proposez, notamment pour les éoliennes, il faut que nous trouvions les modalités d’un travail préparatoire pour les prochains textes, puisque nous aurons dans cette assemblée des rendez-vous réguliers de simplification, environ tous les six mois.
Je suis persuadé que si nous effectuons ensemble – c’est une proposition que je vous fais –, en relation, bien sûr, avec le ministère de l’environnement, un travail préparatoire sérieux, un certain nombre des demandes que vous formulez pourront être satisfaites.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 139.
Confier aux tribunaux administratifs le soin de statuer en premier et dernier ressort sur des litiges portant sur des recours dirigés contre les permis de construire et les autorisations d’exploiter de types ICPE relatifs aux installations de production permettrait ainsi de raccourcir le calendrier de développement de ces projets de dix-huit mois.
Bien évidemment, le pourvoi en cassation demeurerait possible.
C’est exactement ce que nous venons de décider pour le droit de l’urbanisme.
Quel est l’avis de la commission ? Les modifications du code de justice administrative pour modifier la répartition des compétences au sein du contentieux administratif doivent avoir été précédées d’une consultation de ces juridictions.
Une telle modification nécessite expertise et consultation ; elle ne peut résulter d’un amendement dans un texte de simplification.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 102.
Cet amendement, relatif à l’éolien offshore, vise à encadrer le droit à agir de ceux qui déposent des recours.
M. Giraud a évoqué tout à l’heure les recours déposés de manière malveillante.
Cela se produit de plus en plus fréquemment, dans le but de monnayer ensuite le retrait du recours.
Il s’agit donc, s’agissant des installations d’éolien offshore, d’encadrer de façon beaucoup plus claire le dépôt de recours.
Il ne s’agit pas d’empêcher les personnes légitimes à le faire de déposer des recours, mais de limiter les capacités de ceux qui veulent simplement nuire.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de la proposition que vous a faite le ministre, je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, il recevra un avis défavorable.
La parole est à Mme Sophie Dion, première oratrice inscrite sur l’article.
Il est certain qu’un décret sera pris en application de cet article.
Il devra être négocié avec l’ensemble des acteurs concernés, qu’il s’agisse des maires, des responsables des remontées mécaniques, des services de secours, ou encore des exploitants des restaurants.
Excellent amendement ! La parole est à M. Martial Saddier.
Pour toutes ces raisons, je tiens à réaffirmer ce soir le soutien que j’apporte à cet important article 11 bis, introduit par amendement en commission.
Très bien ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je souhaiterais que M. le secrétaire d’État puisse nous apporter quelques précisions, car ces convoyages de la clientèle vers des restaurants d’altitude par des engins motorisés posent un certain nombre de problèmes bien réels.
Je pense tout d’abord au bruit de ces engins, susceptible de déranger les touristes qui se rendent en montagne pour le calme qu’ils peuvent y trouver.
Ces engins produisent également une certaine pollution de l’air et de la neige, donc des eaux, notamment des eaux de boisson.
Ensuite, ils peuvent déranger la faune, qui sort très souvent la nuit pour se nourrir, et sont donc susceptibles de porter atteinte à la biodiversité.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous rassurer en précisant le contenu du décret dans ces domaines ? La parole est à M. François Brottes.
  Il ne faut pas réveiller les marmottes ! (Sourires.) Mais je crois, monsieur le secrétaire d’État, que c’est bien la préoccupation du Gouvernement.
Nous pourrons ainsi continuer sereinement, avec parcimonie mais toujours à bon escient, de fréquenter des restaurants d’altitude.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il ne faut pas opposer la possibilité de régler un certain nombre de questions en matière de tourisme de montagne à celle d’encadrer l’usage des « motos neige » par des conditions restrictives, qui seront précisées par décret en Conseil d’État.
Ces engins seront réservés aux seuls clients des restaurants d’altitude, ils ne pourront pas circuler en dehors des voies damées, et il n’est pas question qu’ils circulent dans des espaces naturels.
Bref, il est possible de concilier ces deux exigences : c’est d’ailleurs ce que j’avais dit à M. Fauré, qui avait bien voulu accepter cette perspective.
Bravo, monsieur Fauré ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 3, tendant à introduire un article additionnel après l’article 11 bis.
Il s’agit donc d’une mesure de simplification, qui permettra également de réaliser des économies considérables, compte tenu de l’importance du pavé de documents que doivent actuellement rassembler les syndics même si les parties n’en prennent pas forcément connaissance.
De l’avis des professionnels et des acheteurs, l’amendement no 3 va dans le sens de la simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Louwagie, votre amendement va très loin, puisqu’il supprime purement et simplement la communication de nombreuses pièces.
La volonté d’alléger et de simplifier ces obligations a été prise en compte par l’adoption de l’amendement no 146 du Gouvernement tendant à introduire un article additionnel après l’article 7.
Je ne dis pas pour autant que toutes vos demandes seront satisfaites.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est important de souligner qu’un certain nombre de pièces annexées à la promesse de vente constituent des garanties pour le nouvel acquéreur.
Madame Louwagie, l’amendement no 146 que l’Assemblée a adopté tout à l’heure devrait suffire à satisfaire votre volonté d’alléger la liste de documents à communiquer lors de la signature de la promesse de vente.
Aller plus loin risquerait de fragiliser la position du nouvel acquéreur.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, la loi ALUR est un monument de complexification unique en son genre ! L’amendement no 3 concerne les seules promesses de vente, et non les actes authentiques, qui continueraient de se voir annexer tous les documents nécessaires.
Le fait de rassembler toute cette paperasserie dès la promesse de vente complique vraiment les choses et risque de décourager certains propriétaires de louer leurs biens.
Il s’agit ici de ventes ! De vendre leurs biens, pardonnez-moi.
La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir l’amendement no 108 rectifié, portant article additionnel après l’article 12.
Il s’agit de donner aux mutuelles et aux organismes mutualistes la possibilité de délibérer ou d’organiser des réunions en visioconférence, afin de limiter leurs frais.
Ces organismes étaient jusqu’à présent les seuls à ne pas pouvoir user de cette possibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est de nature à faciliter l’organisation et le fonctionnement des réunions des conseils d’administration des groupements mutualistes, qui pourront bénéficier des dispositions de droit commun applicables aux sociétés par actions, aux sociétés d’assurance mutuelle, aux institutions de prévoyance et aux institutions de retraite complémentaire.
Il n’y a pas de raison que les organismes régis par le code de la mutualité en soient tenus à l’écart.
Avis favorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Je remercie M. Alain Fauré pour sa nouvelle contribution à ce texte.
Quel talent, monsieur Fauré ! La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 49.
Il s’agit de préciser le contenu de l’ordonnance de simplification des obligations déclaratives en matière fiscale, prévue par l’article 13.
Parmi les cinquante mesures présentées par le Conseil de la simplification, les propositions nos 26 et 28 prévoyaient la suppression de certaines obligations déclaratives, dont la déclaration des honoraires, le relevé des frais généraux et la déclaration 1330 relative à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, afin de permettre à ces dernières de dégager du temps et des ressources pour développer leur activité.
Afin que les mesures consensuelles proposées par le Conseil de la simplification soient reprises, il convient de préciser le contenu de l’ordonnance prévue par l’article 13.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 111.
Nous voulons de la simplification ; or, pour les entreprises, ces formulaires sont redondants.
En effet, les données devant y être mentionnées sont demandées par ailleurs dans les liasses fiscales.
Il n’y a donc pas de raison d’imposer aux entrepreneurs de fournir deux fois la même information : si elle le souhaite, l’administration peut retrouver elle-même cette donnée.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ces deux amendements identiques ont donc une portée trop large.
La commission leur a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme de La Raudière et M. Habib ont raison de souligner qu’un certain nombre de déclarations aujourd’hui demandées aux entreprises en matière fiscale sont pour le moins excessives quant au niveau des seuils.
Ainsi, la déclaration DAS2 prévoit un seuil de 600 euros d’honoraires, ce qui représente, pour des entreprises de taille assez importante, des volumes de papier très souvent considérables,… En effet ! Je vous suggère de retirer les amendements, à défaut j’émettrai un avis défavorable.
En revanche, je vous propose d’unir nos forces pour avancer sur la déclaration fiscale unique, un certain nombre de déclarations étant aujourd’hui à mon sens désuètes.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Il revient donc à l’administration de s’adapter elle aussi à ces évolutions introduites par l’amendement et auxquelles elle sera soumise.
Cependant, le pas franchi avec l’article 18 est un bien petit pas quand on connaît le nombre et le poids des contraintes qui pèsent sur nos entreprises, mettant en danger l’emploi et la compétitivité.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 42 portant article additionnel après l’article 18.
Dans les circonstances exceptionnelles que nous vivons, il serait bienvenu que l’État abandonne temporairement son privilège afin que les créanciers chirographaires aient les mêmes chances d’être remboursés que lui et donc continuent de prendre le risque de se faire confiance entre eux et de financer les entreprises.
Simplifier la vie des entreprises, c’est aussi leur faciliter l’accès au financement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 28.
Nous proposons de supprimer les mots « quelles que soient les modalités selon lesquelles ils sont portés à la connaissance des intéressés, » au cinquième alinéa de l’article 19 relatif à la modernisation de la forme de certains actes de l’administration.
Ce début de phrase nous paraît inutile et les lois trop bavardes ne présentent aucun intérêt.
Cette suppression ne changerait rien aux orientations de l’article 19.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable donc.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 142.
La dispense de signature permettrait de développer les échanges dématérialisés pour les envois réalisés en nombre à ce titre, simplifiant ainsi la relation entre l’administration et les tiers interrogés, réduisant les coûts de gestion pour tous, sans affecter leur sécurité juridique, et permettant aussi à l’administration de gagner en efficacité en matière de lutte contre la fraude.
La parole est à M. David Habib, pour soutenir l’amendement no 112 deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 50 rectifié.
En lisant l’article 19, monsieur le secrétaire d’État, je me demande si nous sommes réellement en train d’examiner un texte de simplification de la vie des entreprises car il s’apparente davantage à un texte sur la simplification de la vie de l’administration.
Cela se rejoint parfois.
L’un n’empêche pas l’autre.
Je note qu’un tel article, à l’instar d’autres, concerne davantage la simplification des administrations que la simplification de la vie des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable aux deux amendements car ils présentent un défaut rédactionnel.
Ils font référence aux actes pris en application de l’article L.
142-4 du code de la Sécurité sociale, mais cet article concerne la composition du tribunal des affaires de Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je souhaiterais une réponse du Gouvernement sur le fond.
Certes, mon amendement est mal rédigé, mais qu’est-ce qui nous garantit d’une bonne réception par les entreprises des situations que je viens d’évoquer ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous suggère, madame la députée, de vous rapprocher des deux collègues qui seront mandatés pour réfléchir aux relations entre les entreprises et l’URSSAF, afin de mieux sécuriser la nature des documents que les entreprises reçoivent de l’URSSAF.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article.
Pour ce faire, ils doivent réclamer un justificatif à leur caisse de Mutualité sociale agricole.
L’article 20 prévoit que la Caisse centrale de la Mutualité sociale agricole communique elle-même ces informations à l’administration.
Il s’agit d’une démarche à effectuer en moins pour nos exploitants agricoles.
Certes, ce n’est pas révolutionnaire, mais c’est une petite avancée.
Le passage en commission spéciale a permis de rendre cette mesure effective plus tôt en évitant le recours à l’ordonnance pour une modification de la loi.
Je veux donc encourager le Gouvernement à poursuivre dans cette voie tant sont nombreuses les obligations administratives qui pèsent sur nos exploitants agricoles, ces agriculteurs si importants pour notre économie nationale et dans nos territoires ruraux.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 105.
Pour toutes ces raisons, il est nécessaire qu’un véritable débat dans l’enceinte du Parlement ait lieu pour étudier, évaluer et faire évoluer ces partenariats public-privé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis défavorable à votre amendement car son adoption empêcherait une transposition sérieuse et rapide.
En revanche, je fais mienne vos interrogations sur l’état actuel de la législation en matière de PPP.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 106.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 3 consacré aux partenariats public-privé.
L’argumentaire est le même que pour l’amendement précédent.
Je concède qu’il est nécessaire de transposer rapidement les directives européennes dans le droit français.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 35.
Je le retire au profit de l’amendement no 36, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 87.
Cet amendement vise à préciser que l’unification et la rationalisation du droit de la commande publique se feront en fonction des spécificités de chacune des personnes morales concernées.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 36.
L’adoption de l’amendement no 87 fait paraître mon amendement no 36 redondant.
Il vise le même objectif et j’aimerais que M.
le ministre me précise s’il sera satisfait par la rédaction de l’ordonnance, notamment pour ce qui est des services spéciaux qui ont un régime de commandes publiques spécifique, question que nous avions évoquée en commission.
Je vous le confirme, madame la députée.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 33.
En commission, il a été indiqué qu’un décret devrait prochainement traiter de ce sujet.
Les députés UMP aimeraient avoir des garanties de la part du Gouvernement.
Ils souhaitent que l’objectif de l’adoption de services innovants par l’administration soit précisé dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait.
Avis défavorable également.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 128.
Simplifier la vie des entreprises, c’est aussi empêcher qu’elles ne soient détruites un peu trop facilement.
Il serait bon de mettre fin à ce monopole.
Quel est l’avis de la commission ? Nous aurons ainsi l’occasion de débattre de ce sujet dans les mois qui viennent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 45 rectifié.
Cette modification, extrêmement simple, permettra à certains chefs d’entreprise qui ne sont pas au courant de l’exposition de leur patrimoine d’être tenus informés, donc d’être protégés.
À la demande de la banque, les personnes devront faire précéder leur signature de la mention : « Bon pour aval sur mes biens personnels ».
Quel est l’avis de la commission ? Circulez, il n’y a rien à voir ! Avis défavorable.
Cet amendement ajoute des éléments à la procédure de l’aval et laisse entendre que les professionnels avertis, qui donnent leur aval, ne sont pas conscients de la valeur de leur signature.
Nous ne sommes pas d’accord sur ce point ! Le problème n’est pas tant d’ajouter une information que d’accompagner et de former les chefs d’entreprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 130.
Par cet amendement, je propose que les banques soient tenues d’accorder à une entreprise un crédit équivalant à la moitié du montant des frais financiers qu’elle aurait fait gagner à l’établissement.
Cela les obligerait à placer ces sommes dans des fonds de placement un peu plus sûrs que ceux dont nous avons entendu parler récemment.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’on peut comprendre l’aspect moral de l’amendement – l’idée serait d’obliger les banques à prêter à leurs clients au moins la moitié de ce qu’ils leur ont rapporté –, le droit et la morale sont parfois deux choses différentes.
Cet amendement est juridiquement inapplicable car l’obligation d’accorder un crédit serait contraire à la liberté d’entreprendre.
Par ailleurs, les banques doivent parfois refuser d’accorder un crédit pour éviter de voir leur responsabilité engagée pour soutien abusif.
Comment l’obligation d’accorder un crédit s’articulerait-elle avec cette interdiction ? L’amendement utilise également des notions juridiques floues telles que la « situation de fragilités financières ».
Cet amendement, inapplicable juridiquement, constitue donc un simple amendement d’appel et d’alerte, qui ne doit pas être adopté.
J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
J’ai beaucoup de mal à entendre dans cet hémicycle des arguments tels que « Juridiquement, c’est compliqué » : je croyais que c’était nous qui faisions la loi ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 129.
Dans un contexte de crise économique, il est nécessaire de rétablir le lien social entre les établissements financiers et les entreprises.
Il me semblerait normal, lorsqu’une banque refuse un prêt à un chef d’entreprise au risque d’entraîner la disparition de celle-ci, qu’elle reçoive en comité de prêt ce chef d’entreprise.
On dit qu’il faut remettre l’homme au cœur du système :… Ça dépend du système ! …j’attends de voir ce que va dire la majorité sur ce point, parce que nous entendons souvent cette phrase ! Il ne me paraîtrait pas anormal que le comité de prêt, qu’on éloigne de plus en plus de l’entrepreneur, reçoive ce dernier et l’écoute.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense qu’il s’agit là aussi d’un amendement d’appel à destination du monde bancaire, que nous souhaitons tous plus humain.
Il n’a naturellement pas vocation à être adopté, d’autant que sur un plan plus juridique, les établissements de crédit sont déjà soumis à un devoir général d’information et de conseil à l’égard de leur clientèle.
J’émets donc un avis défavorable.
Recevoir quelqu’un ou l’informer, ce n’est pas la même chose ! La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir l’amendement no 86.
Cet amendement a pour objectif d’accompagner les personnes en situation difficile, pour des raisons de santé notamment, afin de leur permettre d’accéder au crédit sans être matraquées par des assurances trop élevées ou se voir refuser des assurances pour les accompagner dans leur besoin de financement.
Le parcours d’une vie peut être long et chaotique et la maladie se développe aujourd’hui, notamment les cancers.
Les risques se sont aggravés : ils sont passés de 10 % à 14 %.
Certains de nos concitoyens, souhaitant acheter leur maison ou contracter des prêts pour gérer leur entreprise, dès lors qu’ils ont été atteints d’un cancer ou de toute autre maladie grave, se voient refuser l’accès à ce crédit, ou bien ne peuvent pas bénéficier de cette assurance, augmentant d’autant leur risque.
Nous assistons là une double sanction : sanction de la maladie et sanction liée à la non-possibilité de gérer des activités, des entreprises.
C’est regrettable parce que ces personnes contribuent à alimenter l’activité économique par des constructions de maison en cas de prêt à titre personnel.
Elles ne peuvent accéder qu’à des crédits à risque très élevé dès lors qu’elles sont chefs d’entreprise et font appel aux banques pour emprunter ; je souhaite donc que l’on puisse répondre cette question.
Cet amendement, qui pourrait être qualifié d’amendement d’appel, peut aussi trouver sa place à l’article 30.
Très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? C’est un très bon amendement, effectivement, qui soulève un vrai sujet faisant écho à l’annonce faite en Conseil des ministres du 5 février dernier, mais qui, modifiant le code de la santé publique, aurait davantage sa place lors de la discussion du projet de loi santé, qui sera présenté au Conseil des ministres en septembre prochain.
On s’en rappellera ! Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement ; à défaut, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Alain Fauré.
Je le représenterai dans un deuxième temps, au moment opportun ; mais je tenais à sensibiliser, par cet amendement, tant le Gouvernement que mes collègues députés.
Dommage ! J’ai demandé la parole ! Certes, mais vous ne pouvez pas intervenir sur un amendement qui a été retiré ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 88.
Ces mesures répondent à un besoin de simplification exprimé unanimement lors des récentes Assises du tourisme, lancées en novembre 2013 par Sylvia Pinel et auxquelles ont assisté plus de quatre cents participants issus du secteur public ou privé, qui se sont régulièrement réunis en ateliers entre novembre 2013 et avril 2014.
Le présent amendement vise donc à donner la possibilité au Gouvernement de prendre les ordonnances en application de ces Assises : là encore, les parlementaires qui s’intéressent à ces questions peuvent être associés à la rédaction de ces ordonnances.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il est quand même regrettable qu’à ce moment de la discussion, s’agissant d’un secteur très important pour notre activité économique, vous fassiez état d’un nombre de mesures que vous identifiez vous-même – une centaine –, dont beaucoup sont couvertes par ces dispositions, et que, alors que vous semblez dire que les travaux ont avancé, vous nous demandiez finalement de vous donner un chèque en blanc.
Il est tout aussi regrettable que le Parlement ne puisse pas être saisi, même si vous évoquez la possibilité d’associer les parlementaires ou de créer des groupes de travail.
Ce n’est pas du tout la même chose ! Je pense que le Parlement pourrait être associé d’une autre manière.
La parole est à M. Joël Giraud.
Juste une remarque : je constate que le cinquième point de cet article additionnel correspond exactement à l’amendement rédigé par Jeanine Dubié que j’ai défendu tout à l’heure, qui avait soulevé la problématique des normes applicables aux terrains de camping.
Ce n’est pas le même article ! Il eût été plus simple tout à l’heure, plutôt que de donner un avis défavorable, de dire qu’il était satisfait par cet amendement : cela aurait été plus correct.
Excusez-moi, j’ai été habitué lors de l’examen des lois sur l’économie sociale et solidaire et sur la réforme ferroviaire à d’autres types de relations ; je pense que cela aurait été plus correct.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Monsieur le secrétaire d’État, je souscris pleinement au projet de loi et à la nécessité de la simplification.
Je m’inscris dans l’ensemble des propositions que vous nous avez présentées et que j’ai votées.
Cela étant, ce nouvel article additionnel introduit par amendement du Gouvernement ajoute une nouvelle ordonnance.
Je n’ai rien contre le recours aux ordonnances pour accélérer les procédures et pour les mettre en place ; mais vous-même, monsieur le secrétaire d’État, venez d’indiquer que les parlementaires qui le souhaiteraient pourraient être informés des dispositions concrètes qui seraient prises.
Je souhaite pour ma part, puisque nous avons une commission spéciale et que différentes ordonnances prévues dans ce projet de loi peuvent relever de différentes commissions permanentes de l’Assemblée, que les modalités d’une information avant publication des ordonnances puissent être organisées, comme cela a été le cas sur les ordonnances logement dont nous avons reparlé pour les prolonger aujourd’hui.
Telle est la demande que je formule, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Je n’ai pas eu le temps en début de séance de rappeler ce qu’avait dit le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, qui a déclaré que le touriste qui trouve porte close le dimanche ou à dix-neuf heures n’attend pas le jeudi suivant.
La logique est simple : un touriste mécontent est un touriste qui ne revient pas.
Dans les ordonnances que vous allez prendre en faveur du tourisme, j’espère que vous n’oublierez pas la possibilité pour les touristes de faire leurs courses, que ce soit le dimanche, le soir et même la nuit.
Certains milliardaires atterrissent à Roissy le soir et repartent le lendemain matin : vous savez bien qu’ils aimeraient faire leurs courses à Paris mais ne peuvent pas les faire.
Nous pensons à d’autres personnes que les milliardaires ! Certes, mais si la France est le premier pays visité au monde, vous savez très bien qu’il n’est que le quatrième ou cinquième en termes d’euros dépensés par touriste.
Alors arrêtons de nous voiler la face : c’est quand même à chaque fois l’interdiction de travailler qui fait que l’économie française ne s’en sort pas ! Les milliardaires ne travaillent pas, ils ont le temps ! La parole est à Mme la présidente de la commission spéciale.
Pour faire suite à l’intervention de mon collègue Laurent, je voudrais dire que la proposition du secrétaire d’État va plus loin qu’une simple information avant publication puisque sa proposition est véritablement collaborative.
Il faut trouver les modalités de travail avec les parlementaires mais, en tant que présidente de la commission spéciale, je m’engage à trouver les moyens de discussion et de travail avec le secrétaire d’État et les services pour permettre un travail de coopération et de quasi co-élaboration des ordonnances, surtout celles qui ont des objectifs beaucoup plus larges.
Nous avons nous aussi des questions à poser et donc un travail à faire sur le contenu même.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Si je comprends bien, il s’agit désormais, à la suite des engagements pris par le Gouvernement la semaine dernière par la voix de Christian Eckert, d’avancer très vite sur le secteur du tourisme, notamment les mesures larges issues des Assises du tourisme ainsi que les mesures plus restreintes sur la fiscalité touristique.
Il s’agit là d’un texte d’habilitation globale qui nous permettra d’aller très vite.
Je crois pouvoir dire ici que des réunions interministérielles ont déjà eu lieu cette semaine, d’autres auront lieu la semaine prochaine ; nous fixons le cadre, mais je sais que tous les députés qui le souhaitent peuvent être associés.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je commence à être très inquiète, monsieur le président, de la façon dont va se dérouler l’examen des futures lois de simplification.
J’ai l’impression qu’on est en train d’inventer un nouveau mode de travail avec le Parlement et qu’il est en train de s’institutionnaliser : finalement, on habilite le Gouvernement à légiférer par ordonnances sans avoir d’étude d’impact précise puisqu’on vient seulement de prendre connaissance de cet amendement qui n’a pas été vu en commission, et qui n’a pas fait l’objet d’une étude d’impact au titre du projet de loi.
Ensuite, M. le secrétaire d’État – en toute bonne foi et en toute sincérité, je n’en doute pas – dit que l’on va associer les parlementaires aux ordonnances – eh bien non ! Si c’est pour associer les parlementaires aux ordonnances, on en débat dans l’hémicycle, bien évidemment, car c’est le lieu de notre travail ! Vous n’allez pas vous plaindre des institutions de la Ve République, quand même ! Je trouve ahurissant qu’au fur et à mesure des articles, on découvre dans cette loi de simplification de nouvelles ordonnances, dans de nouveaux domaines qui n’étaient pas encore abordés dans le projet.
Je m’inquiète beaucoup de la tournure que prend la discussion.
Je ne doute pas de votre sincérité, monsieur le secrétaire d’État, mais si vous entendez vous concerter avec des parlementaires, le débat doit se dérouler ici-même, maintenant, pas à l’occasion d’un travail ultérieur, sur une ordonnance, avec des parlementaires réunis avec vous,.
La parole est à Mme Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 126.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 127.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 131.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 140.
Il s’agit de supprimer le recours à un texte réglementaire sans aucune valeur ajoutée.
Les tarifs de la taxe de l’aviation civile sont actualisés par référence au taux prévisionnel de croissance de l’indice des prix à la consommation hors tabac, et le pouvoir réglementaire ne dispose d’aucune marge de manœuvre dans la fixation de ces tarifs.
Ces derniers sont déjà connus lors de l’élaboration de la loi de finances de l’année.
Les tarifs actualisés sont portés à la connaissance de chacun par la mise à jour du code général des impôts.
Par conséquent, cet amendement vise à simplifier la procédure d’actualisation de cette taxe en supprimant un arrêté sans utilité réelle.
La parole est à Mme Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 109.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 52.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 51.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation rédactionnelle avec la loi relative à la consommation du 17 mars dernier.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 114 rectifié.
Il s’agit d’un amendement purement rédactionnel qui vise à harmoniser l’article L.
121-87 du code de la consommation avec la loi relative à la consommation du 17 mars dernier qui a modifié la formulation des coordonnées téléphoniques et électroniques.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 135.
Nous avons rencontré récemment, dans le cadre d’auditions sur le tourisme, des acteurs du secteur du voyage.
Il s’agit de renforcer la protection des consommateurs qui peuvent être victimes d’opérateurs de voyage peu scrupuleux.
En cas de non-respect des dispositions du code du tourisme, les enquêteurs de la direction de la concurrence, de la consommation et de la répression de fraudes pourraient leur infliger des amendes administratives qui sont plus efficaces car plus rapides que des procédures pénales.
L’amende est prononcée dans les conditions prévues à l’article L.
141-1-2 du code de la consommation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 120 rectifié.
Cet amendement vise à ratifier deux ordonnances pour adapter les dispositions du code du commerce qui n’étaient pas applicables en Nouvelle-Calédonie et à Wallis-et-Futuna.
Il est important de procéder rapidement à la ratification de ces ordonnances, car le Gouvernement dispose d’un délai expirant le 7 octobre 2014 pour la première et le 30 novembre 2014 pour la seconde.
Ces dispositions ont été prises en concertation avec la Nouvelle-Calédonie et Wallis-et-Futuna.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
M.
le secrétaire d’État considère qu’il faudrait procéder rapidement à la ratification d’ordonnances concernant Wallis-et-Futuna et la Nouvelle-Calédonie.
Il serait bon qu’il fasse de même s’agissant de la métropole, car il est clair que les ordonnances qui ne paraîtront que dans dix-huit mois ne constitueront pas un choc de simplification.
La parole est à Mme Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 121.
Amendement de coordination.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 151.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 123.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 124.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sophie Errante, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 125.
Amendement rédactionnel.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Compte tenu de la manière dont se sont déroulés les débats, notamment l’examen des amendements, le groupe RRDP, qui regardait pourtant ce projet de loi d’un bon œil, s’abstiendra.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En définitive, nous pensons que le Gouvernement ne va pas assez loin dans la simplification de la vie des entreprises et l’on ne sait pas précisément quel sera le montant de la baisse du coût administratif pour les entreprises.
Aussi le groupe UMP s’abstiendra-t-il sur ce texte.
La parole est à M. Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC votera, bien entendu, l’acte IV de la simplification.
Nous nous réjouissons de franchir ces étapes qui marquent une simplification progressive bénéfique pour nos entreprises, pour notre pays et plus globalement pour l’économie.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Néanmoins, nous pensons qu’il est absolument indispensable de s’engager sur la voie de la simplification et nous voterons ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. François Brottes, pour un rappel au règlement.
Madame de La Raudière, je vous enverrai la copie de ces textes.
Vous verrez que nous aurions eu de bonnes raisons d’exprimer notre colère avec véhémence comme vous venez de le faire à l’instant.
Je l’ai fait aujourd’hui comme je l’aurais fait hier ! La parole est à Mme la rapporteure.
Mes chers collègues, je tiens à vous remercier pour avoir voté ce texte.
Je remercie également les services et le personnel administratif, qui ont dû travailler en peu de temps, y compris le week-end du 14 juillet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Encore merci à toutes et à tous pour votre participation à ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion en deuxième lecture de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, facilitant le déploiement d’un réseau d’infrastructures de recharge de véhicules électriques sur l’espace public (nos 1995, 2040).
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour un rappel au règlement.
C’est un manque de correction.
Même s’il a été demandé un vote conforme, il faut, madame la secrétaire d’État chargée du commerce, que vous puissiez nous entendre sur ce sujet qui nous intéresse tous : un débat est encore nécessaire, pour améliorer le texte.
Rappelez-vous le sens de mon intervention en première lecture.
Encore une fois, je suis vraiment désolé qu’on entame l’examen d’un tel texte à cette heure de la nuit.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Par ailleurs, il vaut mieux recharger ses batteries la nuit : c’est beaucoup plus vertueux que de le faire le jour, puisqu’il y a abondance d’énergie la nuit.
(Sourires.) Excellent ! En tout état de cause, plus sérieusement, nous sommes au bout du chemin : le débat a largement eu lieu, nous allons vers un vote conforme.
Le président peut rester jusqu’à une heure et demie ou deux heures, il en a l’habitude : vous aurez donc le temps de vous exprimer.
Ne nous crispons pas au début de la discussion, pour un texte qui n’est pas très épais, même si la rapporteure a essayé de lui donner plus de densité qu’il n’en avait au départ.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Jean Jaurès disait qu’il fallait faire des « efforts incessants d’invention » – je cite Jean Jaurès parce que je sais que le président Brottes tient beaucoup à sa mémoire.
Je ne savais pas qu’il avait un véhicule électrique ! (Sourires.) Il est aujourd’hui urgent d’amplifier le réseau national d’infrastructures de recharge.
Notre ambition est d’implanter une borne tous les soixante kilomètres.
Pour cela, il faut accélérer la multiplication, sur la carte de France, des zones équipées par des bornes de charge normale, accélérée ou rapide, à l’initiative du public comme du privé.
C’est dans cet esprit que nous avons décidé d’abaisser les seuils d’éligibilité prévus au dispositif d’aide pour le déploiement d’infrastructures de recharge de l’ADEME, afin d’élargir le cercle des collectivités éligibles, notamment, aux territoires les plus ruraux.
Très bien ! Le seuil de deux cent mille habitants a été supprimé et remplacé par un seuil de densité fixé à une borne pour trois mille habitants.
Très bien ! « Une révolution différée d’un jour ne se fait peut-être jamais » : nous ne reporterons donc pas à demain l’application de cette proposition de loi et nous allons y travailler de suite.
Nous avons une chance historique de faire naître un réseau d’infrastructures de recharge national à même de répondre aux besoins de nos concitoyens.
Ensemble, saisissons-la et convainquons les Français de franchir le cap de la mobilité électrique sur tout le territoire national, pour toutes et pour tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous faites preuve d’une volonté sans borne qui vous honore ! La parole est à Mme Frédérique Massat, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Pour finir, permettez-moi de remercier le Gouvernement qui a répondu à nos interpellations – vous l’avez rappelé, madame la secrétaire d’État – concernant le décret bonus-malus pour les véhicules électriques qui a été modifié et, notamment – cela avait été modifié par de nombreux parlementaires – l’arrêté relatif aux critères d’éligibilité pour l’implantation de bornes par les collectivités qui ont été modifiés dans le sens demandé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Fanny Dombre Coste.
Je salue, madame la secrétaire d’État, la décision d’abaisser les seuils relatifs aux financements de l’ADEME qui permettra une utilisation optimale des 50 millions d’euros alloués dans le cadre des programmes d’investissement d’avenir.
C’est vrai ! Je salue également le décret qui a étendu le bonus écologique à la location longue durée avec option d’achat et répondra mieux à la demande des consommateurs qui privilégient ce mode d’achat en raison de la rapidité des développements technologiques.
Exact ! On le sait, l’un des principaux problèmes de l’électricité, c’est son utilisation et son stockage.
En effet ! En raison de tous les enjeux que nous avons déjà évoqués à plusieurs reprises – environnementaux, industriels et sociétaux –, nous sommes convaincus de la pertinence de ce texte et nous le voterons en l’état.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Leboeuf.
Il évite également tout dégagement direct de gaz à effet de serre dans l’atmosphère, à condition que notre production d’électricité continue de s’appuyer sur la complémentarité entre énergie renouvelable et énergie nucléaire.
Exact ! Absolument ! Je redis combien nous avons raison, ensemble, de promouvoir ce mode de déplacement, puisque ce plan vient compléter, comme vous l’avez signalé, madame la rapporteure, des mesures initiées lors du Grenelle de l’environnement, sous l’impulsion de Jean-Louis Borloo, alors ministre du gouvernement Fillon.
Très bien ! L’écotaxe aussi avait été initiée par le Grenelle de l’environnement ! (Sourires.) Je n’ai donc plus à être convaincu du bien-fondé du développement du véhicule électrique sur le territoire national ; c’est un sentiment largement partagé au sein du groupe UMP.
Tout à fait ! En acceptant cette amélioration, vous faciliterez en particulier le lancement des travaux dans les départements qui viennent de recevoir une validation de leur plan par l’ADEME.
Ils se posent aujourd’hui la question de savoir s’ils continuent leur projet ou s’ils le laissent à un opérateur qui prendrait tout en charge.
Je citerai l’exemple de la Mayenne.
Très bien ! Par ailleurs, le texte n’évoque à aucun moment la durée de déploiement de ces infrastructures.
Avez-vous traité de ce sujet ? Quelles seront nos exigences, en termes de délais, pour que la France soit équipée au plus tôt de bornes de recharge : un an, deux ans, cinq ans ? Il est possible, toutefois, que vous en ayez déjà parlé.
Votre raisonnement est juste ! Il est une autre question qui peut vous paraître anecdotique, mais qui, à mon avis, est importante : est-il prévu, dans le cahier des charges destiné aux opérateurs, que soient intégrées sur les bornes des prises de recharge pour les vélos électriques ? C’est un nouveau mode de déplacement qui est en plein développement et qui n’a pas fini de nous surprendre, tant pour les trajets pendulaires que pour les sorties touristiques.
Il vous faut conclure, cher collègue.
Quelle communication, enfin, accompagnera ce plan de déploiement ? À aucun moment, il n’y est fait allusion dans le texte que vous nous proposez.
Veuillez conclure, cher collègue ! Il faut couper le moteur ! Je termine, monsieur le président.
Je constate que nous avons besoin de dépenser une énergie réelle pour briser certains tabous sur le véhicule électrique et pour convaincre nos concitoyens de l’efficacité et de la robustesse de ces véhicules, tant en milieu urbain qu’en milieu rural.
Merci ! De bons exemples de communication grand public ont d’ores et déjà fait leurs preuves : je veux parler des tours en véhicules électriques du Poitou-Charentes ou de Moselle,… Je vous demande de conclure.
…et dernièrement du tour de Vendée.
Essayer un véhicule électrique, c’est déjà l’adopter.
Aussi, ne faut-il pas imaginer, désormais, un tour de France en véhicule électrique ? C’est la séquence pub ! (Sourires.) Ça sent le vécu ! (Sourires.) La parole est à M. Thierry Benoit.
La proposition de loi que nous étudions aujourd’hui ne peut que recueillir notre consentement.
Le groupe UDI a toujours été en pointe sur ces sujets… De manière constructive ! Cependant, et comme nous l’avons déjà dit lors des différents débats en commission et en séance, nous ferons particulièrement attention à ce que ce texte ne vienne pas déposséder les collectivités territoriales de leurs prérogatives.
Très bien ! Le sujet de la place des collectivités territoriales est d’autant plus important que la carte des régions a été considérablement modifiée la semaine dernière.
Or, dans la proposition de loi, la dimension nationale du projet est caractérisée lorsque celui-ci concerne le territoire d’au moins deux régions.
Est-il toujours pertinent, compte tenu du redécoupage, de conserver cette mention de « deux régions » ? Le dispositif proposé ne risque-t-il pas d’éprouver quelques difficultés à se mettre en place, en tout cas dans un premier temps ? Au contraire ! De tels objectifs, particulièrement ambitieux, sont louables, mais il ne faut pas que la multiplication des textes sur le sujet devienne préjudiciable à l’essor de la voiture électrique.
Même si cette proposition de loi aurait mérité d’être inscrite dans un projet législatif de plus grande envergure, le groupe UDI soutiendra les dispositions contenues dans ce texte.
Excellent ! Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Enfin, permettez-moi, en tant qu’utilisateur depuis plus de dix-huit mois d’un véhicule électrique, une Zoé,… Très bien ! …avec laquelle j’ai parcouru près de 40 000 kilomètres.
À Marseille ? Chapeau ! Cependant, si le véhicule électrique présente de nombreux avantages – nuisance sonore réduite, pollution nulle – se pose le problème des bornes.
Certains ont envisagé de parcourir un grand périple pour valoriser ce type de véhicule.
J’aurai moi-même le plaisir cet été de relier Marseille à Bordeaux comme je l’ai fait l’an dernier.
J’ai donc suffisamment d’expérience pour vous confirmer que ne pas connaître l’emplacement des bornes est un véritable obstacle.
Quand on quitte Marseille pour rejoindre Bordeaux, il faut être pourvu d’une certaine dose de confiance et d’enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Et d’un vélo sur la galerie ! Électrique bien entendu ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Le groupe RRDP est donc favorable au texte tout en souhaitant que ce déploiement se fasse rapidement et dans les meilleures conditions.
Beaucoup de retard a déjà été pris, tâchons de ne pas en accumuler davantage.
Comme l’écrivait Jean de la Fontaine dans Clymène : « Il me faut du nouveau, n’en fut-il point au monde. » Oui, madame la secrétaire d’État, avec ce réseau d’infrastructures, nous sommes à l’offensive en France, en Europe et dans le monde.
C’est pourquoi le groupe RRDP soutient cette belle proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Tout en restant conscients de ses limites, nous voterons donc ce texte avant tout parce qu’il témoigne à nos yeux d’un certain volontarisme, à quelques mois du débat sur la transition énergétique.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
En clair, ce texte affiche la volonté qu’a la France de redresser son industrie et de montrer la voie de l’exemplarité énergétique et environnementale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
En jouant son rôle de stratège, l’État contribue à réduire la fracture territoriale en complétant le maillage existant là où les besoins se font sentir, ce que l’initiative locale seule n’aurait pu permettre.
Cette loi, finalement, bénéficiera à nos territoires et à nos concitoyens, à notre industrie et à notre environnement.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, je vous appelle à la voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article de la proposition de loi sur lequel les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour les soutenir.
L’amendement no 2, qui est de repli, est plus facile à mettre en œuvre puisqu’il s’applique seulement aux bornes de recharge de véhicules électriques qui seront installées à compter du 1erjanvier 2015.
Aujourd’hui, une personne à mobilité réduite qui souhaite utiliser un véhicule électrique n’a pas l’assurance d’avoir accès aux bornes, et ne l’aura pas davantage si nous continuons à installer des équipements selon des normes qui ne sont pas adaptées à la mobilité réduite.
Quel l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Aussi, je vous propose, cher collègue, de retirer ces amendements.
Faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Nous pourrons approfondir cette question lors de l’examen du texte qui nous sera prochainement soumis, en commission, puis dans l’hémicycle.
Nous pourrons peut-être alors essayer de comprendre pourquoi la loi actuelle n’est pas appliquée et la compléter ou la préciser, le cas échéant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je sollicite le retrait de ces amendements.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Par solidarité, je vais retirer les deux amendements, mais je le regrette fortement.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est très important de prendre soin de tous les élus qui ont manifesté cette volonté depuis plusieurs années, avant que nous n’élaborions ce texte, que je suis prêt à défendre, sous cette condition.
Quel est l’avis de la commission ? Que l’on me permette de remercier en quelques mots nos collègues qui ont apporté leur soutien au texte et qui en ont suivi l’élaboration, en particulier MM. Leboeuf et Benoit.
Nous nous inscrivons tous dans la continuité d’une politique dont le Grenelle de l’environnement est l’origine.
La loi sur la transition énergétique dont nous débattrons dans quelques semaines répondra aux interrogations qui ont été soulevées et complétera utilement le texte.
Celui-ci est un maillon : nous devons agir avec réactivité et rapidité.
C’est pourquoi nous souhaitons l’adoption conforme du texte ce soir afin de procéder rapidement à la mise en place des bornes.
Pour autant, nous ne sommes pas à la fin de l’histoire, qui continuera avec Mme la ministre de l’écologie et l’examen de la loi sur la transition énergétique.
Je suis persuadée que nous continuerons à améliorer le dispositif qui naît ce soir grâce à vous, mes chers collègues ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, l’exemption de redevance des opérateurs privés sera bien conditionnée à un maillage équitablement réparti sur l’ensemble du territoire, que plusieurs orateurs ont appelé de leurs vœux.
Je vous propose donc, monsieur le député Leboeuf, de retirer votre amendement tout en gardant à l’esprit que nous souhaitons un maillage bien équilibré et qu’il existe dans la loi des dispositifs de contrôle des plans proposés par les opérateurs privés afin que ce maillage soit efficace.
Par la suite, nous porterons une attention toute particulière aux collectivités locales ayant été précurseurs dans le cadre d’un projet de loi distinct qui sera présenté dans quelques semaines.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
À propos de la concertation que j’appelle de mes vœux, je n’ai rien à dire.
Ce point a été travaillé, le texte est clair et je ne suis pas inquiet, les collectivités et les opérateurs se concerteront.
En revanche, on disposait jusqu’à présent du bonus-malus, il me semble, madame la secrétaire d’État, que vous inventez ce soir le bonus aux mauvais élèves.
Concrètement, des appels ont été lancés au moins de janvier 2013 selon lesquels il serait bon que tout un chacun s’emploie à déployer sur le territoire national un réseau de bornes, en vue de quoi l’État mettait sur la table une subvention à l’investissement de 50 %, ce qui constituait tout de même une forte incitation à répondre auxdits appels.
Certains se sont lancés et ont déployé les infrastructures en pleine concertation avec l’État et spécialement l’ADEME.
Par conséquent, ne vantez pas aujourd’hui les bons plans que les opérateurs imagineront pour mieux déplorer ceux qui l’ont été par les collectivités et dont la rentabilité et la densification ne sont pas les mêmes.
Nous ne disons rien de tel ! Nous inventons ce soir un bonus aux mauvais élèves et un malus à ceux qui ont osé et répondu aux appels à projets, dont je fais partie, ce que je ne regrette en aucun cas.
Maintenez-vous votre amendement ? Bien entendu, je maintiens mon amendement.
Nous devons expliquer aux opérateurs qu’il leur faudrait se rapprocher des collectivités volontaires désireuses de conserver la totalité de leur réseau et au moins les inciter à entrer en contact avec tel département ou telle ville déjà équipé afin de déterminer si des accords sont possibles.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je ne peux pas vous laisser dire, monsieur Leboeuf, qu’il existe un bonus aux mauvais élèves et un malus pour les bons ! Honnêtement, l’opérateur national n’ira pas dans les territoires dont vous parlez.
Nous discutons ici d’un réseau essentiel, ce qui veut dire qu’il n’aura pas la même capacité d’irrigation que celle des collectivités.
Nous travaillons ici à un maillage essentiel.
Vous vous dévoilez ! Pas du tout ! On ne peut pas demander à un opérateur national, ni à plusieurs, de prendre en charge l’exploitation des opérations déjà initiées par les collectivités locales, ce n’est pas possible ! Et les zones blanches ? Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je tiens tout d’abord à vous remercier, monsieur le président.
Vous présidez des séances de nuit les unes après les autres avec une patience et une rigueur égales grâce auxquelles nos débats se déroulent bien.
Permettez-moi donc ce petit satisfecit ! Je remercie également Mme la rapporteure dont le texte n’avait initialement pas l’air de grand-chose mais qui concerne bien l’avenir de la France et sa capacité à déployer des voitures électriques.
Merci, madame la secrétaire d’État, on ne se quitte plus ! Nous avons rendez-vous tous les soirs pour discuter de textes très concrets et très pragmatiques qui vont changer la vie des Français ! C’est là leur principale qualité.
C’est vrai ! Nous ne discutons pas de conceptuel ou de sociétal un peu fumeux, comme il arrive.
Notre commission des affaires économiques, comme M.
Benoit le sait bien, traite de la vie concrète des Français.
Nos collègues, M. Leboeuf en particulier, ont posé d’excellentes questions à propos du déploiement des bornes.
En tant que président de la commission des affaires économiques, je veillerai tout particulièrement à ce que le déploiement du réseau soit harmonieux et se fasse dans tout le pays simultanément, faute de quoi nous louperons la marche.
Si seuls quelques territoires sont équipés, nous aurons fait le contraire de ce que nous voulons faire.
Nous veillerons à l’émergence d’un grand réseau et je sais pouvoir compter sur votre vigilance, madame la secrétaire d’État ! Très bien ! La séance est levée.