La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale (n 1627, 1719, 1734, 1762).
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous vivons un moment inédit.
Pour la première fois dans cet hémicycle, vous allez pouvoir débattre et voter sur la politique de développement et de solidarité internationale.
La loi que j’ai l’honneur de présenter aujourd’hui au nom du Gouvernement est en effet une première dans l’histoire de notre République.
Elle correspond à un engagement du Président de la République, aujourd’hui tenu.
Nous tournons notre politique de développement vers l’avenir, vers le XXI siècle, sans pour autant renier les liens qui nous lient avec l’Afrique notamment.
Nous allons écrire l’histoire du XXI siècle.
Tout au long de ces débats, nous allons parler de finalités, de modalités, d’évaluation, de redevabilité et de grands principes.
Mais laissez-moi tout d’abord vous parler d’humanité.
Laissez-moi tout d’abord prendre quelques minutes pour parler de celles et ceux sans qui notre politique de développement n’aurait tout simplement aucun sens.
Ce sont les héros quotidiens du développement et de la solidarité internationale, qui inventent et se battent, innovent et soulèvent des montagnes, bref qui contribuent chaque jour à changer le monde.
Je pense enfin à Arsène Adiffon, qui dirige avec un engagement sans limite un centre de santé et de lutte contre le sida à Cotonou, au Bénin.
Grâce aux efforts de tous, notamment de la France et des Français, aucun des cinquante enfants qui y sont nés l’an passé de femmes séropositives n’a développé la maladie.
C’est la preuve que nous sommes enfin près de retrouver un monde sans sida.
Mesdames, messieurs les députés, cette politique de développement est une composante essentielle de notre relation avec le monde et de notre politique étrangère.
Rétablir la paix, au Mali comme en Centrafrique, impose d’avancer sur les trois piliers que sont la sécurité, la démocratie et le développement.
Il n’y a naturellement pas de développement possible sans sécurité, mais il n’y a pas non plus de sécurité durable sans développement.
Cette politique, dont nous allons pour la première fois débattre ici, est donc Pour utiliser au mieux nos moyens financiers, nous allons également concentrer notre aide en Afrique subsaharienne et dans les pays des rives méridionale et orientale de la Méditerranée.
La moitié des subventions de l’État et les deux tiers des subventions de l’Agence française de développement, l’AFD, seront fléchées vers les seize pays prioritaires de notre aide.
Voilà pourquoi cette loi fixe notre nouvelle doctrine d’intervention dans les pays émergents.
Dans ce monde plus complexe, l’État ne peut plus agir seul.
C’est pour cela que la loi consacre le rôle des collectivités locales dans notre politique de développement et de solidarité internationale.
Un groupe politique d’extrême droite attaque parfois en justice les collectivités qui mènent des actions de coopération décentralisée dans les pays en développement.
C’est tout simplement insupportable.
C’est pourquoi j’ai voulu que la loi renforce la sécurité juridique de l’action des élus locaux.
Pour gaspiller, ça va y aller… Ne pas agir seul, c’est aussi reconnaître le rôle irremplaçable des organisations non gouvernementales, qu’il s’agisse d’action humanitaire ou de développement.
C’est pour cela que nous inscrivons aujourd’hui dans la loi le doublement, au cours du quinquennat, de la part de l’aide qui passe par les ONG, et que nous remettons en place une instance pérenne de concertation, le Conseil national du développement et de la solidarité internationale.
C’est tout le sens des initiatives que j’ai récemment proposées, soutenues et menées en faveur de l’innovation dans notre politique de développement.ier  de ce projet de loi fait du développement durable la nouvelle finalité de notre politique de développement.
C’est pour cela que nous donnons la priorité aux énergies renouvelables et à l’agriculture familiale et paysanne.
C’est aussi pour cela qu’inversement, nous ne finançons plus de projets liés aux organismes génétiquement modifiés ou au charbon, ni de projets qui détruisent les forêts primaires ou contribuent à l’accaparement des terres.
Dans ce projet de loi, le Gouvernement se donne pour la première fois comme objectif de réduire progressivement ses soutiens publics aux énergies fossiles, au-delà de ce qui a déjà été réalisé par l’AFD.
Vous connaissez mon engagement et celui du Gouvernement pour la transparence en matière fiscale.
L’objectif de l’aide est de permettre aux pays qui en bénéficient de pouvoir un jour s’en passer, d’où l’importance du renforcement des ressources propres des États.
Cela passe nécessairement par une lutte renforcée contre l’évasion fiscale, dont les pays en développement sont les premières victimes.
Les travaux que vous avez menés en commission des affaires étrangères, mais aussi dans les commissions saisies pour avis, ont permis de renforcer le texte initial.
Je m’en félicite et je veux très sincèrement vous remercier pour ce travail, accompli dans un temps limité afin que ce projet de loi puisse être examiné en première lecture avant la suspension des travaux pour les élections municipales.
Je remercie le rapporteur, Jean-Pierre Dufau et les rapporteurs pour avis, Dominique Potier et Philippe Noguès.
Vous avez été nombreux à déposer des amendements pour renforcer les dispositifs de responsabilité sociale et environnementale de nos entreprises dans les pays du Sud.
Nous avons encore tous en tête les images terribles du Rana Plaza, cette usine du Bangladesh dont l’effondrement a causé la mort de plus d’un millier d’ouvriers, majoritairement des femmes.
Je suis le petit-fils d’un mineur de fond du Pas-de-Calais.
En voyant ces images d’hommes et de femmes fouillant les décombres à la recherche des corps de leurs proches, j’ai pensé à la catastrophe de Courrières, ce terrible coup de grisou qui fit lui aussi plus de mille victimes il y a un siècle.
C’est suite à cette catastrophe que fut rendu obligatoire en France le repos hebdomadaire.
De la même façon, nous devons aujourd’hui faire en sorte que la catastrophe du Rana Plaza soit l’occasion de progresser dans les normes sociales internationales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Car l’enjeu est bien là, dans un monde où les chaînes de valeur et de production sont mondialisées.
Avec cette loi, aujourd’hui et lors des lectures qui suivront, nous étudierons concrètement la possibilité de renforcer la responsabilité sociale et environnementale des entreprises françaises, le devoir de vigilance qui leur incombe et qui incombe à leurs filiales et sous-traitants.
Nous contribuerons ainsi, j’en suis persuadé, à tirer la mondialisation vers le haut.
Je forme le vœu qu’en faisant pleinement entrer notre politique de solidarité internationale dans les valeurs de la République, celles qui font que la France est reconnue partout dans le monde, nous contribuions nous aussi à rendre le monde plus beau.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Le projet de loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement solidarité internationale était attendu, espéré.
D’où l’intérêt qu’il suscite.
Depuis de nombreuses années, la politique d’aide au développement était observée et critiquée pour son opacité et son manque de cohérence, d’efficacité et de lisibilité.
Plusieurs rapports parlementaires, budgétaires et d’information, d’autres rapports de la Cour des comptes ou du comité d’aide au développement de l’OCDE, sans compter les évaluations officielles des ministères, de la société civile et des experts, en témoignent.
Ce projet de loi résulte donc d’un large processus de concertation.
Concertation interministérielle d’abord, puisque cette politique est pilotée par le miniier .
Il ne modifie pas, si ce n’est à la marge, l’ordonnancement juridique des collectivités territoriales.
Projet de loi d’orientation et de programmation, il ne comporte pas de disposition financière.
Relevant des lois de programmation politique, il définit les orientations de la politique d’aide au développement et les principes qui la régissent.ierier Cela étant, le rapport détaille les deux priorités transversales que sont la stratégie genre, adoptée en 2013, et la lutte contre le changement climatique.
Toutes deux doivent désormais figurer dans toute politique conduite au titre de l’aide au développement, et les parlementaires y sont particulièrement vigilants.
Elles sont totalement intégrées au texte du projet de loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)ier  de la loi d’avenir pour l’agriculture et à rappeler qu’elle doit s’inscrire dans des logiques de souveraineté alimentaire et de commerce juste, dans le respect de la diversité des agricultures du monde, qui, comme le disait Edgard Pisani, seront nécessaires pour nourrir le monde.
 Avec Philippe Noguès et Danielle Auroi, je porte devant vous la recherche d’une autre cohérencedumping  C’est en respectant ces principes que nous pourrons bâtir des politiques nouvelles, et c’est ce que nous avons fait avec ce projet de loi bienvenu, en l’enrichissant de différents amendements contre l’opacité financière et l’évasion fiscale, pour une montée qualitative des marchés publics et pour donner corps à la responsabilité sociale et environnementale et à la due diligence .
Nous développerons cela au cours du débat.made with(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La France est le quatrième donateur d’aide au développement dans le monde, et nous pouvons en être fiers.
Toutefois, malgré son ambition et son importance sur la scène internationale, la politique de développement et de solidarité de notre pays fait l’objet de critiques récurrentes, qui portent aussi bien sur le rapport de domination entre le pays donateur et les bénéficiaires que sur les effets pervers de l’aide sur les économies et sociétés concernées, sur les outils et la nature des allocations budgétaires de l’aide publique au développement ou encore sur ses objectifs mêmes.
En 2012, un rapport de la Cour des comptes a remis en lumière les critiques qui pouvaient lui être adressées.
Il fallait donc agir pour clarifier notre politique de développement, lui redonner force et lisibilité.
C’est bien l’objet de ce projet de loi.
Les Assises du développement et de la solidarité internationale, qui se sont tenues entre l’hiver 2012 et le printemps 2013, ont constitué un moment de dialogue intense entre toutes les parties prenantes, un dialogue d’une ampleur inédite depuis 1997.
Elles ont abouti à une redéfinition opportune des objectifs, des priorités et des moyens.
Le texte que nous examinons aujourd’hui est donc l’aboutissement d’un long travail de concertation.
Il est appelé à devenir la première loi de programmation en matière de politique de développement et de solidarité internationale de l’histoire de la V République.
Nous passons ainsi d’une politique de coopération, monopole de l’exécutif, à une politique de développement et de solidarité sous le contrôle, certes relatif, mais tout de même, du Parlement.
J’y vois l’amorce d’un changement profond et salutaire.
Je commencerai par les syndicats.
La lutte pour un travail décent et pour l’amélioration de la condition sociale des travailleurs, partout dans le monde, est un objectif de toute politique de développement et de solidarité internationale.
Ainsi, il m’a semblé important que le rôle des organisations syndicales en matière de développement soit pleinement reconnu.
J’ai défendu plusieurs amendements en ce sens au sein de la commission du développement durable.
Leur rôle s’exprime d’abord, bien évidemment, au travers des syndicats locaux, dont les capacités doivent être renforcées, mais aussi des partenariats internationaux de plus en plus nombreux tissés entre les organisations syndicales du Nord et celles du Sud.
Enfin, je suis heureux que les débats devant la commission du développement durable, la commission des affaires économiques et la commission des affaires étrangères aient permis de lier la question de la responsabilité sociale et environnementale des entreprises aux enjeux du développement international.
Je consacrerai le temps qu’il me reste à ce sujet.
Par ailleurs, le rapport annexé au projet de loi fait de la gouvernance et de la lutte contre la corruption l’une des dix priorités sectorielles de l’aide publique au développement, en cohérence avec la décision du Gouvernement d’engager le processus formel d’adhésion à l’Initiative sur la transparence dans les industries extractives.
De tout cela, monsieur le ministre, il faut naturellement se féliciter, mais il me semble qu’il faut aller encore plus loin.
Tel est le sens de la proposition de loi que j’ai déposée avec Dominique Potier et Danielle Auroi sur le devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordres.
Ce texte, présenté par les groupes SRC et écologiste, a pour objet de transposer dans notre droit national les principes édictés par l’OCDE et l’ONU.
Il entend créer un régime de responsabilité juridique en cas de survenance d’un dommage environnemental ou d’une atteinte aux droits fondamentaux résultant des activités économiques d’une entreprise, y compris de ses filiales et sous-traitants.
Aussi, je vous propose de prendre date dès aujourd’hui pour l’examen de cette proposition de loi.
La France et ses entreprises ont un devoir d’exemplarité.
Je suis convaincu que la compétitivité hors coût de nos entreprises et de notre économie passe par leur capacité à rejeter définitivement le moins-disant social et environnemental.
Le travail que vous avez engagé, monsieur le ministre, pour parvenir à ce projet de loi participe d’ailleurs de cet objectif.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Le projet de loi qui nous est présenté aujourd’hui constitue une grande première.
Cela faisait longtemps que le Parlement souhaitait avoir une présentation des orientations d’une politique qui, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, jusqu’ici était le privilège de l’exécutif, si l’on excepte les examens annuels en loi de finances.
J’avais d’ailleurs pu mesurer depuis plusieurs années, au sein de la commission des affaires étrangères, à quel point nous étions frustrés de ne pas avoir de débat général sur les orientations de notre politique de développement.
Cette contrainte budgétaire, même si elle pèse lourdement, n’est toutefois pas in compatible avec des ajustements permettant d’accroître l’efficacité des instruments financiers de l’aide au développement et de faire en sorte qu’ils soient mieux adaptés aux objectifs que nous poursuivons.
De ce point de vue, la commission des affaires étrangères attend avec impatience le projet de contrat d’objectifs et de moyens de l’Agence française de développement qui lui sera soumis pour avis.
Vous savez, monsieur le ministre, à quel point la commission est attachée à ce que les dividendes des prêts de l’Agence puissent être affectés au renforcement de son action.
Sous cette contrainte budgétaire, il convient de définir des priorités et de réfléchir à l’efficacité des instruments dont nous disposons.
C’est tout le mérite de la réflexion qui a précédé la rédaction de ce projet de loi.
Comme vous l’avez rappelé, les zones géographiques de l’aide ont été redéfinies.
L’accent a été mis plus particulièrement sur les pays d’Afrique subsaharienne et du sud de la Méditerranée.
Le texte vise aussi à affirmer une plus grande cohérence entre la politique publique d’aide au développement et les autres politiques qui ont des impacts directs dans ce domaine.
Le projet de loi reconnaît également le rôle que les femmes peuvent jouer en faveur du développement.
Je me réjouis que la discussion en commission ait permis de mettre cette dimension un peu plus en avant et que certains amendements présentés en séance visent à la renforcer encore un peu plus.
D’ailleurs, vous avez vous-même, monsieur le ministre, insisté sur ce point et ce que vous avez dit sur les femmes du Kivu était très émouvant, car il est vrai que le viol est devenu une arme de guerre.
La mobilisation de la société civile est aussi un levier puissant.
Je pense bien entendu aux organisations non gouvernementales, qui ont été nombreuses à suivre l’élaboration de ce projet et à y participer.
Vous avez d’ailleurs formalisé un dialogue avec la société civile grâce aux Assises du développement.
Je pense aussi aux collectivités territoriales, dont le rôle est reconnu à travers ce projet de loi, et au rôle que doivent jouer les entreprises et les sources de financement privé.
Nous attendons également avec impatience les résultats de la réflexion que vous avez engagée sur la réforme, à l’évidence indispensable, de notre dispositif d’assistance technique.
Il est vrai que la multiplicité de nos opérateurs tranche avec la simplicité et la taille des opérateurs étrangers et constitue un handicap.
S’agissant de la responsabilité sociale et environnementale, sur lesquelles mes collègues ont déjà beaucoup insisté, vous avez souligné l’engagement du Gouvernement afin de faire élaborer une plateforme.
Notre adhésion au principe selon lequel les acteurs publics et privés ont un devoir de vigilance en la matière est évidemment acquise.
Nous serons donc très attentifs aux recommandations formulées par la plateforme nationale sur la responsabilité sociale et environnementale des entreprises et aux conclusions qu’en tirera le Gouvernement.
À cet égard, il conviendra de revenir sur certaines des modifications apportées par la commission au texte du Gouvernement.
En effet, quelques-unes sont sans doute prématurées car elles vont au-delà de ce que prévoient nos engagements internationaux.
Nous aurons l’occasion d’en discuter lors de l’examen des amendements.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ce texte constitue une innovation.
De nombreux pays de l’Union européenne disposent déjà d’un cadre législatif pour réglementer leur dispositif d’aide, tel l’International Development Act  en Grande Bretagne.
Le Parlement, qui jusqu’à présent ne pouvait examiner cette politique que dans le cadre de la loi de finances, aura dorénavant l’occasion de débattre en détail de ses grands principes et de ses orientations.
Ce texte se fixe comme objectif l’efficacité et la transparence.
Il devrait donc permettre de renforcer le pouvoir de contrôle des parlementaires.
Ce qui est bon pour le Parlement ne peut être que bon pour la démocratie.
 Monsieur le ministre, nous souhaitons également saluer l’important effort de concertation qui a permis l’élaboration de ce texte.
Il faut le dire, les Assises du développement et de la solidarité internationale, qui ont réuni l’ensemble des acteurs français, ont été un succès.
Je pense que c’était la méthode à employer pour élaborer ce projet de loi.
Les entreprises françaises sont conscientes des exigences de responsabilité et y ont largement œuvré, dans le cadre des principes directeurs de l’OCDE.
Ces principes ne sont pas juridiquement contraignants, mais font l’objet d’un examen dans une procédure via Monsieur le ministre, il y a beaucoup de bonnes intentions dans ce texte, beaucoup de belles idées, qui restent enco re, hélas, au stade embryonnaire.
La philosophie est très belle, le discours de la méthode également.
C’est une première avancée, et je souhaite de tout cœur que nous puissions aller de l’avant dans le débat.
Cela étant, pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, les députés du groupe UMP s’abstiendront sur ce texte.
 L’ambition d’une politique de développement et de solidarité internationale doit avoir plus d’ampleur que la crise économique mondiale n’a de vivacité.
Dans un tel contexte, les pays pauvres se trouvent particulièrement fragilisés.
Leurs ressources sont convoitées et pillées, alors que leurs populations font l’objet d’importants transferts dont la gestion est difficile pour les États.
Les populations du Moyen-Orient sont aussi particulièrement vulnérables.
Elles sont à la fois touchées par des catastrophes naturelles, comme la vague de sécheresse historique qui touche actuellement, en plein hiver, la Turquie et les pays du pourtour méditerranéen, et par des conflits interreligieux, liés souvent à l’islam radical, qui menacent la stabilité de toute la région.
On aurait pu penser qu’une loi d’orientation et de programmation aussi volontariste reprenne à son compte cet engagement.
Hélas, il n’en est rien.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ils attendent notre aide.
C’est donc doublement notre devoir que de remettre la France sur les rails.
C’est pourquoi le président de l’UDI, Jean-Louis Borloo, à qui je transmets mes vœux de prompt rétablissement ( Monsieur le ministre, mes chers collègues, une réelle ambition aurait permis de déployer ces produits additionnels et d’être en cohérence avec l’ampleur annoncée de ce projet de loi, qualifié de grande première dans l’histoire de la V De toute évidence, il ne s’agit pas, contrairement à l’esprit qui devait l’animer, d’un projet ambitieux, pas plus que d’une loi de programmation.
Sa portée normative est limitée, ses objectifs financiers hélas trop maigres.
Monsieur le ministre, considérant toutes ces lacunes et après mûre réflexion, le groupe UDI a décidé de s’abstenir.
sur les bancs du groupe SRC.) Quarante ans après René Dumont, premier candidat écologiste à l’élection présidentielle, en 1974, levant son verre d’eau pour nous expliquer que l’eau serait dorénavant une ressource toujours plus rare, je ne peux m’empêcher de lui rendre hommage.
La présentation du présent projet de loi par un gouvernement de gauche comprenant des écologistes constitue sans doute pour lui une première victoire posthume.
En effet, aux côtés des organisations non gouvernementales et de ceux que l’on appelait avec dédain les tiers-mondistes, René Dumont s’est battu pour une révolution de la politique du développement, à tout le moins pour une profonde réforme.
Le projet de loi que vous nous proposez aujourd’hui, monsieur le ministre, vise à sortir de l’opacité et de l’hypocrisie vis-à-vis de pays que nous avons très longtemps gardé sous la tutelle coloniale, afin qu’ils prouvent leur détermination et trouvent leur prospérité et que nous passions enfin de la compassion à la solidarité.
René Dumont évoquait le problème de l’eau.
Aujourd’hui, environ deux milliards d’humains sont privés d’accès à l’eau potable et victimes de maladies liées à ce manque.
Des centaines de milliers d’hommes et de femmes, dans les pays du Sud pour l’essentiel, souffrent de malnutrition, de famine, du paludisme, de la tuberculose et du SIDA.
Ce sont ceux que l’on appelait les damnés de la terre, ces invisibles auxquels nous devons une autre politique de solidarité.
Dominique Potier a cité tout à l’heure François Mitterrand, en 1981, à la conférence des pays les moins avancés de Cancún.
Le président se demandait aussi ce que nous ferions si nous n’agissions pas pour le milliard d’humains qui sont traqués par la famine et le désespoir.post mortem  au travail d’hommes comme lui.
Jusqu’alors, on ne parlait pas de développement dans le cadre de la fonction de contrôle du Parlement ni d’un projet de loi.
On ne l’évoquait que lors des discussions budgétaires, pour s’étonner ou verser des larmes de crocodile sur des catastrophes naturelles apportant le chaos dans certains endroits du monde et sur les victimes exploitées par les multinationales, y compris françaises, de pays comme le Bangladesh.
La catastrophe du Rana Plaza dont nous allons malheureusement célébrer le triste anniversaire dans les jours qui viennent est venue nous le rappeler.
On feignait aussi de déplorer les émeutes de la faim liées à la spéculation sur les matières premières d’un certain nombre de groupes financiers, de clubs d’investissement et de multinationales.
Nous n’en sommes pas sortis.
C’est pourquoi, aux côtés de nos collègues du parti socialiste et de la présidente de la commission des affaires européennes Danielle Auroi, nous nous battrons pour cette fameuse responsabilité sociale et environnementale.
C’est la raison pour laquelle nous nous battrons au cours de la discussion parlementaire pour que la responsabilité sociale et environnementale soit une réalité et que ni le MEDEF ni Bercy ne dirigent le Parlement sur cette question.
C’est une affaire de vigilance et de fiscalité.
Il est indéniable qu’un certain nombre d’entreprises, ainsi que leurs filiales et leurs sous-traitants, profitent très largement de l’exploitation des hommes et des ressources dans les pays africains et asiatiques, comme l’a démontré la catastrophe du Rana Plaza.
Les fabricants de produits électriques et électroniques, par exemple, travaillent dans les pays du Sud au mépris de toutes les conventions, dont celle de Bâle signée en 1982.
On trouve au Ghana, qui fait partie des pays à aider prioritairement, ou au Nigeria, pays avec lequel nous avons des relations économiques, des décharges sauvages où sont récupérés le cuivre et d’autres métaux, au mépris à la fois de l’environnement et de la santé de ces malheureux que Franz Fanon appelait les damnés de la Terre.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bien sûr, il s’en trouvera toujours pour passer plus de temps à en relever les imperfections ou les approximations qu’à travailler à son amélioration.
Même si le projet de loi est moins normatif que ce à quoi l’on pouvait s’attendre, il porte en lui l’ambition légitime de réaffirmer la place et le rayonnement uniques de notre pays, la France, dans le concert des nations.
Compte tenu des enjeux, puisse-t-il au moins rassembler avec enthousiasme tous les élus républicains soucieux de solidarité internationale.
La francophonie est née en 1539 à Villers-Cotterêts, dans ma circonscription.
Elle constitue l’empreinte du fait français par  excellence, fait de culture embrassant par notre langue l’ensemble des peuples auxquels l’Histoire nous a liés sur les cinq continents.
Elle est aussi, j’en suis convaincu, une façon de penser et de concevoir le monde porteuse de l’indépassable message de liberté adressé à l’humanité par les révolutionnaires de 1789 et renouvelé en 1948 par la Déclaration universelle des droits de l’homme.
Elle constitue un espace de rayonnement et de promotion de valeurs universelles, d’ouverture et d’échange économique, social et culturel.
Son renforcement est l’une des clefs du développement réciproque et durable.
Elle est également un atout pour notre pays, qui se laisse trop souvent aller à oublier que sa grandeur se mesure à l’inspiration qu’il n’a jamais cessé de faire naître chez les autres.
La francophonie constitue enfin l’occasion et la responsabilité de favoriser l’essor des valeurs et des principes démocratiques, républicains et laïcs auxquels les membres du groupe RRDP sont particulièrement attachés.
La solidarité internationale est une source de soutien aux États mais aussi de revenus pour la France, ne l’oublions pas.
La France est classée au quatrième rang mondial des donateurs, ce qui n’est déjà pas si mal.
L’aide qu’elle apporte en matière de développement et de solidarité internationale participe de notre rayonnement sur la scène internationale, mais pas seulement.ier  du projet de loi.
Nous avons donc déposé un amendement qui place l’éducation au premier rang des objectifs de la politique de développement et de solidarité internationale de la France, et comptons sur votre appui pour le faire aboutir, monsieur le ministre.
Pour conclure, je ferai une fois de plus référence au poète de Château-Thierry, Jean de La Fontaine, qui dit, dans la fable L’Âne et le chien(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) Ce projet de loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale poursuit une ambition légitime.
Je pense que, malgré la crise et les appels au repli nationaliste et chauvin, les citoyens français demeurent, pour la plupart d’entre eux, attentifs à la solidarité et au respect des droits humains, ici et ailleurs dans le monde.
Jusqu’à présent, notre pays a préféré soutenir des pays en fort développement comme la Chine ou la Turquie, pour stimuler les exportations des grandes entreprises françaises, plutôt que d’aider les populations les plus déshéritées.
L’identification des domaines d’action s’avère également fondée.
Une logique d’inspiration humaniste doit nous amener à nous concentrer sur l’éradication de la pauvreté au travers de la lutte contre la faim par la consolidation de l’agriculture vivrière et familiale et le renforcement des actions en matière de santé, de protection sociale et d’éducation.
Nous partageons l’idée selon laquelle l’égalité entre les hommes et les femmes est l’une des val eurs que la politique de développement et de solidarité internationale doit contribuer à promouvoir.
Nous sommes néanmoins plus circonspects quant à l’attention portée au secteur privé et au secteur financier.
Cela ne doit pas être la porte ouverte à ce que les multinationales pillent davantage encore les ressources et la main-d’œuvre des pays du Sud pour engranger encore plus de profits.
La question s’impose, puisque la coopération dans les pays pauvres et dans les secteurs du développement humain passe essentiellement par les canaux européens et multilatéraux.
L’effectivité et la crédibilité de ce dispositif sont remises en question en raison de l’absence de programmation budgétaire, qui concrétiserait les engagements politiques annoncés.
Certes, la loi d’orientation et de programmation reconnaît la nécessité de sortir de la logique du guichet et de s’inscrire dans la durée, dans une démarche contractuelle.
Cependant, l’exercice trouve rapidement ses limites.
La France a évidemment un rôle international très important à jouer, mais il faudrait sanctuariser les moyens pour donner de la crédibilité à son action.
Enfin, le projet de loi n’insiste probablement pas assez sur la nécessité de mettre en avant l’intérêt mutuel à coopérer.
L’aide au développement n’est pas une démarche caritative, mais de solidarité et de réparation face à un capitalisme financier qui génère de profondes inégalités entre les peuples et au sein des peuples.
Notre politique en la matière doit viser à l’envol des pays pauvres, à leur développement propre, et non à les maintenir sous une quelconque tutelle économique ou politique.
Les quelques critiques que je viens d’exposer au nom du groupe GDR me semblent fondées et méritent d’être entendues par le Gouvernement afin d’améliorer encore ce dispositif de bon aloi, auquel les députés du Front de gauche adhèrent.
Nous voterons en faveur de votre projet de loi, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) Nous tenons ici pour la première fois un débat de fond sur les objectifs, l’organisation et les modalités de mise en œuvre de l’aide publique au développement.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen s’en réjouit et félicite le Gouvernement, et vous en particulier, monsieur le ministre, d’avoir pris cette initiative.
C’est un texte fondateur qui sera suivi de phases d’évaluation impliquant non seulement les parlementaires membres des instances de concertation mais aussi notre assemblée tout entière, de manière régulière, tous les deux ans, sur la base d’un rapport gouvernemental.
Il s’agit d’un progrès incontestable dans l’effort de transparence et de recherche d’efficacité.
De notre point de vue, d’autres travaux devront se poursuivre sur ce que vous appelez les financements innovants.
Ce travail engagé à l’échelon français et européen est indispensable.
Par ailleurs, la réduction des moyens budgétaires publics doit nous amener à rechercher toujours plus l’efficacité et les effets de leviers dans chacune de nos interventions, ce qui justifie l’affirmation de priorités transversales, sectorielles et géographiques.
Bien entendu, les aides d’urgence, les dons aux pays les plus pauvres qui ne peuvent plus emprunter, sont indispensables.
À cet égard, nous avons fait part de nos interrogations sur la faiblesse des sommes disponibles pour les dons et sur la réaffectation des produits nets résultant des prêts octroyés par l’AFD.
Chacun voit bien que la lutte contre les maladies de l’extrême pauvreté, la sous-nutrition et les épidémies doit rester au premier rang de nos interventions, multilatérales comme bilatérales.
Le soutien renforcé aux ONG y concourt.
Mais il s’agit aussi de mieux répondre à la demande croissante des pays les plus pauvres, qui aspirent à sortir des politiques d’aide pour évoluer plus rapidement vers la création d’entreprises et des circuits économiques susceptibles de créer une dynamique locale.
Nous pouvons aller plus loin dans le soutien aux initiatives économiques, à la création et au développement d’entreprises.
Les collectivités territoriales, les acteurs de l’économie sociale et solidaire, les organismes consulaires entre autres sont mobilisables pour leur expertise, pour leur savoir-faire, pour le renforcement d’outils et d’apports en fonds propres par exemple dans des entreprises naissantes.
Aussi ce texte est-il l’occasion de renforcer les passerelles entre politique de développement et économie solidaire, aspiration des pays pauvres à l’autonomie et volonté de parvenir à des échanges économiques justes.
L’éducation de base, la formation tout au long de la vie, la formation professionnelle des femmes comme des hommes doivent permettre l’innovation technique et technologique dans les pays pauvres.
La présentation qui nous a été faite, avec vous, monsieur le ministre, de dizaines d’initiatives lors du sommet africain à Paris en décembre dernier illustre parfaitement ces capacités d’innovations multiples et cet esprit d’entreprise.
Nous avons aussi insisté dans nos débats en commission sur le nécessaire renforcement des capacités des États, et tout particulièrement sur l’importance de les aider à bâtir des systèmes fiscaux adaptés à leur situation et à leurs objectifs.
Nos travaux nous ont également permis de nous engager dans la voie de l’exigence et de la progressivité dans l’effort, en matière de responsabilité sociale et environnementale des acteurs publics et privés.
Il s’agit, entre autres choses, de lutter contre l’opacité financière et les flux illicites de capitaux.
Il reste à mes yeux, et cela a été évoqué à plusieurs reprises, à travailler à un continuum plus explicite entre les aides d’urgence apportées à des crises de nature très diverse, puis les phases de reconstruction et de développement et enfin l’amorçage de partenariats économiques s’inscrivant dans des échanges justes et durables.
Tout cela exige des coordinations accrues entre l’ensemble des acteurs pour définir des stratégies à moyen et à long terme et, sur les terrains d’intervention, des plateformes de pilotage renforcées, légitimées par tous.
Bien entendu, notre groupe soutient avec conviction ce texte, peut-être amendé ici ou là au fil de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) L’aide au développement est l’une des responsabilités historiques de la France.
Vous nous proposez aujourd’hui de la revisiter et de fixer, dans une loi d’orientation et de programmation, ses nouvelles lignes directrices.
Je veux saluer ici l’esprit de concertation qui a prévalu dans le cadre des assises nationales du développement, auxquelles j’ai moi-même participé.
Tous ces facteurs conduisent en effet à redéfinir et à faire connaître les nouvelles priorités d’intervention de notre pays, du point de vue des pays bénéficiaires comme des thématiques prioritaires, de l’articulation entre le bilatéral et le multilatéral, des modes opératoires et, enfin, de l’articulation entre les différents opérateurs.
Votre projet de loi affiche deux priorités transversales et définit dix secteurs d’intervention, dont le développement territorial.
Mais il semble ignorer que l’émergence d’autorités locales efficaces, associant les populations à leur gestion et au financement des services offerts, est reconnue par la communauté internationale comme le facteur principal de réussite des politiques de développement, particulièrement dans certains domaines d’intervention sectoriels comme la santé, l’agriculture, l’éducation et l’information, l’environnement et l’énergie, et l’accès aux services de base.
D’un côté, la France revendique et assume le fait d’être pilote pour la mise en œuvre des lignes directrices internationales pour la décentralisation et l’accès aux services de base.
De l’autre côté, l’on semble reléguer le renforcement de la décentralisation et la mise en capacité des collectivités locales des pays en développement au rang d’un outil parmi d’autres.
Il devrait pourtant être au centre de la politique des prochaines années.
De même, vous renforcez la capacité des collectivités locales françaises dans le domaine de la coopération décentralisée, tout en donnant l’impression de les reléguer à un rôle d’échange d’expériences et d’expertises.
Pourtant, vous le savez, leur vraie plus-value consiste à placer ces potentialités au service de projets partenariaux de développement qu’elles cofinancent.
Des évolutions récentes ont d’ailleurs permis aux collectivités locales françaises de dégager de nouvelles sources de financement avec des dispositions leur permettant d’affecter une partie de leur budget consacré à l’eau ou à l’énergie à des projets de développement.
Pourquoi ne pas étendre ces dispositions à leur budget consacr L’implication de la société civile par ces réseaux d’ONG est au cœur de votre loi et joue déjà un rôle substantiel.
Il conviendrait cependant de s’assurer que cela ne conduira pas à un éparpillement de l’aide au développement.
Il faudra aussi veiller à ce que l’ensemble de ces ONG ne deviennent pas progressivement, à l’instar de certaines d’entre elles, de simples groupes de pression ou des bureaux d’études ordinaires.
Enfin, la rareté des moyens budgétaires et la nécessité de leur utilisation efficace exigent de pousser encore plus loin la réduction des coûts de fonctionnement des opérateurs de l’aide au développement en étudiant la poursuite de leur regroupement.
Monsieur le ministre, il fallait revisiter et actualiser la politique française de l’aide au développement et je vous félicite d’avoir assumé cette responsabilité.
Mais votre loi compte trop de considérations générales qui concourent certes à une ambition mais qui auraient pu être avantageusement complétées par des inflexions et des engagements concrets tels que je les ai évoqués.
Le texte dont nous allons débattre constitue à mon sens une rupture.
C’est tout simplement, vous l’avez dit, monsieur le ministre, le premier projet de loi de la V Le pendant de cet objectif est la question des indicateurs.
L’usage d’un indicateur non pertinent contribue, in fine , à fausser les politiques d’aide des pays donateurs.
La France doit être aux avant-postes et élaborer, au sein de l’OCDE, une définition plus restrictive de la notion d’aide publique au développement.
La sincérité commanderait que nous soustrayions du montant de nos aides les frais de scolarité, l’aide aux réfugiés ou encore les annulations de dettes.
Derrière les grands principes, ce sont des destins particuliers et l’avenir d’États qui se jouent.
C’est l’accès à l’éducation, à la santé, à l’eau, c’est la lutte contre la mortalité infantile, c’est la promotion de l’égalité femme-homme.
Tout cela mérite bien que nous prenions quelques heures pour en débattre collectivement.
Ce texte ne doit pas rester au niveau de l’intention, fût-elle louable.
Nous devons ensemble, sur tous les bancs de cette Assemblée, nous saisir de cette belle opportunité.
Souvenons-nous que l’aide au développement est notre dette historique ainsi que notre honneur de grande puissance, consciente du message d’égalité que porte notre histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Il faudra tout de même veiller, d’une part, à la bonne réalisation de ces prévisions dont je rappelle qu’elles ont été revues à la baisse pour les deux exercices budgétaires précédents.
D’autre part, nous devons promouvoir une définition plus stricte de la notion d’APD et la conception d’un indicateur mesurant précisément l’effort budgétaire consenti.
C’est un point important qui a fait l’objet de longs débats en commission.
Monsieur le ministre, votre projet de loi engage de profonds changements, et c’est heureux.
Mais le Parlement ne serait pas le Parlement s’il n’était pas là pour apporter sa pierre à l’édifice.
Les débats ont été intenses en commission, et je ne doute pas qu’ils le seront encore aujourd’hui.
Dans la même veine que l’excellent rapport Bacquet-Ameline, nous sommes nombreux à penser que la France doit assumer des orientations politiques et des objectifs clairs.
Ne soyons pas naïfs, aucune politique d’aide ne trouve son fondement dans des motivations uniquement compassionnelles.
Cela ne veut pas dire que ce facteur ne tienne pas une place centrale, et je l’ai déjà rappelé.
Mais nous ne gagnons rien à refuser d’exposer nos ambitions à l’aune de nos intérêts.
Au contraire, nous perdons en lisibilité, et donc en compréhension, vis-à-vis de nos concitoyens et de nos partenaires.
 une histoire longue et complexe avec de nombreuses parties du monde, des liens forts, des relations à construire, parfois même à reconstruire.
Bien sûr, nous devons privilégier la gestion de crise et le développement dans notre environnement immédiat, à nos frontières, dans le bassin méditerranéen et au Sahel.
Affirmer cela, ce n’est pas faire preuve d’un quelconque égoïsme, c’est faire montre d’honnêteté sans rien obérer de la dimension humaine de notre action, comme la plupart des grands États donateurs le fait déjà.
C’est pourquoi nous sommes nombreux à souhaiter un rééquilibrage entre bilatéralisme et multilatéralisme.
Il est difficile d’opérer un tel processus, pour des raisons qui tiennent tant au contexte budgétaire qu’aux engagements pluriannuels qui nous lient, et nous le savons très bien.
Mais c’est précisément le rôle d’un tel projet de loi que de fixer un horizon et des objectifs.
La France a, au regard du niveau de son aide et de son implication, tous les atouts pour figurer parmi les leaders de l’APD mondiale.
Cessons donc de gaspiller nos ressources dans de petites actions sans impact ni visibilité.
Enfin, nous devons mettre sur la table la possibilité que le produit perçu des prêts alloués par nos opérateurs APD soit reversé directement à la politique de développement, au lieu qu’il abonde, comme c’est le cas actuellement, le budget général de l’État.
Partant, il serait judicieux que ces recettes bénéficient prioritairement à la politique de dons dans le cadre de l’aide bilatérale.
La commission des affaires étrangères a fait sienne la proposition de notre collègue Bacquet qui vise à encourager une telle pratique.
Je crois que c’est une demande raisonnable.
Si ce n’est pas maintenant, cela se fera au moment du contrat d’objectifs et de moyens de l’Agence française de développement.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ce texte vise à définir les objectifs et les principes de la politique de la France en matière de développement.
Je me félicite que le Parlement puisse être saisi de ce sujet important.
Ces aides transitent aujourd’hui par de multiples biais.
Il peut s’agir d’aides directes à un pays partenaire, d’aides mises en œuvre par la Commission européenne ou encore d’aides de programmes internationaux.
Cette multitude d’opérateurs constitue autant d’éléments nuisibles à la cohérence de notre politique d’aide au développement.
Il n’en reste pas moins que ce texte ne règle en rien ce problème.
Mais cela n’exclut pas que l’on puisse apporter des améliorations.
L’’éparpillement des opérateurs de la coopération technique internationale nuit, je l’ai déjà dit, à la cohérence de l’action extérieure de la France, mais aussi à son efficacité en termes d’influence et d’impacts économiques pour nos entreprises.
Il manque en France une véritable stratégie politique de coopération technique internationale.
Or l’impératif aurait été de regrouper, à coût constant, les opérateurs dans une seule et unique agence et de remonter la stratégie de coopération internationale au plus haut niveau politique.
À cet effet, un amendement a été déposé, vous demandant d’examiner la faisabilité et les alternatives d’un regroupement de tous les opérateurs de l’expertise internationale au sein d’une agence française de coopération internationale.
Votre Gouvernement ferait preuve d’une grande sagesse en acceptant cet amendement dont les conclusions pourraient permettre de véritables avancées.
Pour conclure, au-delà du symbole je constate que ce texte est malheureusement vide de contenu.
Je voterai donc à regret contre ce projet de loi dont l’ambition n’est pas à la hauteur de votre discours, monsieur le ministre.
Madame la présidente, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui concrétise un engagement de campagne du Président de la République, celui de refonder notre politique de développement.
Dès le début de son mandant, cette question a fait l’objet d’un traitement particulier, en concertation avec les acteurs de la société civile réunis lors des Assises du développement et de la solidarité internationale.
Ce travail a permis quelques mois plus tard la tenue du Comité interministériel de la coopération internationale et du développement qui n’avait pas été convoqué depuis plus de quatre ans.
Une vaste réflexion a ainsi été engagée avec l’ensemble des acteurs concernés quant à l’avenir de nos engagements en matière de développement, donnant naissance à un texte dont l’objectif n’est autre que de refonder la politique de notre pays dans ce domaine.
Je ne peux que saluer l’initiative du Gouvernement d’inscrire le développement et la solidarité internationale dans le corpus législatif.
Cette loi permettra, je l’espère, une meilleure appropriation des stratégies de développement par la représentation nationale.
Notre politique de développement avait besoin d’être dépoussiérée.
Nous n’avons eu de cesse, ces dernières années, au travers de plusieurs rapports parlementaires qui ont été évoqués ici, d’appeler de nos vœux cette rénovation.
Le constat que nous faisions était largement partagé par les acteurs de l’APD.
Ce projet répond à certains problèmes constatés.
Alors que nous avions critiqué la dilution de l’aide française, le projet redéfinit profondément nos priorités, tant sur le plan géographique, en la redéployant en direction des pays d’Afrique subsaharienne les plus pauvres, que sectoriel, en définissant dix pôles d’actions prioritaires.
Alors que nous avions dénoncé l’intervention, sans logique d’ensemble, de multiples acteurs publics, la loi renforce la cohérence de l’ensemble des politiques menées en matière de développement et assure, je l’espère, une plus grande coordination entre les différents acteurs.
Alors que nous demandions à étendre notre contrôle sur les orientations d’une politique publique complexe et opaque, demeurée longtemps l’affaire de quelques spécialistes, ce projet permettra, en mettant en œuvre une batterie d’outils et d’indicateurs, un réel contrôle démocratique.
Cette politique est particulièrement populaire auprès de nos concitoyens.
Il était urgent de la reconsidérer afin de la rendre plus moderne, plus efficace, plus transparente.
Mais toute réforme en la matière n’est pas aisée.
La politique de développement international n’est pas une politique comme une autre, elle repose sur une certaine conception que nous avons de la place de la France dans le monde, de notre rôle et de nos valeurs.
C’est une politique hautement symbolique, tant elle renvoie à l’image que nous avons de nous-mêmes et à celle que nous renvoient les autres, à travers le monde.
Il faut savoir évoluer en fonction du contexte international, de nos ambitions, de nos priorités, en lien avec les engagements que nous avons pris au niveau international.
Ce projet est une base de travail qui synthétise des orientations et qui mérite peut-être des améliorations.
Je retiens plusieurs éléments marquants, parmi lesquels la promotion de l’accès de tous à la protection sociale, marqueur du modèle social français.
La promotion d’un socle de protection sociale, historiquement porté par notre pays au plan international, est indispensable pour garantir une croissance inclusive et une mondialisation juste.
Autre point essentiel, la loi réaffirme la priorité en matière de lutte contre les maladies de la pauvreté et les maladies négligées.
Il est essentiel que dans ce domaine les efforts de recherche et développement soient concentrés sur les maladies de la pauvreté les plus graves en termes de mortalité et de morbidité, comme la tuberculose.
Ces maladies touchent plusieurs milliards de personnes.
Ce texte constitue une première historique.
Son objectif demeure de consolider la place de notre pays comme contributeur mondial et nous devons en être fiers.
J’espère que nous saurons nous rassembler par-delà les clivages partisans sur cette solidarité indispensable qu’est la solidarité internationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je profiterai de l’occasion qui m’est donnée pour vous parler des moyens, qu’une démocratie comme la nôtre devrait renforcer.
Se pose d’abord le problème d’un certain manque de lisibilité de la politique étrangère du Gouvernement.
Celle-ci est conduite par l’État, certes, mais sa lisibilité pâtit de ce que chaque ministère a sa propre politique étrangère.
Je pense par exemple à ce que j’ai découvert en examinant le rôle joué, pour contrarier ce morcellement, par la délégation interministérielle à la Méditerranée.
Il y a aussi le nombre peut-être excessif des grandes organisations, comme l’AFD, qui ne sont pas toujours comprises à l’étranger.
Leur nombre ne contribue pas non plus à la lisibilité pourtant indispensable à l’action de la France.
À côté de l’action du Gouvernement, il y a la faiblesse de notre diplomatie parlementaire.
Là, vous n’y êtes pour rien.
La commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale accomplit un travail remarquable, sous l’excellente présidence de Mme Guigou, mais il me semble qu’au-delà de ses travaux, nous devrions pouvoir examiner la façon dont les États-Unis utilisent leurs parlementaires pour apporter avec souplesse une contribution singulière au rayonnement et à l’influence de ce pays.
C’est moins bien… …ne peut être soutenu, hélas, par le Parlement français, parce que nous n’en avons pas les moyens.
Nous restons donc cois, en une année où les présidents des deux pays se rendront visite réciproquement.
Il y a aussi la diplomatie participative, écho de la démocratie participative.
Merci, monsieur le ministre, de reconnaître et de soutenir l’action des collectivités territoriales, mais une coordination et une analyse de leurs moyens, qui sont bien faibles, me semblent s’imposer pour savoir si on ne peut pas faire beaucoup plus pour des coopérations plus fortes.
Encore faut-il avoir dans le même temps une politique responsable, certes, mais peut-être plus fine, en matière de visas, de manière à encourager la mobilité des jeunes en formation, qu’il s’agisse de formation professionnelle ou d’études universitaires.
C’est parce que votre projet va dans le sens de ces remarques, qu’il renforce à travers la société civile, les parlementaires et les présidents des collectivités territoriales le rayonnement de la France, que je salue votre travail et vous apporte naturellement mon soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La discussion générale est close.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente.)  La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Aussi, je me félicite que la France ait décidé de lutter contre ces inégalités dans toutes ses politiques et, en particulier, dans celle-ci, monsieur le ministre.
La commission a accepté, et j’en remercie M.
le rapporteur, d’enrichir le texte sur un certain nombre de points.
Nous serons très attentifs à la cohérence de la France, tant lorsqu’elle s’exprime sur le plan international qu’à travers ses acteurs comme, par exemple, l’Agence française pour le développement, l’AFD.
C’est pourquoi, même dans un texte d’orientation, il faut prévoir des indicateurs précis et fiables.
Nous y reviendrons lors de la discussion des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, c’est un texte important qui nous est proposé là, une sorte de loi-cadre, sur un sujet qui associe développement économique et solidarité à l’échelle internationale.
Mais nous avons également une politique publique avec l’AFD et l’APD, ainsi que nos services culturels dans les ambassades, les Services de coopération et d’action culturelle, les SCAC.
Des ONG françaises ou d’obédience française s’intéressent aussi aux questions de nutrition, de faim, de santé, notamment en ce qui concerne les femmes et les enfants.
Par ailleurs, nous avons un dispositif de recherche scientifique de haut niveau dans les domaines de la nutrition et de l’agronomie, qui doit à mon avis être plus soutenu et mieux accompagné pour être plus efficace et plus performant dans un monde où, vous l’avez souligné, le multi- et le bi-latéral sont importants.
Dans ce dernier domaine, l’expertise française est de qualité et doit être à la fois mise en évidence et refondée.
Cela est essentiel et nécessaire dans un monde globalisé.
N’oublions pas, c’est un truisme, que nous vivons tous quelque part, et que des millions d’êtres humains vivent dans les pays les plus pauvres.
Les politiques de décentralisation conduites par ces pays eux-mêmes, notamment ceux qui sont les moins avancés, sont des ferments d’un développement économique, comme ils l’ont été chez nous.
Ce texte est donc essentiel pour cela, dans les domaines multi- et bi-latéraux et il convient de refonder l’action de la science en ce sens.
Nous avons sur notre radar, principalement, des pays africains, même s’ils ne sont pas les seuls à être concernés par la politique de développement.
Sans doute les débats nous éclaireront-ils, mais nous devrons signifier et réorganiser quelques priorités.
Je crois que nous devons aussi réfléchir à la manière de mieux faire comprendre à l’opinion publique française quel est notre intérêt, au-delà de l’empathie et de la générosité naturelles, à aider les autres peuples dans leur marche vers le développement.
Dans nombre de pays confrontés au chaos, parfois à l’instabilité et donc aux déstabilisations de toutes sortes, il est en effet parfaitement dans notre intérêt d’organiser les conditions d’un développement durable et partagé.
Nous l’avons constaté lors des conflits récents et des tentatives de déstabilisations, la fragilité des États était telle, souvent, que leur effondrement nous a obligés à tout recommencer.
Le fait de disposer d’une loi nous permet de pérenniser enfin des objectifs qui sont trop souvent établis de manière ad hoc .
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux amendements à l’article premier.
71.
Même avis pour les mêmes raisons, qui ne concernent bien évidemment pas le fond, le Gouvernement et moi-même étant particulièrement sensibles à ce sujet.
Nous souhaitons simplement que cet article reste dédié à la formulation des grands principes.
Je vous invite à retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai donc un avis défavorable à son adoption.
Nous ne le retirerons pas parce que nous préférerions que cela figure dans le corps du texte.(L’amendement n71 n’est pas adopté.)  83.
À titre personnel, toutefois, je n’y suis pas opposé.(L’amendement n83 est adopté.)  16.
Cet amendement ne ferait à mon sens qu’alourdir la rédaction du texte.
Vous aurez remarqué qu’il pas été co-signé.
Avis défavorable pour les mêmes raisons que celles exprimées par le rapporteur.
Ce n’est pas parce que cet amendement est proposé par un député de l’opposition qu’il faut s’y opposer.
C’est vrai.
Nombre de dictateurs se sont engagés à promouvoir les droits de l’homme sans pour autant les respecter.
Même si cela figure dans les conventions internationales, il faut que ce soit aussi présent dans le corps de la loi.(L’amendement n16 n’est pas adopté.)  18.
Nous savons bien, en effet, que l’éducation est la clé de voûte de toutes les actions visant à faire respecter les droits.ier  de cette loi.ier  la santé ou tout autre sujet figurant dans le rapport.
La commission a néanmoins adopté cet amendement, pour souligner le caractère un peu exceptionnel de ce que représente l’éducation, et le rapporteur y est favorable.ier , demain nous mentionnerons également l’eau.(L’amendement n18 n’est pas adopté.)  62.
Cet amendement s’inscrit dans la logique et poursuit les objectifs de ce projet de loi, dont l’un des trois piliers est le respect des droits fondamentaux.
Chacun sait que nous sommes confrontés, dans certains des pays auxquels nous apportons notre aide au développement, à des dictatures toujours très présentes.
Pour protéger les populations, qui doivent être les premières bénéficiaires de notre politique d’aide au développement, il est donc très important de préciser que cette aide ne peut se développer que dans le respect des droits fondamentaux.
Chacun connaît l’importance de la notion des droits de l’homme et tout ce qu’elle recouvre, notamment les droits politiques, civils, sociaux et économiques.
La commission et son rapporteur ont donc considéré, même s’ils reconnaissent que cet amendement présente un intérêt sur le fond, qu’il ne ferait qu’alourdir inutilement un alinéa déjà dense et qui traite très bien des questions fondamentales.
La commission a donc rejeté cet amendement, même si, comme l’auteur de l’amendement, elle défend les droits de l’Homme dans leur intégralité.
Les mêmes causes produisent les mêmes effets… Nous mentionnons les droits de l’Homme à l’alinéa et à l’article suivants.
C’est un point tellement important que nous pourrions mentionner les droits civils ou les droits économiques à chaque alinéa, comme je l’ai moi-même fait dans mon intervention.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, sans quoi je devrai lui donner un avis défavorable.(L’amendement n62 n’est pas adopté.)  Mes chers collègues, lorsque vous votez, laissez-moi le temps d’embrasser du regard tout l’hémicycle pour compter les mains levées.
111.
Sur cet amendement, qui apporte des précisions, la commission et le rapporteur ont émis un avis favorable.
Même avis, puisque cet amendement apporte effectivement des clarifications tout à fait utiles.(Sourires.) Oui, l’essentiel pour moi étant que l’on mentionne cette égalité.(L’amendement n111, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  94.ier Avis favorable, sous réserve que la rectification apportée par le rapporteur soit prise en compte, pour montrer que ce n’est là qu’un aspect de notre action.
Pour que les choses soient bien claires pour tout le monde, la rectification apportée par le rapporteur à l’amendement n(L’amendement n94, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  17.
Pour les mêmes raisons, le Gouvernement a émis un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n17 n’est pas adopté.)   19.(L’amendement n19, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  95.(Sourires.) Si je comprends bien, monsieur Dufau, cet amendement est lié à un autre amendement que l’on examinera à l(L’amendement n95 est adopté.)   63.
Il nous paraît nécessaire de préciser la répartition des aides dans le corps de la loi.
Cela correspond aux objectifs du millénaire, et permettrait de lutter contre une forme de dilution de nos aides vers de multiples États, dont les pays émergents.
Un certain nombre de pays en ont besoin en priorité, particulièrement en Afrique subsaharienne, comme l’a dit le ministre lors de son brillant exposé devant la représentation nationale.
En outre, la fin de l’amendement est un peu contradictoire en ce qu’il prévoit de réserver les deux tiers des prêts de l’AFD aux pays les moins avancés alors qu’il plaide en même temps pour une politique de dons en leur faveur.
Avis défavorable de la commission et du rapporteur.
Pour les mêmes raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement et propose à son auteur de le retirer.(L’amendement n63 n’est pas adopté.)  128.
Nous en avons débattu en commission.
Si ce type d’engagement était maintenu dans la loi, il aurait un coût immédiat extrêmement important.
Nous sommes en train d’élaborer une proposition dans le cadre du COM, le contrat d’objectifs et de moyens de l’AFD, pour renforcer la part des dividendes de l’Agence qui lui sont réaffectés, et contribuent donc au développement.
C’est le contraire de ce qui se passe actuellement, puisque l’immense majorité des dividendes de l’AFD sort de la sphère du développement, ce que certains d’entre vous dénoncent à juste titre.
Comme l’a dit le ministre, cette question relève du contrat d’objectifs et de moyens qui nous sera très prochainement soumis par le Gouvernement.
De plus, les explications complémentaires que vient de donner le ministre renforcent l’avis favorable de la commission et du rapporteur à l’amendement du Gouvernement.
Je voudrais moi aussi expliquer pourquoi je suis favorable à la suppression de cet alinéa.
Tout d’abord, nous écrivons une loi d’orientation.
Il s’agit donc de fixer des grands principes, et je pense qu’une disposition de ce genre a mieux sa place ailleurs.
Je pense que nous pourrons suivre la même procédure lorsque le projet de COM nous sera transmis, ce qui ne saurait tarder, j’ai insisté sur ce point lors de mon intervention en présentation de ce texte.
Cela sera d’autant plus possible que la question du partage des résultats figurera dans le COM, ce qui n’était pas le cas en 2011.
J’ai d’ores et déjà demandé à la directrice générale de l’AFD de venir devant la commission des affaires étrangères pour une audition.
Ce sera l’occasion de l’interroger à ce sujet, ainsi que sur tous les autres sujets  qui concernent l’agence.
Voilà pourquoi nous devrions réserver à l’examen du projet d’orientation de l’agence cette question de la répartition de ces résultats.
Je regrette cette proposition du Gouvernement.
Elle est le fruit d’un long débat en commission au cours duquel nous avions des positions divergentes.
Comme l’a très bien dit la présidente de la commission des affaires étrangères, la loi d’orientation fixe le cadre et les principes.
Nous pensions que ce rapport était une demande raisonnable.
Car vous êtes en train de créer les conditions d’une attente colossale sur le COM.
Et cette attente colossale va rencontrer l’insatisfaction ou l’impatience des parlementaires que nous sommes.
Je n’éprouve pas seulement de la déception.
Je vis cela comme un renoncement, un recul de plus.
Je rappelle que la commission avait adopté cette disposition, elle figure d’ailleurs dans le texte.
Aujourd’hui, l’amendement gouvernemental est un recul.
Monsieur le ministre, vous le savez, cette loi de programmation et d’orientation était attendue depuis longtemps.
Encore faut-il que l’on trouve quelque chose dedans.
Nous avons considéré que nous ne pouvions pas en rester à des déclarations de bonnes intentions, que l’aide au développement n’était pas de la charité chrétienne ou de la déculpabilisation pour repentance.
C’est un véritable choix politique.
Ce n’est pas non plus l’énumération sans imagination des objectifs du millénaire.
Il fallait aller plus loin.
Madame la présidente, reconnaissez que rejeter un amendement en avançant que rédiger un rapport sur ce sujet apparaît inopportun car le Gouvernement doit bientôt soumettre le projet de COM, c’est un peu léger.
D’autant plus que l’amendement initial, qui a été rejeté au titre de l’article 40, n’imposait rien.
Nous proposions simplement une orientation.
Néanmoins, je crois qu’il est opportun de suivre les positions du Gouvernement, du rapporteur et de la présidente de la commission des affaires étrangères.
Les messages ont été passés, l’exigence est forte, la volonté d’y voir clair et de progresser dans cette affaire est clairement affirmée, et le rendez-vous, comme l’a dit Gwenegan Bui, se fera au moment du contrat d’objectifs et de moyens.
C’est alors que nous aurons un vote déterminé.
Je demande donc à mes collègues de voter la proposition du Gouvernement en l’état des choses, mais sans renier aucun des messages qui ont été portés à l’occasion de ce débat.
On peut comprendre les arbitrages interministériels qui aboutissent à l’amendement que vient de nous présenter le Gouvernement, mais cela ne correspond pas à l’esprit de la loi qu’a défendu notre ministre Pascal Canfin bec et ongles.
Cela ne correspond pas non plus à l’idée qui me semblait nouvelle et nécessaire de réintroduire le Parlement dans le contrôle de notre politique étrangère et de notre politique d’aide au développement.
Il me paraissait nécessaire d’avoir un minimum de contrôle sur la politique menée par l’Agence française de développement, et notamment sur la répartition entre les dons et les prêts, et je le dis en tant que membre du conseil d’administration de l’AFD y représentant l’Assemblée nationale.
Les dons sont à destination des pays les plus pauvres, ceux qui entrent dans les objectifs du millénaire, et qui ne sont pas solvables.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance pour faire le point sur la situation et régler ce problème.
Seul le représentant de votre groupe a la possibilité de faire cette demande, monsieur Assouly.
En effet, madame la présidente, c’est à moi de vous demander une suspension de séance.
(Sourires.) En réalité, aucune délégation de pouvoir ne m’est parvenue pour le groupe SRC.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Mais peut-être le rapporteur ou la présidente de la commission peuvent-ils demander la suspension de séance souhaitée par nos collègues.
Pour apaiser les esprits, je demande une suspension de séance de quelques minutes.
Je pense que deux minutes suffiront.
Cela permettra d’ailleurs à chacun de prendre un peu l’air.
(Sourires.)(Sourires.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quinze, est reprise à dix-neuf heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
Je crois que ce compromis peut tout à fait recevoir l’accord des uns et des autres.
Monsieur le ministre, dois-je en conclure que vous retirez l’amendement n En effet.(L’amendement n128 est retiré.)  Nous allons suspendre la séance le temps que le nouvel amendement soit enregistré et distribué.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures trente, est reprise à dix-neuf heures trente-cinq.)  La séance est reprise.
L’amendement n Par définition, cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Après les explications du ministre et considérant que ce rapport améliore la transparence, j’émets un avis favorable à titre personnel.
Je voudrais saluer la démarche du ministre qui prend en considération nos observations, nos attentes et notre déception.
L’AFD publie déjà un rapport annuel, un bilan d’activité, mais ce que nous voulons c’est le résultat des prêts.
Je comprends très bien les arguments de nos collègues car, bien sûr, nous aimerions qu’il puisse y avoir davantage pour les dons, mais nous devons chercher à avoir une discussion au fond qui soit sérieuse et complète sur l’affectation des résultats de l’AFD.
C’est un sujet sérieux.
Le Gouvernement présentera un rapport, un geste qui montre qu’il comprend nos préoccupations et notre souhait de nous prononcer sur le sujet.
La commission des affaires étrangères l’a fait plusieurs fois au cours des dernières années dans des rapports, et c’est une constante dans nos positions.
Nous aurons l’occasion de nous prononcer pour avis dans le détail au moment du COM, et ensuite d’approuver ou non la proposition d’affectation du Gouvernement au moment de l’examen des lois de finances.
Monsieur Schneider, la première marque de respect à l’égard du Parlement c’est de proposer une loi, ce que vous vous êtes bien gardés de faire pendant des années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Je pense que tout le monde sera d’accord sur cette rédaction.
Je renonce à ma prise de parole car le ministre vient de répondre exactement à ma préoccupation qui rejoint la vôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je lis l’amendement n Très favorable.(L’amendement n149, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  107.(L’amendement n107, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis 64.bis Quel est l’avis d Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n64 est retiré.)   Je tiens tout d’abord à remercier M.
le ministre d’avoir écouté la représentation nationale et pris en compte toute l’attention qu’elle accorde à la responsabilité sociale des entreprises.
Il y a dans ce texte des avancées notables en matière de responsabilité sociale, fiscale et environnementale.
Si la France veut réellement contribuer au développement durable des pays les plus pauvres, il est essentiel de faire respecter les droits fondamentaux des personnes et l’environnement par les organisations nationales publiques et privées, et de s’assurer que des activités dont le fait générateur se situe en France ne sont pas susceptibles de nuire directement ou indirectement aux droits humains, à l’environnement et à la santé des populations sur le sol duquel elles s’exercent.
Les débats en commission des affaires étrangères ont montré la détermination des parlementaires à éviter que ne se reproduisent des drames comme celui du Rana Plaza.bisreporting 108.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n108, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 96 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 147.
147.
Il n’a pas été examiné par la commission, mais j’y suis favorable à titre personnel car il apporte une importante précision.
Merci d’avoir amendé et sous-amendé le texte pour qu’il y ait une cohérence entre la position du Gouvernement et celles des députés.(Le sous-amendement n147 est adopté.) (L’amendement n96, sous-amendé, est adopté et l’amendement n53 tombe.)  46.
L’amendement n 46 est rédactionnel.(L’amendement n46, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  76.a minima  une obligation de vigilance des sociétés mères à l’égard de leurs filiales et de leurs sous-traitants.
Une résolution européenne allant en ce sens vient d’ailleurs d’être adoptée par notre assemblée.
Nous voulons en quelque sorte procéder à une mise en cohérence.
C’est la première fois depuis l’examen du texte en commission que nous revenons sur la responsabilité juridique des entreprises dans le cadre de la RSE.
Je prendrai donc quelques minutes pour rappeler la position générale du Gouvernement à ce sujet.
Dominique Potier, Philippe Noguès et moi-même nous sommes rendus devant la plateforme dédiée à la RSE cet après-midi.
Nous savons que nous aurons l’occasion de reprendre le débat mais nous ne lâcherons pas ce combat, vous l’avez bien compris.
Pour l’heure, je retire mon amendement.(L’amendement n76 est retiré.)  bis Je suis saisie de trois amendements, n 54, 92, 79, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 54 et 92 sont identiques.
54.
Cet amendement vise à ajouter aux dommages sanitaires et environnementaux la prise en compte des atteintes aux droits de l’homme en matière de responsabilité des multinationales, des maisons-mères, des donneurs d’ordres à l’égard des filiales et des sous-traitants.
Il importe de donner un cadre juridique à ce sujet sensible d’une extrême importance.
92.
Il faut intégrer dans la loi les principes de l’OCDE.
C’est le but de cet amendement qui, je l’espère, recueillera un avis favorable.
79.
Il est de même inspiration.
J’ajouterai que le critère des droits de l’homme a été adopté par les Nations unies et approuvé par la France.
Il paraît en effet tout à fait opportun d’insérer à cet article la mention des atteintes aux droits de l’homme.
Cet ajout correspond bien à l’esprit de ce texte.
Avis favorable.
Avis favorable qui ne fait que renforcer ce que je disais précédemment sur l’état d’esprit du Gouvernement à ce sujet.(L’amendement n79 est retiré.) (Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 55.
Je souhaite défendre cet amendement car nous avons convenu de prendre un peu de temps sur ce sujet qui est au cœur du projet de loi.
Cet amendement est en effet crucial, au même titre que d’autres que nous présenterons sur les paradis fiscaux ou le reporting  pays par pays.low cost  se traduisant par les désastres dont nous ne voulons plus.
Il est donc extrêmement important que nous engagions ce débat à l’échelle nationale, que nous en fassions un débat européen et que l’anniversaire de la catastrophe du Rana Plaza soit l’occasion de rassembler les forces politiques, les forces syndicales et les ONG, de sensibiliser l’opinion et de s’engager à faire de ce combat une contrepartie du pacte de responsabilité.
80.
Pour conforter ce que viennent de dire notre collègue Potier et avant lui Danielle Auroi, les écologistes se reconnaissent dans le discours que vous venez de te 110.soft lawsoft lawsoft law , constituerait au contraire un changement très fort, d’où la nécessité d’en débattre de manière plus approfondie dans les semaines et les mois qui viennent.
Je vous propose donc de retirer les amendements que vous venez de défendre.(L’amendement n80 est retiré.)  Je retire également mon amendement, dont vous avez bien compris qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
Mais je voudrais dire une dernière fois, parce que ce sujet est au cœur de la loi – cela ira beaucoup plus vite après, soyez-en absolument certains –,…(Sourires.)  Nous retirons donc cet amendement, mais le débat continue et je voudrais préciser au rapporteur, avec tout le respect qui lui est dû, que ce débat ne se résoudra pas à un avis ou à une recommandation de la plateforme RSE, où nous savons que des forces contraires sont à l’œuvre pour l’instant.
Le Parlement aura en la matière son propre dialogue avec le Gouvernement, et le débat européen sera une formidable plateforme pour faire valoir ces idées qui ont vocation à s’épanouir dans des directives européennes.(L’amendement n55 est retiré.)  Je le retire également.(L’amendement n110 est retiré.)  56.
Rédactionnel.(L’amendement n56, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  ter 116.
Avis favorable de la commission à cet amendement rédactionnel et opportun.(L’amendement n116, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   98.(L’amendement n98, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Suite du projet de loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 